经济航船稳健前行
作者：本报记者 刘 坤
《光明日报》（ 2024年12月09日 01版）
  时至年终，中国经济运行形势备受瞩目。
  今年以来，国际形势复杂严峻，全球经济复苏趋缓，主要经济体的货币政策陆续进入降息周期。同时，贸易保护主义、单边主义和地缘政治冲突交织，加大了世界经济运行的不确定性。
  面对困难和挑战，党中央科学决策、沉着应对，加大宏观调控力度，相关部门加力推出一揽子增量政策，我国经济运行总体平稳、稳中有进，新质生产力稳步发展，积极因素持续增多，市场信心得到提振。
大盘稳，消费和投资持续增长
  “走，周末滑雪去！”近日，北方地区多家滑雪场陆续“开板”，众多滑雪爱好者迫不及待地喊上三五好友，相约雪场。
  而各地方各部门也行动起来——
  大雪节气刚过，黑龙江哈尔滨便举办了“采冰节”活动，这些新采的冰块将被用于冰雪大世界等景观建设；前不久，内蒙古发布25条特色冰雪旅游线路，分三批次推出特色冬季旅游产品……
  11月，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，以冰雪运动为引领，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，推动冰雪经济成为新增长点。
  数据显示，2023年至2024年冰雪季，我国冰雪休闲旅游人数超过3.85亿人次，预计2024年至2025年冰雪季有望突破5亿人次。
  在冰雪消费持续升温的同时，今年以来，新能源汽车、智能家电等消费同样火热，绿色消费、健康消费方兴未艾。
  今年1至10月，新能源汽车产销分别完成977.9万辆和975万辆，同比分别增长33%和33.9%；新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的39.6%。
  商务部全国家电以旧换新数据平台显示，截至12月6日24时，2963.8万名消费者购买8大类家电产品4585万台，带动销售2019.7亿元，其中一级能效产品销售额占比超过90%。
  消费市场活力，折射出经济稳中有进的发展态势。
  专家表示，“稳”主要体现在经济大盘上。市场需求方面，在国家重大战略实施和重点领域安全能力建设（“两重”）、大规模设备更新和消费品以旧换新（“两新”）等政策带动下，我国消费增速明显回升，固定资产投资稳定增长。1至10月，社会消费品零售总额同比增长3.5%；全国固定资产投资同比增长3.4%；基础设施投资同比增长4.3%，增速比前三季度加快0.2个百分点。
  生产供给方面，农业生产稳定。截至11月底，全国累计收购秋粮1.2亿吨，收购工作进展顺利，收购进度快于上年；工业增长较快，1至10月，规模以上工业增加值同比增长5.8%。
  “当前，经济运行中的积极因素在持续增多。”国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人李超说，随着存量政策持续显效、增量政策有效落实、政策组合效应不断释放，经济运行有望延续回升向好态势。
结构优，新质生产力加快培育
  一款人形机器人不仅能搬运物料，还能扫码录入数据，本领可真不少……在近日举办的第十三届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛总决赛上，人形机器人等“黑科技”产品各显神通，让人大开眼界。
  透过大赛这扇窗可以看到，今年以来，各地加快培育发展新质生产力，创新产品和应用场景加快涌现，经济活力和动力更足。
  比如，浙江杭州将创新作为推动高质量发展的首要抓手，持续深耕原创性基础研究，支持颠覆性技术创新，出台一系列政策举措，系统谋划，超前布局，大力培育未来产业，一大批前沿科技成果实现转化落地。
  在湖北武汉，5G无人驾驶、5G智慧工厂等新产品、新技术、新应用层出不穷，“5G+工业互联网”在各行业各领域的规模应用持续加快，有力带动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
  工业是经济增长的主引擎，在稳定宏观经济大盘中发挥着关键作用。10月份，我国规模以上装备制造业增加值同比增长6.6%，继续快于全部规模以上工业增速。其中，汽车制造业、计算机通信和其他电子设备制造业分别增长6.2%、10.5%。新动能加快成长，10月份，高技术制造业增加值同比增长9.4%。
  “我国工业经济运行平稳，产业结构持续优化，新质生产力加快发展，重点领域创新取得一批新成果，高质量发展扎实推进。”工业和信息化部新闻发言人、总工程师赵志国说。
信心强，长期向好基本面没变
  信心比黄金更珍贵。
  9月下旬以来，针对经济运行中的新情况新问题，党中央、国务院科学决策、果断出手，在有效落实存量政策的同时，围绕加大宏观政策逆周期调节、扩大国内有效需求、加大助企帮扶力度等方面，加力推出一揽子增量政策。
  政策“组合拳”之下，市场活跃度明显提升，楼市热度升温，资本市场回暖，企业生产和投资意愿正在增强。10月份，全国新建商品房和二手房成交总量同比增长3.9%，连续8个月下降后首次实现增长。11月份，我国制造业采购经理指数（PMI）为50.3%，连续2个月在扩张区间运行。
  截至目前，用于“两重”建设的7000亿元超长期特别国债已分三批全部安排到项目，另安排3000亿元用于加力支持“两新”工作。至此，全年1万亿元超长期特别国债已全部安排完毕，正在加快推进实施。
  近期，一些外资金融机构密集发声，认为中国一揽子增量政策，叠加“两新”等存量政策，有力提振了市场信心、稳定了市场预期。同时，相关机构纷纷上调2024年中国经济增速预测。
  准确把握中国经济实际，既要看当下，也要看未来。李超认为，从发展动力、市场空间、政策支撑等方面看，2025年我国经济发展的有利条件和支撑因素依然较多。中国经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。
  路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。
  中国出台了一系列重磅改革举措，将有力推动经济持续回升向好，有充足信心实现今年经济增长目标，继续发挥世界经济增长重要引擎作用。未来，中国经济航船必将稳健前行、风雨无阻。
  （本报北京12月8日电 本报记者 刘 坤）

