【驻村手记㊳】当大风吹断网线……
作者：本报记者 刘已粲
《光明日报》（ 2024年12月09日 04版）
  【驻村手记㊳】
  大雪节气的清晨，山西大宁罗曲村的冷风，如脱缰的野马裹着落叶四处飞舞打旋。“嘭嘭嘭……”一阵急促的敲门声传来。
  任安宁披上棉袄，打开院门，只见老人任凤梅紧紧攥着手机，满脸焦急地说：“安宁，我这手机又不听使唤，咋都上不了网！”
  他赶忙把老人迎进屋内，接过手机后，在屏幕上左点点、右划划。
  说起罗曲村的副支书任安宁，他可是响当当的“手机专家”。为啥呢？手机不灵光了，村里老人们都来寻他。譬如，设置闹钟、交个话费、调大字体、下载软件、连上网络……他准能治好“疑难杂症”。
  这一回奇怪了！手机设置好端端的，也能接打电话，咋能连不上网？“手机专家”眉头微皱，额头上沁出了一层细汗。
  这时，又有几位老人找了过来，七嘴八舌诉起了苦：“今天孩子要回来，我存了几个菜谱，现在啥都刷不出来”“孙子要期末考试了，上网查不了资料”“打不开视频，可比断水断电还难熬”……
  看来不是手机的问题！
  思忖了一会，任安宁踏出大门，仰头眺望着朝北走去。走了二三十步，他停下脚步，踮起脚尖——只见水泥电线杆上，隐隐约约有个线头在风里晃荡。
  “这网线被大风扯断了。”任安宁恍然大悟，旋即拨通了运营商的报修电话。没过多久，一位精干的技术员骑着摩托车进了村，放下工具包，三两下就爬上了电线杆。
  “没网简直寸步难行呢！”“上网，能晓天下事，还能买下便宜东西。”“咱地里的苹果都指着它走四方哩……”你一言，我一语，大家议论着。
  大约一袋烟的工夫，技术员扯着嗓子朝底下喊道：“好了，试试看！”
  “叮咚、叮咚”……手机欢快地响了起来。
  （本报记者 刘已粲）

