传承东坡饮食文化 打造餐饮人才培养新高地
作者：袁  娇  杨光辉  刘晓梅
《光明日报》（ 2024年12月09日 04版）
  多年来，眉山职业技术学院紧紧围绕传承弘扬东坡饮食文化的使命任务，全力提升餐饮人才的综合素质，积极打造培养技能精湛且文化素养高的复合型餐饮人才新高地，助推“味在眉山”千亿川菜产业发展。
  学校是百年世博中国茶文化国际交流基地、四川省非遗体验基地（东坡茶文化），已申报东坡肘子传统技艺、东坡肉传统技艺、东坡点茶传统技艺等5项东坡饮食类非物质文化遗产代表性项目。
文化溯源 “多面多维”活态化讲述东坡饮食文化
  学校组织烹饪、茶艺、中文等专业教师团队，深入挖掘东坡饮食文化内涵，收集整理有关主食、菜肴、饮品、烹饪技法的东坡诗词文赋、东坡“美食故事”，构建“多面东坡与多维饮食”之间的联系，形成了北宋饮食与东坡滋味、宦游东坡与老饕养成、达观东坡与平淡饮食、快意东坡与美酒佳酿等7个方面的文化阐释。增设中华优秀传统文化、东坡饮食文化等课程，结合眉山地域特点和学生学习实际情况，编辑出版系列东坡饮食文化校本教材6部；邀请知名东坡名厨、东坡饮食类传承人等到校开展名师讲堂，以多种形式讲述东坡生平故事；开展东坡非遗美食节、“东坡小厨”争霸赛等活动，定期举办东坡美食展览，展示东坡菜系、东坡茶艺的起源、发展历程及技艺，让学生感受传统文化，提升能力素养；利用网络平台开设东坡美食在线烹饪课程、茶艺课程，结合视频教学、互动问答等形式，让在校学生、餐饮从业者、美食爱好者随时随地学习东坡饮食制作技能。
文化育才 “六接六融”立体化传承东坡饮食技艺
  学校通过对东坡饮食文化的挖掘整理和创新研究，构建对接目标融入规格、对接课程融入标准、对接课题融入过程、对接场地融入基地、对接创新融入创业、对接二课融入活动的“六接六融”立体化嵌入模式，推进东坡饮食文化与时代特色相结合。学校联合相关单位共同开展东坡美食技艺培训，每年培训学员超千人次。组建乡村振兴实践团，打造“东坡美食进社区”实践活动，现已辐射眉山2个区4个县10余个社区和村。茶艺团队师生联合三苏祠博物馆每年开展东坡茶艺、东坡点茶等茶艺培训40余场，受众达2000人次。近年来学校聚焦餐饮类专业人才培养实效，成功立项省、市级教改课题10余项。
  师生参加职业技能大赛获得国省级奖项60余项，教师获得“全国五一劳动奖章”、四川工匠、天府名厨等荣誉12项；学校餐饮类专业建设国家名匠技艺传承平台1个，省市级“大师、名师、工匠”等工作室6个，省级“三全育人、标杆院系、思政精品”等育人项目3个，省专业教学资源库1个，特色系列教材8本，精品课程8门。
文化兴产 “五建五联”产品化推广东坡饮食风采
  学校开辟了“五建五联”文化转化利用通道，共建产教融合平台，联合政行企校培养人才；共建东坡川菜学院，联合编制东坡菜品标准；共建多能实践基地，联合开展东坡名厨培训；共建精品在线课程，联合传授东坡饮食技术；共建双语教学团队，联合传播东坡饮食文化。
  学校东坡茶艺教师在马来西亚、法国等国家开办东坡茶文化讲座，为中国常驻联合国教科文组织代表团展示东坡宋代点茶并推广中华茶文化，在法国巴黎向20余个茶园推广中国国际茶艺师标准。学校与四川省内高校联合开展留学生东坡文化体验交流活动，针对校内荷兰、尼泊尔、印度尼西亚等国家留学生开展东坡文化教学活动，让百余名留学生沉浸式体验学习东坡肘子、东坡肉等特色菜品制作工艺和做法；烹饪教师受邀参加“中华川菜·世界品味”外交品牌活动，前往土耳其、希腊、德国等国家，为外国友人、海外侨胞制作东坡菜品，展示东坡系列特色美食佳肴。与眉州东坡集团合作，共建眉州东坡川菜学院，开设“眉州东坡川厨”订单班，向该企业全球150多家直营店输送川厨人才，校企合作推进东坡菜标准化、产品化、数字化升级，打造从田间地头到百姓餐桌的东坡文化菜品推广链，用“舌尖上的美味”向世界讲述东坡美食故事。
  （袁  娇  杨光辉  刘晓梅）

