【光明时评】实数融合推动工业创新发展
作者：朱香敏
《光明日报》（ 2024年12月09日 10版）
  【光明时评】
  近期，2024中国5G+工业互联网大会在湖北武汉开幕，大会以“实数融合 智造翘楚”为主题，展示了当前我国在“5G+工业互联网”技术攻关、平台建设、应用推广、生态培育等方面的重要成果，发布了全国首批融合应用试点城市名单，进一步彰显了“5G+工业互联网”的深远影响和发展前景，为推动“5G+工业互联网”融合创新发展创造更多条件。
  5G与工业互联网的融合将加速数字中国、智慧社会建设，推动中国新型工业化发展进程，为中国经济发展注入新动能。从技术层面看，5G具有的高速率、低时延、广覆盖、大连接等特点，非常适配工业互联网的基本情况，能够支撑高精度作业，保障大量工业数据的传输速度，满足海量工业设备的连接需求，可谓“天作之合”。通过构建精准高效化的数据采集互联体系，“5G+工业互联网”能够形成涵盖研发设计、生产管理、能耗监测、运行维护、销售服务等全生命周期的科学决策和解决方案，有助于促进资源优化配置，最大限度节能、降耗、减存、控本、增效，实现基于数据驱动的创新发展，推动经济发展提质增效。
  近年来，我国深入实施工业互联网创新发展战略，为“5G+工业互联网”建设按下“加速键”。多个文件相继出台，也为指导各地积极有序开展“5G+工业互联网”融合应用先导区试点建设，推动“5G+工业互联网”不断发展，进一步激发各类市场主体创新活力，打造具有全国、区域引领效应的产业集群提供了指引，为推进“5G+工业互联网”规模部署提供了政策支撑。当前，我国“5G+工业互联网”已进入规模化发展新阶段，在各行业领域的规模应用正持续推进。相关数据显示，我国累计建成开通5G基站408.9万个，建设5G行业虚拟专网超过4万个，5G工业模组价格比2019年商用时下降90%，为工业互联网落地提供了关键使能技术；“5G+工业互联网”功能体系不断完善，核心产业规模突破1.35万亿元，“5G+工业互联网”项目超过1.4万个，工业互联网标识注册量突破5100亿，服务企业近45万家。具有一定影响力的综合型、特色型、专业型工业互联网平台近340家，国家工业互联网大数据中心体系加快建设，汇聚数据超14亿条；目前“5G+工业互联网”项目超过1.5万个，实现41个工业大类全覆盖，有力带动制造业高端化、智能化、绿色化发展。
  放眼全国，从能源到港口、从钢铁到电子，“5G+工业互联网”逐步深入各行各业，应用场景不断丰富，深度赋能人们的生产生活。在三峡水电站，“5G+工业互联网”平台正在深度赋能智能运维、智能检修、智能决策等全业务场景，180秒内可实现三峡电站年度检修计划的自动编制，同时对检修计划进行智能化和可视化调整，大幅提升了检修决策效率，显著提升了机组运行效率；基于人工智能的无人机全自动光伏板清洁，能够通过采用AI视频处理技术和机器视觉算法，融合无人机自主导航技术，实现光伏板的自动清洗、自动巡检，帮助光伏电站节省人力成本，提高运维效率；智能网联汽车集成了人工智能、大数据、5G通信等先进技术，通过传感器、控制器、执行器等装置，实现了车与车、车与路、车与人、车与服务平台的全范围链接，推动加速汽车由智能化迈向智慧化。
  未来，应准确把握新一轮科技革命和产业变革趋势，深刻洞察国内外形势发展变化，不断深化对发展“5G+工业互联网”的系统部署。首先，大规模推动工业网络基础设施优化升级。构建标识解析与标准体系，建设低时延、高可靠、广覆盖的网络基础设施，加大5G在工业、能源、文旅、交通、医疗、教育等重点行业领域的推广应用，形成一批5G应用示范标杆。其次，构建高质量工业互联网平台体系。通过分类施策、同步推进、动态调整，形成多层次、系统化的平台发展体系，强化工业互联网平台的资源集聚能力，有效整合产品设计、生产工艺、设备运行、运营管理等数据资源。再次，构建支持“5G+工业互联网”发展的良好生态体系。积极探索多方合作机制，深化供需对接，推进行业应用发展，构建“5G+工业互联网”一体化安全架构。加强顶层设计、统筹指导，坚持稳步推进、分步实施，坚持试点先行、重点突破，为“5G+工业互联网”深入谋篇布局增添更多精彩。
  （作者：朱香敏，系北京联合大学学报编辑）

