【新闻随笔】从“十大流行语”看时代脉动与社会变迁
作者：张 焱
《光明日报》（ 2024年12月09日 10版）
  【新闻随笔】  
  语言，作为思想的载体和文化的镜像，总能在不经意间折射出时代的脉动与人心深处的涟漪。
  近日，《咬文嚼字》编辑部发布2024年十大流行语。相关负责人表示，评选坚持语言的“社会学价值”及“语言学价值”评价标准，“今年流行语折射出的时代特征十分明显”。
  “数智化”位列榜首，这不仅是技术迭代的标志，更是社会生产力跃升的象征。一方面，人们切实看到它在推动产业结构优化升级，促进经济社会的全面发展中所展示的巨大能量，另一方面也引发了人们对数字鸿沟、数据安全、就业甚至是人类社会结构改变等问题的关注，这也促使政府、企业和社会各界共同努力，构建更加公平、安全、可持续的数字生态。
  “智能向善”的提出，正是对科技伦理的深刻反思与积极倡导。在智能化技术日益渗透的今天，如何确保技术的正面应用，避免其被滥用或误用，成为全世界面临的共同难题。这一流行语的入选，激发了公众对科技伦理的讨论与关注，推动了相关法律法规的完善与落实，为科技的健康发展提供了有力的道德支撑。
  “未来产业”的兴起，预示着新兴产业与未来科技的广阔前景。它不仅引领了经济发展的新方向，也催生了新的就业机会与职业形态。这样的变革不仅影响经济领域，也倒逼教育与培训的转型与升级，对教育体系、社会结构乃至人们的生活方式都产生了深远的影响。
  “city不city”的魔性追问，不仅问出了年轻一代对时尚、潮流、多元文化的认同与追求，还暗含着这一年来“China travel”的火热。不远万里来到中国，感慨中国好“city”的外国人，不仅看到了万里长城、可爱熊猫，还看到了驰骋山河的高铁、应用广泛的机器人、功能强大的新能源汽车。既古老又年轻，既现代又传统，既有科技范儿也充满人文气息，这正是一个鲜活而立体、行进中的中国。
  “银发力量”的出现，则体现了一个正在迈入中度老龄化社会的国家的积极心态。它凸显了老年人丰富的经验与智慧，更反映老年人对生活的热爱与执着。这种力量的释放，不仅丰富了社会的文化与生活，也促进了代际间的交流与理解。
  “小孩哥/小孩姐”的称呼变化，则是年轻人对年龄界限的模糊与跨越。或认真，或戏谑地对年龄与成熟度的重新定义，是人们以更加包容、开放心态去面对生活中不同阶段与角色的折射，也是社会对年轻一代的理解与接纳。
  此外，“硬控”“水灵灵地”等流行语也各具特色。它们或来源于游戏、网络文化，或用于形容人的状态、情感，丰富了语言的表达与运用，也反映着社会文化的多样性与活力。每年的流行语，如同一部活生生的社会编年史，记录时代变迁与社会成员的心理变化。捕捉这些变化，剖析变化背后的深层逻辑，我们才能更好理解这个时代与社会、理解我们自己。
  （作者：张 焱）

