【这些暖心故事84】阿布妈笑了
作者：本报记者 赵明昊 靳 昊 孙金行 本报通讯员 王梦琳
《光明日报》（ 2024年12月09日 01版）
  【这些暖心故事84】
  “慢点，慢点跑！”
  藤蔓爬满院墙，葡萄架下，阿布妈拿着手机，与千里之外的傅松龄聊得热闹，小阿布（化名）绕着院子跑个不停，“咯咯咯，咯咯咯……”留下一串串欢快的笑声。
  笑声瞬间感染了傅松龄：“当年咱‘冒’这个险，值了！”
  阿布妈笑着点头，泪水盈满眼眶。
  这个“险”，还得从4年前说起。作为援疆医生，浙江大学医学院附属儿童医院心血管内科副主任医师傅松龄，来到新疆生产建设兵团第一师医院。刚到没几天，他就见到先天性心脏病（先心病）患儿阿布。
  琢磨了好几天，傅松龄叫来阿布妈：“这孩子得做手术！”
  “可咱这儿做不了儿童先心病手术。”“去外地做，长途跋涉风险太大。”“再说，做这种手术，没个三五万哪下得来啊。”医生们七嘴八舌。
  听着医生们这番分析，阿布妈急得不停掉眼泪。
  “没时间犹豫了，以前做不了，不代表现在做不了！”傅松龄果断拍板，“做！”
  审批流程长，向医院申请特事特办；没有团队，抽调相关科室人员，加班培训磨合；医疗耗材短缺，对照厂家信息挨个联系……
  几番“操作”下来，光电话，傅松龄就打了六七百分钟。
  功夫不负苦心人！几个月精心筹备，第一师医院先心病手术准备就绪。傅松龄想赶紧通知阿布妈，没想到，患儿却“失联”了。
  原来，手术费要3万元左右，这让阿布家犯了难。
  还好，有慈善基金启动了免费救助低收入家庭先心病患儿项目。阿布成为首位受益者——这个曾经连呼吸都困难的小男孩，终于可以自由奔跑了。
  “发现一例，救治一例！”目前，新疆生产建设兵团第一师医院已成功救治207名先心病患儿。
  （本报记者 赵明昊 靳 昊 孙金行 本报通讯员 王梦琳）

