 坚定必胜信心，把各方面积极因素转化为发展实绩 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 01 版）
							




 　　12月11日至12日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，对明年经济工作作出系统部署，为我们做好当前和今后一个时期经济工作提供了重要遵循。
　　一年来，我们的发展历程很不平凡，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我国经济运行总体平稳、稳中有进，呈现前高、中低、后扬的态势，来之不易，令人鼓舞。
　　从集成电路、人工智能、量子科技等科技创新取得重要进展，到传统产业智能化改造和数字化转型持续推进，再到新能源汽车年产量首次突破1000万辆、粮食产量首次突破1.4万亿斤……新质生产力为推动高质量发展提供了重要支撑，全年经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。放眼全球，我国仍是世界经济增长的重要引擎，为世界经济复苏注入更多动力和确定性。
　　特别是面对二、三季度下行压力加大、主要经济指标增速回落，9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升，既促进了全年目标实现，也为明年经济发展奠定了良好基础。这充分证明以习近平同志为核心的党中央研判准确、决策果断、部署有力、措施有效，表明我们党更加注重根据形势变化及时科学精准施策，更加注重政策协同联动、形成政策“组合拳”集中发力。从历史进程看，这次会议具有里程碑意义。
　　“乱云飞渡仍从容”。一年来的发展成绩，充分彰显了党中央的战略定力，充分体现党中央在复杂多变的局面下驾驭经济工作的智慧和能力。这次会议指出：“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。”这是对新时代以来党领导经济工作实践的精辟概括，是全国上下的高度共识。
　　这次中央经济工作会议释放了大量政策利好，有力稳定社会预期、提振市场信心。从首次提出更加积极的财政政策，持续支持“两重”项目和“两新”政策实施，更加注重惠民生、促消费、增后劲，到十四年来首次转向适度宽松的货币政策，提高支持实体经济的整体效能；从大力提振消费，推动中低收入群体增收减负，更大力度吸引社会资本参与创业投资，到打通中长期资金入市卡点堵点，充分释放刚性和改善性住房需求潜力，实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划……无论是政策取向还是重点任务，明年经济工作的价值主旨都十分明确，就是要推动经济持续向好，不断提高人民生活水平。
　　从政策取向看，实施适度宽松的货币政策受到高度关注。将货币政策基调由“稳健”调整为“适度宽松”，这是十四年来的首次，进一步传递出积极明确的信号。“适时降准降息”，是为了保持流动性充裕，使社会综合融资成本下降，有效解决企业融资难、融资贵的问题，加快信贷增长，支持国内需求扩张。创新金融工具，将增强中央银行宏观审慎和金融稳定功能，更好维护金融市场稳定。引导和支持金融机构做好“五篇大文章”，特别是加大对科技创新、绿色发展、消费金融等支持，将更能体现针对性、精准性。
　　从重点任务看，“大力提振消费”体现了对发挥消费主动力作用的重视。我国消费空间广阔、潜力巨大。通过实施提振消费专项行动，加力扩围实施“两新”政策，创新多元化消费场景，扩大文化旅游等服务消费，将进一步释放我国消费潜能。比如我国60岁以上人口近3亿人，适当提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金，提供更多适老化产品服务，发展银发经济，将有效提高老年人生活品质，是经济发展惠及民生的重要方面。
　　明年是“十四五”规划收官之年，做好明年经济工作意义重大。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，贯彻落实好中央经济工作会议部署，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，把各方面积极因素转化为发展实绩，定能高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。 


