 “市场大、机遇多，我想来看看”（两岸脉动） 

							本报记者  钟自炜
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 06 版）
							




　　福建厦门，五通客运码头人流如织。推着满满当当的行李车，来自台湾高雄的林女士正准备登船，自从半年前第一次体验福建厦门至金门“小三通”航线，她就喜欢上了这种方便快捷的出行方式。
　　作为全国最大的对台海港客运直航口岸，五通客运码头的22条通道保障旅客快捷通关。今年9月1日起，厦金“小三通”客运航线每日由16班次增至20班次。“班次增加了，我们来厦门更便利，和大陆同胞往来更频繁，走近走亲。”林女士说。
　　两岸同胞是一家人，越走越近、越走越亲。2023年9月，《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路  建设两岸融合发展示范区的意见》（以下简称《意见》）公布。一年多来，两岸融合发展示范区建设已形成一批先行先试经验，取得一批首创性对台融合发展成果，福建正日益成为台胞台企登陆的第一家园。
　　让台胞愿意来、留得住、融得进、发展好
　　今年6月13日揭牌的“近便利”台胞服务专区，与五通客运码头一墙之隔。“近便利”与闽南语“真便利”谐音，专区集合了公安、数据管理、银行等5个部门49个事项，截至目前，已服务台胞9700余人次。
　　“以往台胞办理相关业务，得到市区。”厦门市公安局出入境管理支队支队长马翠琳介绍，如今台胞从码头一下船，就能到“近便利”办业务，从手机卡、银行卡到台胞证、驾驶证等一站式办理，方便又快捷。
　　应通尽通、能通先通。在福建，台胞往来通道更加畅通，“小三通”航线持续加密，从复航之初的每周26航次增至最多182航次。今年上半年，从福建口岸入境台胞43.4万人次，增长1.65倍。
　　畅通往来通道，吸引台胞“愿意来、留得住”；深化融合发展，还要让台胞“融得进、发展好”。福建不断完善增进台胞福祉和享受同等待遇的政策制度，持续推进基本公共服务均等化、普惠化、便捷化。
　　“我今年初从台湾来到福州，因为大陆市场大、机遇多，我想来看看。”46岁的台胞、橄榄球教练康永明曾在台湾任教20多年，如今在福州的生活忙碌而幸福，“每天先送两个孩子上学，再坐上福州外语外贸学院的校车，为选修橄榄球课的学生上课。”
　　回忆起年初来福州，康永明为两岸融合发展的好政策点赞，“我只用了一周时间，就办好了台湾居民居住证，还申请入住了福州台胞公寓的过渡性住房，3个月内免租金。”
　　为保障台胞在闽就业创业，福建已公布3批直接采认台湾地区职业技能资格目录，合计50个职业，目前，已有1500多名台胞通过直接采认方式取得相应证书。现在，台胞在闽社会参与更加广泛，一些台胞出任、获聘台资企业协会等社会组织负责人、法定代表人和仲裁员、调解员等。
　　“随着一系列好政策落实落细，福建已成为越来越多台胞登陆的首选地。”福州市台胞投资企业协会会长蒋佩琪说，“目前在福建创业就业、实习研学的台湾青年近5万人，越来越多台胞乐意扎根福建。”据悉，今年上半年，签发5年期台湾居民来往大陆通行证数量同比增长46.6%，制发台湾居民居住证数量同比增长2.63倍。
　　深化交流合作，共享发展机遇
　　揭开马祖高粱酒的瓶盖，馥郁芬芳的酒香扑鼻而来。“我们多年的心愿终于实现了！今年9月，有着68年历史的马祖酒厂被正式认定为‘福州老字号’，成为第一个大陆老字号的马祖品牌。”马祖酒厂实业股份有限公司总经理刘九铭激动地说。
　　今年5月，福州发布福马“同城生活圈”10条措施，从硬件设施、软件配套、产业融合等方面发力，明确提出“支持符合条件的马祖地区以及在福州登记注册的台资企业申报‘福州老字号’”。
　　“老字号是个金字招牌，给台企发展带来更大空间、更多机遇。被认定为‘福州老字号’，给我们非常大的鼓舞，让我们坚定了拓展大陆市场的信心。”刘九铭说。
　　共享发展机遇，两岸经济融合不断深化。今年上半年，福建全省新设台资企业1121家，同比增长27.4%，新设台企户数位居大陆第一。截至今年7月底，福建已策划生成首批闽台融合发展重点项目121个，总投资超过1万亿元。闽台经贸稳步增长，今年上半年闽台贸易额464.6亿元，同比增长4.9%。
　　厦门同安闽台农业融合发展（种子种苗）产业园内，近千亩农场绿意盎然。台湾农业专家曾明宝扎根于此，见证着两岸农业合作的美好图景。
　　“过去，两岸行业标准不互通。就拿相关农残标准来说，以前需要一条条查询。现在，通过平台就能进行智能比对，给企业带来很大便利，也让台湾农产品能更快适应并融入大陆市场。”曾明宝说。
　　行业标准共通持续推进，上线“两岸行业标准共通服务平台”和“福建省两岸标准共通信息和服务平台”，累计研制公布两岸共通标准226项；金融合作创新发展，设立大陆首只由台商发起的两岸产业投资基金；率先打通台胞境外自有人民币投资大陆通道，落地大陆首笔台胞跨境直接汇入人民币购买商品房和两岸融合数字人民币债券……促融合、探新路，福建不断迈出新步伐。
　　“《意见》引领推动两岸融合发展走深走实，为我们台胞台企提供了更加广阔的发展空间、更加便利的生活条件。”厦门市台商投资企业协会会长韩萤焕表示。
　　增进人文交流，促进情感融合
　　“这是我第一次来到武夷山，近距离了解茶叶传统制作工艺，感到不虚此行。”第十六届海峡两岸茶业博览会活动之一、“武夷之友”两岸青年“喫茶去”体验营活动中，台湾青年叶人豪说。
　　住茶宿、吃茶膳、行茶径、品茶趣、探茶乡、泡茶汤、赏茶戏、学茶舞……氤氲茶香中，50余名台湾青年体验茶文化，感受中华优秀传统文化的魅力。
　　彩色墙绘、文化长廊、照片墙……“以前，村子里有许多荒地，很不美观。现在，人居环境大变样，荒地也变成小公园，看着真舒心！”在福建平潭上楼村，62岁的村民吴玉兴感慨道。
　　变化源自平潭的两岸社区融合建设。近年来，前后有9批台湾青年驻村驻点，为乡村建设献计出力，上楼村的面貌焕然一新。“平潭为我们提供了发挥专长、逐梦筑梦的舞台，已成为我的第二故乡，我期待在这里书写更精彩的人生。”在上楼村驻点的台湾社工邱晨芯说。
　　血浓于水，亲望亲好。福建积极打造“一市一品牌、一县一特色、一部门一精品”两岸交流格局，以情感融合拉近两岸同胞的心灵距离——
　　莆田以妈祖文化为纽带，湄洲岛已成为大陆吸引台胞最密集的地区之一，并获批设立海峡两岸交流基地；龙岩加快建设龙岩市闽台棒垒球区域发展中心，两岸棒球赛、棒球文化节接连“火出圈”；三明作为大陆首个海峡两岸乡村融合发展试验区，完善支持台胞台企参与乡村融合发展的政策措施，让广袤的田野成为台胞逐梦的热土……据悉，截至今年10月底，福建已累计举办200多场重要涉台交流活动，参与台胞超过2.5万人次。
　　“福建九市一区与台湾渊源深厚且各具特色优势，要以差异化政策做足各地‘长板’，以机制创新盘活各方资源，加快形成全域融合发展新格局。”福建社会科学院现代台湾研究所所长苏美祥表示。
　　10月29日，福建发布贯彻落实《意见》第三批政策措施，推出4方面17条惠台利民政策措施。福建省台办有关负责同志表示，福建将继续探索海峡两岸融合发展新路，在完善两岸融合政策体系、落实台胞台企同等待遇、促进闽台经济融合发展、扩大闽台社会人文交流等方面迈出新的步伐。


