 跨越海峡的青春之约（观沧海） 

							程  龙
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 06 版）
							




 　　跨越海峡，两岸青年再相逢。
　　日前，由清华大学、北京大学等7所大陆高校40名师生组成的大陆高校师生访问团赴台交流，受到岛内各界特别是青年学子的热烈欢迎与热情接待。两岸青年围绕教育、体育、文艺等话题深入交流，场面温馨、气氛热烈，成为台海严峻形势下的一道亮丽风景，也为两岸同胞交流交往带来一股暖流。
　　这是两岸青年的青春之约。去年春天，马英九先生率台湾青年赴大陆参访，两岸年轻朋友相谈甚欢，相约早日再见；当年7月，大陆高校师生应邀赴台参访。今年4月，马英九先生再次率台湾青年来大陆参访；日前，大陆高校师生应邀赴台交流……你来我往，常来常往，跨越海峡的双向奔赴，让两岸青年在交流交往、交融交心中一步步走近走亲、心手相连，也成为两岸交流的佳话。
　　旧友相逢，新朋初识，两岸青年有着说不完的共同话题、道不尽的深厚友谊。马英九先生和奥运冠军马龙为乒乓球交流体验开球，获得满堂喝彩；师生们走进台北孔庙，了解中华文化薪火相传的生命力；来到日月潭，“小学课本里的美景就在眼前”……一幕幕两岸青年交流的生动场景，源于两岸同胞有共同的血脉、共同的文化、共同的历史，美好回忆也在两岸青年的青春相册里烙下鲜明印记。
　　“此次参访虽是‘小交流’，但意在带动‘大交流’”“两岸更多交流，能带来更多认识，减少误会，也更能发挥各自优势与长处，创造更多进步与成长”……岛内舆论高度评价此次大陆高校师生访问团的到来，认为这对于缓和台海形势、促进两岸青年交流具有积极意义。
　　要和平不要战争、要发展不要衰退、要交流不要分离、要合作不要对抗，是岛内主流民意。近日，台湾旅行商业同业公会与地方旅行公会等团体、各大观光社团到台“观光署”陈情，强烈呼吁当局加速沟通开放大陆游客来台观光，立刻解除赴大陆旅游“禁团令”，并打出“要客机不要战机”的标语。由此可见，岛内旅游业界苦民进党当局相关“禁令”久矣。
　　祖国大陆始终秉持“两岸一家亲”理念，致力加强两岸各领域交流合作、深化两岸融合发展，乐见两岸同胞走近走亲。然而，赖清德当局上台以来，顽固坚持“台独”立场，拒不承认“九二共识”，阻挠两岸交流合作，甚至打压恐吓参与两岸交流的台湾民众。大陆高校师生访问团两度赴台，岛内少数政客都刻意阻挠、口出恶言，乱扣“统战”帽子，无视台湾民众对访问团的满心期待和热烈欢迎。正如岛内网友评论，“民进党到底在怕什么？”“真的很可笑！”
　　“要客机不要战机”“要打球不要打仗”，岛内有识之士的质朴话语充分说明，两岸加强交流合作是民心所向、大势所趋，任何人、任何势力都无法阻挡两岸交流合作，也无法割断两岸同胞的血脉亲情。民进党当局应正视广大台湾同胞的呼声心声，尽快撤除对两岸人员往来和交流合作设置的种种障碍。
　　一湾浅浅的海峡，无法阻隔两岸青年的双向奔赴；种种政治操弄，无法切断两岸同胞的骨肉亲情。在交流中碰撞火花、共话梦想，在合作中促进理解、共同成长，两岸青年携手打拼、同路追梦，定能源源不断为两岸关系和平发展、融合发展注入更多青春活力。 


