 寻文物之光  溯文明之源（香江在线） 

							本报记者  陈  然
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 06 版）
							




 　　泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大。“我们的‘家谱’从哪里开始？”“中华文明在香港有哪些‘足迹’？”……日前，由香港故宫文化博物馆和中国文物交流中心联合主办的“中华文明溯源”特别展览在香港展出，约110件（套）新石器时代至夏朝的珍贵文物亮相，吸引了大批香港市民和游客。
　　“中华文明溯源”展览分为三个单元——“孕育：文明初成”“绽放：古国文明的发展”及“传承：王朝时代的开始”。“这些珍贵文物跨越约5000年历史，生动记录了中华先民的生活，展示着中华文化的血脉薪火相传。”作为“中华文明溯源”特展的策展团队成员，香港故宫文化博物馆副研究员黄炜均对展出文物如数家珍。他介绍，这些文物来自北京、甘肃、辽宁等省市和香港的共14家博物馆和考古机构，其中16件为国家一级文物，大部分文物是首次在香港展出。
　　展厅中央，一块拥有优美C形曲线的玉龙格外引人注目。“玉和龙自古以来就是中华文明的重要元素，这个玉龙来自红山文化中晚期遗址，是中国最早具有龙形象的实物之一。”黄炜均指着展品一一介绍，“这是玉琮，作为身份的标志，是良渚文化玉礼器系统的代表，也体现了良渚玉文化对周边文化和后世的广泛影响；这是铜斝，是来自二里头文化的青铜礼器，反映了二里头文化独特、发达的青铜铸造技术，以及中华礼仪制度的形成。”
　　数千年前的器物设计，展现着古人融合审美与实用的智慧。“从辽河平原红山文化的玉猪龙，到黄河流域仰韶文化的花叶纹圜底罐，再到香港考古发掘的陶纺轮，这些文物立体呈现了中华文明多元一体格局，也展开了一幅香港与内地血脉相连的生动图景。”中国文物交流中心主任谭平说。
　　策展团队在场地布置、展示形式方面别出心裁：以考古探方为布展灵感，辅以棕红色的主色调，令观众沉浸在“埋藏文物的土壤层”；借助360度全景拍摄，以多媒体装置再现恢弘壮观的陕西石峁遗址，展现当时的社会动员能力和人民精神生活……
　　“小朋友们留意，‘溯源’途中，小心有动物出没哦！”在近日举行的展览延伸学习活动“小小考古学家”亲子工作坊上，导师周熙卓指导小学生们寻找“埋藏的宝藏”，以生动有趣的方式探索中华文明的足迹。
　　“可能会有龙、虎、蝉，或是鸟、龟、鱼，大家找找看动物在哪里？”导师话音刚落，11岁的林之维就迫不及待地开始“考古”：右手持考古刷，一层层拂开表面沙土；左手小心翼翼地取出陶器“人抱鱼像”复制品；拉开卷尺仔细测量“文物”的长、宽、高，在记录本上勾勒出其正面及侧面的线条……“几千年前，人们就可以制作这么精美的陶器了，真厉害！”他一边画着，一边向身旁的父亲感叹道。
　　“这些神奇动物源自古人的精神世界，代表着古人对生活的祈愿和祝福。这些文化元素在当今社会依然可以找到痕迹，相信孩子们可以从中找到共鸣。”香港故宫文化博物馆学习及参与经理胡沐云表示，期望此次活动可以让学生感受中华文化的绵延不绝，领略中华文明的博大精深。 


