 在高平遇见古今美好 


								《人民日报》（2024年12月15日 第 08 版）
							




　　冬日时节，行走在山西省高平市苏庄村狭长的石板路上，“太行人家、喜镇苏庄”几个大字映入眼帘，红楹联、红灯笼、红标牌，目之所及，喜庆祥和；古香中庙八坊三十六院里，神农高跷、威风锣鼓、镖局射箭、非遗扎染等引得游人纷纷体验；每天都有表演、处处都是美景的北庄村持续擦亮“乐火北庄”乡村名片，让更多人了解社火文化；于夜幕下的釜山村，漫步明清古建美食街，转角遇到沉浸式演出现场，激活当地“夜经济”……
　　高平市位于山西省东南部，春秋称泫氏，战国称长平，北魏至今称高平，已有2200多年的历史。这座历史悠久又充满活力的城市，正从内到外，焕发新生机。
　　高平历史文化底蕴深厚。这里是神农炎帝故里，已连续举办9届海峡两岸同胞神农炎帝故里民间交流活动；这里被誉为“中国古建博物馆”，有包含铁佛寺在内的全国重点文物保护单位22处、山西省重点文物保护单位22处，中国历史文化名村5个，中国传统村落61个；这里是上党梆子之乡，“村村有戏台、人人爱梆子”，培育出5位中国戏剧奖梅花表演奖获得者。此外，中医药文化传承千年，高平珐华、潞绸织造、高平绣活、武氏正骨、桑皮造纸、戏曲盔头、黑陶等非物质文化遗产传承不衰。
　　在高平，炎帝灯会带来“灯火高平、潮玩高平”的热闹景象。高平已成功举办两届炎帝灯会，“中国年 高平味”受到广泛关注，喜镇苏庄跨年活动、花车巡游表演、喜乐年货节人山人海；太行雪乡卧龙湾滑雪场等户外冰雪活动场所热闹非凡；“箱遇高平”跨年狂欢现场，传统手工灯棚、冰雪大世界开门迎客；釜山戏雪乐园、梦幻水上灯光秀、实景演出人头攒动；寻梦小镇冰瀑、嬉雪乐园以及特色表演深受游客青睐。精彩纷呈的活动赢得广泛好评，外地游客络绎不绝，“灯火高平、潮玩高平”已成为城市IP，各热门打卡地成为短视频流量热点。今年的灯会活动正在紧锣密鼓地筹备，将持续打造真实、喜庆、热闹的年俗盛宴。
　　在高平，乡村发展形成“喜、福、礼、乐、戏”特色文旅品牌。近年来，高平市学习运用“千万工程”经验，把古村活化、文旅康养与促进乡村全面振兴紧密融合，打造了“高平有喜 喜镇苏庄”“高平有福 福在釜山”“高平有礼 礼遇伯方”“高平有乐 乐火北庄”“高平有戏 戏源古泫”以及“古香中庙”系列文旅品牌，在“文旅+康养”的带动下，以文塑旅，以旅彰文，全域旅游产业实现高质量发展。《黑神话：悟空》带火了高平古建游、美丽乡村游，许多游客赴高平欣赏古村古建。今年国庆期间，高平市共接待游客56.58万人次，同比增长143%，旅游直接收入1137.87万元，同比增长49%，客流量和收入双创新高。
　　在高平，“吃住行游购娱”全方位服务周到体贴。高平十大碗、白起烧豆腐等20余种地方风味小吃，展示特色餐饮魅力；酒店民宿齐全，设施完善，服务贴心；三纵三横交通网和东西南北中5个高速路口，实现所有乡镇15分钟进市区、15分钟上高速，城区公交免费，一元公交通乡通村；3个国家4A级旅游景区、7个国家3A级旅游景区，1处国家级夜间文化和旅游消费集聚区，1处全国重点文物保护单位古建游热门目的地，22处全国重点文物保护单位全部免费开放；太行国潮奥莱广场已正式运营，辐射晋东南490多万人口；炎帝灯会庙会、马拉松比赛、射箭比赛、音乐节、越野摩托车赛等大型活动连续不断，各景区共计20余场沉浸式演艺活动各具特色；国投康养中心、釜山村“五运六气”康养院、卧龙湾康养中心等，提供专业周到的健康养生服务。
　　在高平，高质量宜居幸福城市正加快建设。通过实施生态绿化品质提升工程，市区和乡镇共建成85个口袋公园，村村都有小游园，人均公园绿地面积15.1平方米，群众推门见绿、移步入园，铺展天蓝、地净、水清、景美的乡村画卷。以黄色的梨、红色的薯、绿色的菜、彩色的潞绸为代表的“五彩”农业产业聚链成势，总产值达60亿元。全市80％的村（社区）年收入达50万元以上，有一半超过100万元，集体经济日渐壮大。每年保持85%以上的财政支出用于民生，严格兑现民生实事清单，让教育、医疗等资源更均衡，让群众生活更便捷，人民群众获得感、幸福感、安全感大幅提升。
　　高平，一座四季如画、山水相和、底蕴深厚、民风淳朴的小城。在这里，古韵今风，相融相生。
　　数据来源：中共高平市委宣传部


