 发挥“一国两制”独特优势 迈向由治及兴新征程 


								《人民日报》（2024年12月15日 第 02 版）
							




 　　国家主席习近平13日下午在中南海瀛台会见赴京述职的香港特别行政区行政长官李家超，对行政长官和特别行政区政府的工作表示充分肯定，强调要发挥“一国两制”制度优势，香港发展面临新的历史机遇，并对香港特别行政区的发展作出重要指示。香港各界和舆论纷纷表示，习近平主席的重要讲话令香港社会信心倍增、干劲更足，“一国两制”的生命力和优越性必将不断显现，为香港由治及兴注入强劲动力。
　　李家超述职后接受媒体采访时表示，衷心感谢习主席对他本人和特区政府工作的充分肯定和坚定支持。习近平主席重申中央将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针。中央再次强调“一国两制”为香港带来制度优势、制度自信，更进一步巩固香港社会的强大信心。他将继续带领团队改革求变，破瓶颈、补短板、除障碍，凝聚各方力量，带领香港稳步迈向由治及兴新征程。
　　香港各界人士认为，习近平主席重要讲话饱含对香港未来发展的美好期盼，激励香港在新起点上以更加昂扬的姿态，积极进取、踔厉前行。
　　香港特区政府多位司局长表示，感谢习近平主席对特区政府团队的勉励，今后大家会加倍努力、变革求新，为香港和国家的高质量发展、推动现代化强国建设作出更大贡献。
　　“习近平主席的重要讲话让长期支持、助力特区政府依法施政的爱国爱港人士倍感振奋和鼓舞。”全国政协常委、香港北京社团总会会长施荣怀表示，相信在中央支持、特区政府积极作为下，香港一定能发挥自身优势，有效对接国家战略，在推动国家高质量发展中作出更大贡献。
　　香港经民联副主席、特区立法会议员林健锋认为，习近平主席的重要讲话为香港实现繁荣稳定以及未来更好发展注入强大信心和力量。他相信香港各界会全力支持行政长官及特区政府依法施政，全面落实“爱国者治港”原则，为推动香港社会经济发展、改善民生出谋献策。
　　习近平主席在重要讲话中指出，全力支持行政长官和特别行政区政府团结带领社会各界，锐意改革、奋发有为，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势，在创新创造中推动香港由治及兴，为香港繁荣稳定作出更大贡献。这让香港各界人士深感振奋，普遍认为是在肯定成绩的同时，对特区政府提出要加倍努力、变革求新的嘱托和期许。
　　中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜说，这体现了中央对香港的关心和支持，表达了对香港实现更好发展的期许。社会各界要认清香港发展面临新的历史机遇，发挥“一国两制”独特优势，在对接国家战略过程中，不断为未来发展抢抓新增长点，香港由治及兴的新景象将更加彰显。
　　习近平主席的重要讲话在香港青年群体中引起热烈反响。他们表示，定会利用好特区政府带领社会各界为青年发展开拓出的“肥沃土壤”，积极创新创业，对接国家发展战略，为香港繁荣稳定作出更大贡献。
　　全国青联委员、香港青年陈凯荣表示，感谢中央全力支持香港特区锐意改革、奋发有为。特区政府在最新一份施政报告中提出多项政策推动香港发展新兴产业，包括数字经济、人工智能等，香港青年定要努力贡献自己的青春力量。
　　《大公报》《文汇报》《香港商报》等香港媒体14日在重要版面进行报道，并配发社评、时评深入解读。舆论认为，习近平主席的肯定与指引给特区政府和各界带来巨大鼓舞，大大提振了香港全社会的信心士气，也为香港的未来发展指明了方向，增强了各界砥砺前行的底气和勇气，让大家共同携手创造更美好的明天。
　　《大公报》发表社评表示，习近平主席的重要讲话体现了中央对香港的高度关心和支持，同时也对香港未来发展提出了新要求、新期望。特区政府和社会各界要以习主席重要讲话精神为指引，锐意改革，奋发有为，聚焦创新创造，推动香港发展早日迈上新台阶。
　　（新华社香港12月14日电 黄茜恬） 


