安徽池州：文明实践暖人心
作者：本报记者 丁一鸣 常河 本报通讯员 袁健
《光明日报》（ 2024年12月27日 02版）
  入夜，安徽省池州市贵池区新时代文明实践中心开设的青年夜校灯火通明，下班之后“加餐学艺”是当地众多青年的夜生活标配。从传统非遗到时尚彩妆，从音乐舞蹈到手机摄影，很多热门公益课程上线即被“秒光”。“文明实践中心夜间不打烊，真好。”报上了剪纸课程的学员柯梦甜告诉记者。
  这边课堂刚散场，那边集市又开张。“走，赶集去！”贵池区清风街道府学社区的几位居民早早穿上了红马甲，各自带上小修小补、义诊义剪的工具，相约在“月行一善 便民集市”摆摊。“在贵池，前去文明实践阵地给自己‘加个餐’，或参与文明实践活动为他人‘添个菜’，已经融入日常、化作经常。”贵池区新时代文明实践中心主任戴罗威形象地说，“为了让群众吃上‘量大味美’的文明大餐，我们把‘灶台’前移，就搭在群众家门口。”
  据介绍，当前贵池区已打造新时代文明实践中心（所、站、点）超370个。“全域覆盖、随时能来，不断缩短着服务群众‘最后一公里’的物理距离，也在持续拉近群众和文明实践中心的心理距离。”戴罗威说。
  贵池区委讲师组组长曹雪莲介绍，近年来，当地通过文明实践有效载体，打响“理响池州·贵在有理”宣讲品牌，从城市社区到田间地头，从企业车间到学校课堂，从群众团体到“两新”组织，处处都有宣讲团的身影。
  不久前，在贵池一家外卖平台运营中心，宣讲员张翼蹲守基层，迎着问题去讲理论、讲政策，不一会儿就吸引来20余名外卖小哥围坐畅谈。当张翼讲到“新就业群体”时，党员骑手黄典勇接过话来：“我们就是新就业群体典型代表呀！”
  听完宣讲，黄典勇拿起手机向记者展示一个特殊的“送单平台”——“贵在实践”微信小程序。小程序集中心制单、群众点单、志愿接单、社会评单等功能于一体，在这个平台上，黄典勇发挥熟门熟路的职业特性，成为服务基层的志愿力量。
  贵池区委宣传部副部长王明丽介绍，当地充分发挥文明实践中心的宣教与凝聚功能，不断在人民群众中累积价值共识、情感共识，从而激活基层群众参与基层治理的积极性、主动性与创造性。依托文明实践阵地，全区陆续涌现出“嗯妈”微小帮、“银辉添彩”等文明实践品牌项目，建有各级志愿者服务队伍699支，志愿项目共15187个。
  （本报记者 丁一鸣 常河 本报通讯员 袁健）

