抓党建 促治理 积极探索基层治理新模式
作者：陈子顺
《光明日报》（ 2024年12月27日 04版）
  近年来，浙江省永康市江南街道坚持抓党建、促治理，围绕群众关切的民生问题，积极探索基层治理新模式，在基层治理、民生服务、青少年教育、环境整治、文化建设、平安建设、产业发展等诸多领域创新探索，形成了具有自身特色的基层治理新模式，有效提升基层治理能力和水平，实现基层治理工作的提质增效。
党建引领探索善治密码
  江南街道通过党建引领、三方协同，“磨”出好帮手、“破”解治理难、真“情”暖邻里，深耕基层治理工作新方法、新模式，有力提升社区治理水平，有效解决街道社区结构散、治理难点多、服务需求高的“三大难题”，辖区内多个社区荣获浙江省红色根脉强基示范社区、浙江省五星级社区服务综合体、浙江省先进基层党组织等荣誉。
  完善社区治理组织架构，壮大基层治理队伍。金胜社区高度重视培养治理人才、壮大治理队伍，努力发掘、持续培养本社区基层治理人才，“磨”出了小区书记、党员骨干、业委会成员、专职社工等140多名善治骨干，社区51个小区全部成立了党支部，“一肩挑”小区占比近80%，党员业委会占比75%；“磨”出了由300多名社区达人组成的“妈妈智囊团”，分化成12支小巷队伍，每年提供“小修小补”等公益服务近百场；“磨”出了联社民警、退休党员、在职党员等800余名社区联建力量，在创文创卫、消防检查等基层治理工作中不断磨合，进一步充实了社区治理力量、优化了治理体系。
  直面小区治理难题，用心寻求破解之道。为破解“小马拉车难”的问题，江南街道设立实体化运作的“三方办”，急事难事社区吹哨，部门快响直达；开展小区资产清核行动，依托未来社区“友邻”平台，迭代升级“业标街管”“业财代理2.0”，委托专业机构负责业委会财务代理，上线财务审批支付机制，让每一笔收支都“亮亮堂堂”；为破解物业监管难问题，依托三方协同考评机制，建立物业考核“十二分制”，聘请第三方开展查验审计，让权力在阳光下运行。
  积极引入外部资源，不断完善治理模式。江南街道坚持“服务就是最好的治理”理念，打造社情民意“接单”平台，梳理形成康养托育等10类需求清单，每周二固定组织三方议事协商，完善社区治理模式；通过招引“社区合伙人”，采用“市场+公益”、购买专项服务、项目公益创投等形式，推出掌页儿童教育、“家长学堂”研修班、“居家康养”照护床位等30多项服务，满足多元化差异性服务需求。
“六事工作法”建设和谐街道
  江南街道党工委通过用好“六事工作法”，筑牢社区善治基石，不断提升社区居民生活的和谐度和幸福感。社区会客厅每周三上午开展“面对面、点对点、零距离”的共商善治服务，邀请居民走进来、坐下来、议起来，积极提供社区自治“金点子”，高效解决老旧小区“绿化养护”“邻里漏水”等问题，激发居民参与社区治理的主动性。
  丽丰社区积极探索治理老旧社区的“三味良方”，坚持用“泥土味”“汗水味”“人情味”感染群众，化解社区居民邻里问题。陆续实施一通五化改造、老旧小区改造、污水零直排改造等工程，通过“敲门行动”“微信群征集”以及日常巡查等方式收集群众反映较为普遍的问题。同时，通过组建党建志愿者服务队等增强服务力量，注重从身边人、身边事挖掘“丽丰真情”，宣传五星家庭、最美邻居等优秀典型，让社区居民自觉融入共治共建共享的基层治理体系。
多点发力呵护青少年成长
  江南街道坚持抓党建，健全网格管理，开展社团互助，实行单位联动，落实项目措施，发挥“六老”作用，协同各方力量，守牢青少年快乐教育、健康成长的安全底线。
  突出党建“总抓手”的作用。江南街道构建了由22个共建单位和10个入驻社团及社区党员组成的社区联心党委，扎牢社区开展关心下一代工作的网格。
  加强关工创新“驱动力”。江南街道以多种形式开展文化教育活动，提升青少年思想道德教育水平。每月开展学雷锋广场活动、联合学校开展感恩系列活动、尊老敬老爱心服务活动等，建立“红色护校岗”“青少年家风教育课堂”“家门口少年宫”“国艺学堂”“社区学校”“社区学堂”等13个品牌，形成具有特色的青少年教育工作品牌。
  打好部门协同“组合拳”。江南街道将20余个共建单位和10个入驻社团引入青少年教育工作体系，社区关工委与入驻单位、社团密切配合，形成工作合力，每月组织学生参与安全巡查、文化研学、公益宣讲、志愿服务、心理咨询，为社区青少年的身心健康保驾护航。同时，高度重视老党员、老专家、老教师、老战士、老模范、老工匠的育人教化作用充实社区关工委的力量。从实际出发精心编制爱护项目，设立“平安护校岗”开展日常安全巡逻和公益服务活动，设立“微爱基金”帮助困难学生重返校园。             
  （陈子顺）

