实施“百镇共建强基”行动 绘就共富图景
作者：
《光明日报》（ 2024年12月27日 04版）
  2022年起，浙江省金华市借鉴“山海协作”的工作思路，以镇域为工作基点，创新实施“百镇共建强基”行动，组织50个经济强镇和50个山区乡镇结对共建，探索党建引领“先富带后富、区域共同富”的实践路径。2年来，金华市推动乡镇合作，根据各自的资源禀赋、产业基础、发展方向予以精准配对，先后落地共建项目365个，总投资超40亿元。截至2023年底，已带动772个山区村集体经济收入大幅提升，全市经营性收入50万元以上的行政村占81.4%。
打造共富店 土货进城“有家”
  在永康市江南街道溪心菜场“点豆成金”共富产业项目门店内，来往市民对整齐摆放在货架上的武义县柳城畲族镇的豆腐制品赞不绝口。永康市民能够方便地买到武义县豆制品，得益于永康江南街道与武义柳城畲族镇在“百镇共建强基”行动的结对。双方通过“产业共兴、资源共享”的方式，搭建了两地豆制品及特色农副产品产销平台。
  武义县柳城生态资源丰富，拥有优质的农副产品资源，但缺乏重大产业项目支撑，销售渠道较难打开。为解决柳城“没渠道、没价格”的难题，双方萌发了建立豆腐产业园的计划，以永康为销售窗口，既能丰富永康市民的餐桌，也能帮助武义县农民增收。
  在双方的共同努力下，投资1亿元的宣森豆腐产业园项目在柳城落地，投产后日加工大豆可达5吨，年产值达5000万元，带动园区周边60余位村民就业，每年增加周边村集体经济收入达20万元。与此同时，在永康开设了两家柳城农特产品共富专营店。目前，柳城供应永康的豆制品日供应量达1500公斤，日销售额达5万元以上。
  浦江县黄宅镇集镇区同样兼有“共富店”，店内设有结对镇浦江县前吴乡的农副产品专柜，并开设具有前吴乡特色的状元面馆。“共富店”开业以来，年销售额超百万，有力地带动了前吴乡经济增收。
“飞地”抱团 促村集体增富
  目前，总投资5亿元的永康市古山镇两山共富智慧物流产业园已开工建设。产业园项目投资主体多元，由古山镇城镇投资建设有限公司、古山镇世雅下街村和25个行政村合资的永康市舟山镇强村公司共同投资。
  2022年开展“百镇共建强基”时，古山镇与舟山镇签署《共富示范乡镇结对共建协议》。古山镇在谋划两山共富智慧物流产业园项目时，将其作为舟山镇的“飞地”项目。项目投入运营后，预计年收入可达3000万元以上，其中舟山镇强村公司可营收1000万元以上，将为舟山镇25个行政村提高村集体经济收入提供强大助力。
  兰溪市兰江街道与香溪镇携手后，也开始探索“飞地抱团”集体增富项目。香溪镇村集体经济相对薄弱，缺乏有活力的长期收入来源，而兰江街道村集体经济较发达，经营性收入超100万元、村覆盖近50%。2024年，兰江街道4个村与香溪镇5个村结对共建，以“飞地抱团”集体增富模式，吸收社会资本，共同筹资3000万元建设兰纺村综合农贸市场项目。通过“固定分红+收益分红”模式，项目建成营业后，形成村集体稳定增收长效机制，每年各村至少可增加经营性收入10余万元，香溪镇5个村将搭上集体经济增收“快车道”。
深入交流 打造共富平台
  过去两年，金华市委组织部从共建乡镇中选派100名班子成员双向挂职，从山区乡镇中选派100名村党组织书记到强村跟班锻炼，通过镇村干部队伍的深度交流互动，打开山区乡镇干部的发展思路。
  永康象珠镇与武义县坦洪乡结对后，围绕产业发展、乡村振兴、农文旅融合等方面，进行谋划探讨。通过“百镇共建强基”行动平台，双方共同建造了集农产品展示馆、直播销售馆、生产体验馆三馆于一体的“坦洪共富产业园”，助力坦洪乡村民增收致富。在此基础上，双方通过多次调研、共同探讨，迭代出台《坦洪乡小农户合作共富项目实施方案》，为新一轮的共富项目合作奠定基础。
  义乌佛堂镇与磐安尖山镇结对后，以党建为统领，深化“组织联建、人才联姻、产业联动、文旅联合”的“四联”模式，促进共建双赢。双方开展互访交流30余次，互派挂职干部3批。在佛堂镇的带动下，磐安尖山镇成立计量大学尖山茭白研究工作站，“双季茭”新品种在尖山雅庄播种，茭白产量实现翻番。

