《习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想学习读本》出版发行
作者：
《光明日报》（ 2024年12月27日 01版）
  新华社北京12月26日电 中共中央统一战线工作部组织编写的《习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想学习读本》（以下简称《读本》）一书，近日由人民出版社出版，在全国发行。
  党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹“两个大局”，从治国理政的战略高度对统战工作作出全面部署，推动统战工作取得历史性成就，新时代爱国统一战线呈现出团结、奋进、开拓、活跃的良好局面。习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，是党的统一战线百年发展史的智慧结晶，是新时代统战工作的根本指针，推动党的统一战线理论在坚持“两个结合”中开辟了新境界。《读本》共分12章，从发挥统一战线的重要法宝作用、做好各领域统战工作、加强党对统战工作的全面领导等方面，对习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求作了阐释。
  《读本》的出版，有利于广大党员干部群众全面、深入、系统学习习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，推动新时代统战工作高质量发展，为强国建设、民族复兴汇聚磅礴伟力。

