增强宏观政策取向一致性 释放多重战略叠加效能
作者：郝政 倪良新
《光明日报》（ 2024年12月27日 06版）
  【学思践悟】
  2024年中央经济工作会议提出，发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略的叠加效应。当前，不同区域战略之间的交叉叠加已经成为常态，如：陕西、甘肃既属于西部大开发战略区域，也属于黄河流域生态保护和高质量发展战略区域；河南、山西既属于黄河流域生态保护和高质量发展战略区域，也属于中部地区崛起战略区域；安徽更是成为长三角一体化发展、中部地区崛起、长江经济带发展三大区域战略叠加的唯一省份。2024年10月，习近平总书记在安徽考察时指出，安徽要“发挥多重国家发展战略叠加优势”“以深入推进长三角一体化发展为牵引，带动省域内区域协调发展，在长江经济带发展、中部地区崛起战略中发挥更大作用”。多重区域战略叠加覆盖，为地方在更大范围、更高层次上集聚配置资源提供了难得的机遇。同时也要看到，在各地实践中，还存在区域间分割保护和行政壁垒影响资源要素配置效率，规划目标与政策工具不协同，专项规划对总体规划支撑不足，财税、金融、产业、区域等政策与国家战略和发展规划统筹协调不够等问题，影响了区域战略整体效能的充分释放。
  2023年底以来，中央经济工作会议、中央政治局会议、《政府工作报告》等重要会议和文件都反复强调要“增强宏观政策取向一致性”。党的二十届三中全会提出，“必须完善宏观调控制度体系，统筹推进财税、金融等重点领域改革，增强宏观政策取向一致性”。2024年10月8日，国务院以“增强宏观政策取向一致性，强化政策协同提升实施效果”为主题，进行第十次专题学习，强调要强化政策统筹和部门协同，打好政策“组合拳”，形成各方面共同推动高质量发展的强大合力。面对相互交织的战略空间和目标任务，增强宏观政策取向一致性，释放多重区域战略叠加优势，成为提升区域治理效能的重要抓手，也是发挥中国特色社会主义制度独特优势、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，其重点是要实现总体布局的取向一致、制度体系的取向一致、制度执行的取向一致。
  以总体布局取向一致为目标，健全深度融合机制。总体布局的取向一致，指的是要在进一步全面深化改革的举措中，使多重区域战略形成合力，达到协同增效的整体效应。比如，陕西、甘肃等地应明确西部大开发和黄河流域生态保护和高质量发展两大战略的宏观政策取向，深入研究两大战略的相关性和互动性，构建战略叠加运行的深度融合机制，培育区域发展新动能，突出战略叠加核心优势，制定多元化的发展目标，推动区域高质量发展。对处于长三角一体化发展、中部地区崛起、长江经济带发展三大区域战略叠加地带的安徽省而言，要将三大战略作为一个有机整体，以深入推进长三角一体化发展为牵引，同步深化安徽与中部省份和长江经济带各毗邻地区产城融合发展和管理体制机制创新，加快推动要素自主有序流动，通过探索跨行政区融合发展新路径，在打造具有重要影响力的科技创新策源地、新兴产业聚集地、改革开放新高地、经济社会发展全面绿色转型区上持续发力。
  以制度体系取向一致为目标，健全统筹协调机制。制度领域的取向一致，是一整套紧密相连、相互协调的体制机制、法律法规安排，包括经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等领域。实现制度层面的取向一致，需要弄清楚整体政策安排与某一具体政策的关系、系统政策链条与某一政策环节的关系、政策顶层设计与政策分层对接的关系、政策统一性与政策差异性的关系、长期性政策与阶段性政策的关系，既不能以局部代替整体、也不能以整体代替局部，既不能以灵活性损害原则性、也不能以原则性束缚灵活性。为此，需要围绕实施国家战略和国家发展规划，将中央和地方层面区域发展战略的法律规章、体制机制和政策措施构建成为一个完整的制度体系。加强宏观政策协调配合，将经济政策和非经济性政策都纳入宏观政策取向一致性评估，统筹把握好政策出台时机、力度、节奏，强化各方面对政策的理解、执行和传导，推进财政、货币、产业、价格、就业、投资、消费、环保等政策协同发力，最大限度调动各方面积极性，形成政策合力。
  以政策执行取向一致为目标，健全衔接落实机制。“一分部署,九分落实。”综合评估多重区域发展战略对经济发展、稳定预期、就业民生等方面的影响，在横向上实现经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等制度领域之间的有机衔接和相互支撑；在纵向上实现不同层级制度之间的衔接；在时间上统筹好规划、计划、预算、项目、产出、结果的前后相继和反馈影响关系，增强政策制定和执行全过程与多重战略的整体目标取向一致。强化各项区域发展战略规划的有机衔接，强化专项规划、区域规划、空间规划、地方规划与国家发展规划的有机衔接；发挥国家发展战略导向作用，强化空间规划基础作用，增强专项规划和区域规划支撑作用；健全战略规划推进落实机制，细化落实政策体系，着力提升各层面政策目标、工具、力度、时机、节奏的一致性和匹配度。政策出台前，必须经过一致性评估；政策执行或调整时，要与宏观政策取向持续保持一致；政策落地后，对政策效果及时检视评估，对于与治理目标取向不一致的政策要及时调整或暂停执行。
  （作者：郝政、倪良新，均系安徽省中国特色社会主义理论体系研究中心省委党校研究基地研究员）

