服务乡村振兴战略 培养卓越管理人才
作者：蓝红星 李建强 王玉峰《光明日报》（ 2024年12月27日 08版）
  四川农业大学管理学院具有80多年的悠久办学历史。近年来，学院紧紧围绕服务乡村振兴战略，坚持以立德树人为根本、以强农兴农为使命，锚定“院风好、学生强、师资强、咨政强”目标，自信自强、守正创新，新农科与新文科深度交叉融合，着力推动农林经济管理、财务管理、工商管理国家级一流本科专业内涵式高质量发展，致力于培养知农爱农复合应用型管理人才，为加快推进乡村振兴输送卓越管理人才。

培养“崇士尚土、智管尊理”卓越管理人才

  一流专业培养卓越人才需要育人新理念。四川农业大学作为国家“双一流”建设高校，因农而生、因农而特、因农而强，怎样念好“农”字经，是学院人才培养的首要问题。学院师生在传承弘扬“川农大精神”过程中，孕育出“崇士尚土、智管尊理”独具特色的育人新理念。“崇士尚土”即为“士”与“土”两字的组合，意为知识、知识分子与土地、农民相结合。进入新时代，“士”与“土”又赋予了新的时代内涵，“士”就是无论学士、硕士还是博士，既要“上接天线”了解世情国情农情，更要有国士之精神、胸怀“国之大者”，为党分忧、为国尽责；“土”则是既要躬耕实践、“下接地气”，更要学农言农、知农爱农。“智管尊理”即为“智”慧管人管事管物，“尊”崇天理与规律，赋予“管理”新的思想内涵、时代内涵。“崇士尚土、智管尊理”育人新理念，切实增强了学院师生的价值认同、情感共鸣和行动自觉。学院构建了“农林经济管理、工商管理学、公共管理、农业管理”横向通管、“学士—硕士—博士”纵向贯通的高水平人才培养体系，农林经济管理本科专业是国家级一流专业、国家级特色专业、国家级卓越农林人才教育培养项目，财务管理、工商管理是国家级一流本科专业。

“立德树人、实践育人”提升人才自主培养质量

  学院加强一流本科课程建设，强化课程思政，立德树人成效明显。现有国家级一流本科课程2门，省级高阶课程1门，省级一流本科课程5门，“农业院校工商管理类课程教学团队”获四川省首批课程思政示范教学团队，“管理学原理”被认定为四川省课程思政示范课程。学院加强虚拟教研室建设，加强教学研究，汇聚优质教学资源。牵头建设的“农林高校服务乡村振兴经管类专业教学改革虚拟教研室”获四川省省级虚拟教研室，积极主动加入由中国人民大学牵头建设的农业经济学课程虚拟教研室。

  学院创新构建了农业院校管理类专业“实践育人共同体”，“天府粮仓经管人才校外实践教育基地”获省级大学生校外实践教育基地；坚持把专业理论小课堂同乡村振兴实践大课堂结合起来，持续打造“天府乡村振兴田野课堂”学生实践品牌。依托学院连续7年开展的“四川乡村振兴百村观察”项目，以及与北京大学“中国乡村振兴战略智库数据平台建设项目”、中国社会科学院农村发展研究所“中国乡村振兴综合调查”、中国农业科学院“中国农村微观经济数据库建设项目”等进村入户调查数据采集项目，在校生实现了进村入户调研全覆盖。学院积极投身第三方评估工作，2016—2020年，先后组织3000余人次师生，赴贵州、云南、河北、重庆以及四川“四大片区”，完成28个国家级贫困县退出第三方评估工作，全程参与88个县脱贫攻坚年度成效考核第三方评估工作；自2021年以来，学院先后有1000余人次师生，赴甘肃、新疆、云南等地区，参与巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接第三方评估工作，2人获得国家巩固脱贫成果第三方评估先进个人；2022年学院荣获国家巩固脱贫成果第三方评估先进集体，2023年获得第26届“四川青年五四奖章集体”。

“服务国家、扎根西南”为乡村振兴提供人才支撑

  通过激发学生投身乡村振兴的内生动力，学院培养了一批“服务国家、扎根西南”的乡村振兴卓越管理人才。近10年，学院累计培养5000余名本科毕业生，80%以上直接或间接服务乡村振兴领域。同时，坚持扎根西南、输送卓越人才，聚焦城乡融合“大发展”，开展西南乡村“大调查”，投身乡村振兴“大舞台”，涌现出一大批全国乡村振兴青年先锋、高校毕业生基层就业卓越奖等先进典型毕业生。未来，学院将聚焦“服务强国建设、贡献管理智慧”，结合农业强国建设战略目标，坚定不移地走内涵式高质量发展道路，坚持以本为本，持续深化卓越管理人才培养改革，为西南地区的乡村全面振兴提供有力人才支撑。

  （蓝红星 李建强 王玉峰）