创新高水平团队建设 培育未来纺服工匠
作者：古发辉 陈孟超 陈慧
《光明日报》（ 2024年12月27日 08版）
  广东职业技术学院国家职业教育教师创新团队（以下简称“学院创新团队”）积极打造一支“名师引领、名匠示范、双师六能”的高水平、结构化、具有国际视野的教师队伍，服务纺织服装行业高质量发展，为粤港澳大湾区纺织服装产业升级提供人才支撑，为广东职业教育的特色发展贡献“广职智慧”。
实施“六聚提能”工程 铸造高水平教师团队
  学院创新团队坚持以“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”为基本要求，全面提升教师思政育人、课程改革、科研反哺、社会服务、国际交流和团队协作六大能力。团队教师所在服装学院党总支获广东省教育工委“党建工作标杆院系”；团队负责人入选广东省“名师（名匠）”工作室主持人。
实施“协作聚能”工程 打造教师专业能力
  学院创新团队通过引育并举、分类培养，优化结构，形成高标准组织形态，以“标准开发”“资源建设”“教学创新”“技术攻关”“社会服务”划分类别，实施项目考核制，以任务驱动教师提升专业能力。依托全国纺织服装职业院校思政课建设联盟、全国纺织服装智能制造共同体等平台，创建校际、校企团队共同体，协作聚能，提升团队教师“双师”能力。近2年，团队教师获全国职业技能大赛教学能力比赛一等奖2项、二等奖1项。
实施“数智赋能”工程 锻造专业建设新高度
  学院创新团队紧跟服装行业数字化、个性化、智能化发展新需求，将先进技术融入课堂教学、实习实训和社会服务，开展“四创并举”进阶教学，实施“五链贯通”驱动协同育人，显著提升人才培养质量；参与编写“十四五”国家规划教材，开发国家在线精品课程等优质数字资源，创新设计和实施模块化教学及考核评价体系，建成一支高水平的模块化校企“双师”教学团队。专业通过广东省一类品牌专业验收和省级高水平专业群中期考核。
实施“课改动能”工程 塑造高素质技能人才
  学院创新团队对标服装智能制造岗位（群）能力要求，将新技术、新工艺及新规范融入课程标准和教学内容，开发活页式教材、工作手册等系列数字化优质资源。设计“创意—基础模块”“创新—核心模块”“创造—实践模块”“创业—拓展模块”教学模块，组建高水平“专任教师+产业导师”校企“双师”团队，实施“四创”进阶模块化教学和“模块达标式”考核评价体系。学院学生培养质量不断提升，在各级各类技能大赛中屡获佳绩，获全国职业院校技能大赛一等奖2项、“互联网+”创新创业大赛国赛金奖1项。
实施“两翼势能”工程 构造科教融汇新模式
  学院创新团队聚焦“融入、赋能、产教协同”理念，坚持资源共建共享，充分发挥政校企行服务和引导市场作用，构建“两翼”实体化运作的新模式及保障体系，推动教科研成果反哺教学，相互促进。立足“共建共享、协同发展”原则，与龙头企业共建国家级示范性产业学院、研发中心等，服务企业承接各类科研项目，获授权发明专利10余项、广东省教育规划课题2项，为30余家中小微企业提供技术支持、员工培训等服务，到款金额超过500万元。
实施“开放释能”工程 再造精准服务新动能
  学院创新团队汇聚校企行资源成立“全国服装人才技能培训中心”，聚焦服装产业，开发“面料开发—服装设计—服装工艺—服装智造”4个特色鲜明的技能培训资源包，精准服务企业转型升级，年服务相关企业50家以上；助力乡村振兴，每年开展职业技能培训1000人次以上；服务“一带一路”建设，输出优质教学资源、标准和装备5项以上。
  广东职业技术学院坚持以国家教师创新团队建设为引擎，深化新时代职业教育教师队伍建设改革，通过“基于‘六能六造’的教师创新团队能力提升路径研究与实践”特色项目实践，激发全体教师努力成为学生为学、为事、为人的“大先生”，为职业教育发展提供新的思路和模式。    
  （古发辉 陈孟超 陈慧）

