“郧县人”头骨化石科学相貌复原首次揭晓
作者：本报记者 张锐 王建宏
《光明日报》（ 2024年12月27日 09版）
  本报武汉12月26日电（记者张锐、王建宏）湖北省博物馆26日发布了镇馆之宝“郧县人头骨化石”的复原像。  十堰市郧阳区学堂梁子（郧县人）遗址是第五批全国重点文物保护单位，1989年、1990年、2022年先后发掘出土的3具距今约100万年的“郧县人”头骨化石是迄今欧亚内陆发现的同时代最为完整的古人类头骨化石，为研究东亚直立人的演化提供了关键证据，对于探讨东亚古人类演化模式、东亚直立人来源以及与智人之间的演化关系等重大课题具有重要价值。  据悉，此前，北京人、陕西蓝田人、四川资阳人、安徽华龙洞人等古人类化石均做过相关的相貌复原工作，但因多数古人类化石保存不完整，缺失大部分颅骨关键部位，导致复原像不完美。而保存完整的北京人的相貌复原，中外学者做的结果又不一致。  “湖北省郧县人头骨化石高精度扫描及相貌复原研究”于2017年6月启动。历时近8年，由湖北省博物馆、山西大学、中科院古脊椎动物与古人类研究所、武汉大学和北京联合大学等多家科研机构组成的科研团队已取得初步研究成果。  山西大学历史文化学院教授冯小波介绍，研究步骤分为两个部分：高精度扫描头骨化石和颅骨相貌复原。研究团队首先通过高精度工业级扫描仪，多次扫描郧县人1号、2号头骨化石，科学、精准重建郧县人头骨化石模型。然后以颅骨为基础，以人体头面部的解剖学规律为依据，在颅骨模型影像上，借助雕塑、绘画和计算机图像等造型技术手段，塑上眼睛、鼻子、嘴巴、耳朵、肌肤、毛发等细部，重建颅骨的生前面貌。  经研究，一号头骨化石，女性，年龄25至45岁，距今约100万年；二号头骨化石，男性，年龄25至45岁，距今约100万年。  此次郧县人头骨化石相貌复原工作，集合了古人类学家、刑侦专家、三维复原专家、旧石器时代考古专家，是世界上首次对距今100万年前的古人类头骨化石开展的科学的相貌复原工作，对古人类化石相貌复原具有极高的参考价值。 

