“大有山歌”越唱越响
作者：本报记者 张国圣 李宏
《光明日报》（ 2024年12月27日 09版）
  编绳结、学泡茶、唱山歌……冬日的重庆市南川区大有镇水源村冯家院子一片欢腾，数十位村民聚在一起，饶有兴致地参与到“文艺快递”活动中。“农旅融合，还需要文化来塑魂。”南川区文联主席唐利春说，全区选拔了120余名具备文化专业特长的“文艺快递员”，走乡入村开展巡回宣传，指导乡镇挖掘文化资源，打造文化品牌。  “大田薅秧水又浑，捡个鹅蛋称半斤”“高粱出来高又高，苞谷出来半中央”冯家院子里，不时响起当地村民在田间劳作时哼的小曲、喊的号子。在村民张兴伟看来，自己从小听到大的大有山歌，有了些许变化：“虽然曲调没变，但内容大不一样了。”  “现在乡亲们唱得最多的是‘好山好水迎客来，好酒好菜快点摆’‘黄精炖鸡香喷喷，双椒烧白辣乎乎’。”张兴伟说。  大有镇位于世界自然遗产、国家5A级旅游景区金佛山东麓，平均海拔980米，森林覆盖率达65%，夏季平均气温只有21℃，有着发展旅游得天独厚的优势。随着大金佛山178环山趣驾旅游线路的推出，近两年，大有镇抓住机遇不断推出乡村消费新场景。  “大有镇打出‘农旅+文体’牌，开发了两条徒步旅行线路，引进山地越野户外运动项目。同时，镇上开起了多家民宿，还配套建起了农家采摘园。”大有镇党委书记周超告诉记者，镇里落地的生态康养度假项目吸引了一批“新村民”入住，游客也明显多了起来。  如今的“大有山歌”越唱越响。  （本报记者 张国圣 李宏） 

