农行甘肃省分行：优“金融服务”护群众冷暖  在服务民生实事中“践担当”
作者：乔莉 樊兆琦
《光明日报》（ 2024年12月27日 09版）
  隆冬时节，走进甘肃临夏回族自治州积石山县，一幢幢楼房拔地而起，一座座民房焕然一新。这背后，凝聚着农行甘肃省分行的一份力量。  去年12月18日，积石山地震发生后，农行甘肃省分行第一时间紧急调配应急服务保障车赶赴现场，开辟绿色服务通道，确保金融服务“不掉线”。  灾后重建启动后，农行甘肃省分行又指导积石山县支行再次开辟绿色办贷通道，优化服务流程，缩短办贷时间，全力保障受灾农户建房资金需求。今年前11个月，农行甘肃省分行累计向积石山县118户受灾群众发放自建房贷款1422万元。  农行甘肃省分行还紧盯积石山县特色优势产业，及时制定“复兴e贷”金融服务方案，落实利率优惠政策，全力支持灾后产业恢复发展。  截至11月底，农行甘肃省分行已累计在积石山县发放贷款3.5亿元，其中向牛羊养殖、餐饮经营的商户投放“富民贷”等农户贷款1.6亿元，发放“复兴e贷”3079万元，为积石山县地震灾后恢复重建提供了有力的金融支持。  “金融为民”，不仅体现在重大灾难到来时“伸援手”，还体现在重大民生工程上的“勇担当”。  因崇山阻隔，洮河与“十年九旱”的陇中地区擦肩而过。“引洮河水，解陇中渴”，成了几代甘肃人的夙愿。引洮供水工程建设启动后，农行甘肃省分行始终高度关注，多次主动沟通对接，通过行司联动、创新服务模式，成功为引洮供水二期项目审批融资租赁10亿元，为引洮供水项目实现全线通水目标提供有力金融支撑。  2023年，引洮供水二期配套城乡供水工程建成试通水。兰州、定西、白银等5市14县近600万群众，彻底告别了吃水难的历史；沿线的19万亩土地上建起了引水灌溉配套工程，稳定发展高原夏菜、马铃薯、中药材种植等产业。民生工程真正成了“圆梦工程”。  在前期工作的基础上，农行甘肃省分行又以支持引洮供水项目为契机，向引洮配套城乡供水工程贷款2.55亿元，全力服务打通工程配水到户的“最后一公里”。  思群众之所想，解群众之所忧。农行甘肃省分行聚焦群众在“衣食住行”等重点领域的需求，推出一系列贴心政策和信贷产品，助力客户筑梦、圆梦。  针对进城工作不久的“新市民”群体，农行甘肃省分行开展“情暖新市民”系列活动，走进农民工、外卖骑手、快递小哥等群体，深入了解其金融诉求，优化金融产品服务。  统计数字显示，截至11月底，农行甘肃省分行今年累计发放“新市民安居贷”133笔、金额6006.1万元；今年累计向新市民发放个人消费贷款513笔、2585.2万元。针对农民工群体，累计发行“陇明公”卡38.4万张，保障其合法权益；积极推广“乡村振兴卡”，累计发放44.2万户，累计减费981万元。  农行甘肃省分行还把特殊的关怀投向老年群体，打造社区助餐养老共建金融服务点。9月23日，平凉市崆峒区东关街道双桥路社区东关长者食堂正式开放，无需支付现金或刷卡，刷脸就可以取得菜品丰富的营养午餐，吸引了多位老人前来就餐。目前，农行甘肃省分行为甘肃首批社区助餐养老共建金融服务点配备了收银机及系统，覆盖老年客群3.3万人。便捷完善的适老支付方式极大地增强了老年人的安全感、获得感和幸福感。  展望未来，农行甘肃省分行将继续深入践行金融工作的政治性、人民性，主动融入地方经济社会发展，聚焦群众急难愁盼问题，持续提升金融服务水平，多措并举助力群众享受高品质金融服务。  （乔莉 樊兆琦） 

