环北部湾广西水资源配置工程发挥效益
作者：本报记者 王瑾雯 周仕兴
《光明日报》（ 2024年12月27日 10版）
  本报南宁12月26日电（记者王瑾雯、周仕兴）环北部湾广西水资源配置工程宾阳大庄支线于26日建成并正式启动通水，每日可提供17.3万立方米用水量，惠及南宁市宾阳县及周边乡镇约43万人。  “宾阳县是南宁的重要工业基地和粮食生产大县。环北部湾广西水资源配置工程南宁供水片项目建成后，将从源头上破解宾阳用水难题，全面改善当地工业、生活和农业灌溉用水条件。”南宁市副市长刘宗晓说。  环北部湾广西水资源配置工程是平陆运河保障性工程，是广西水网主骨架、大动脉。输水线路总长度491.1公里，供水范围覆盖南宁、钦州、北海、玉林等4市21个县（市、区）及34个工业园区，受益人口近1400万人。工程批复概算总投资278.39亿元，总工期72个月，是迄今广西总投资最高、受益人口最多、输水线路最长的跨流域跨行政区域水资源配置工程。工程建成后，通过与当地水源工程联合调度，可长远解决环北部湾广西区域水资源承载能力与经济社会发展布局不匹配问题，构建区域水网，有效缓解缺水情势，完善多水源供水保障格局，提高供水安全保障能力；还可为发展农业灌溉、保障粮食安全、发展现代特色农业和改善水生态环境创造条件。  2023年9月8日，环北部湾广西水资源配置工程建设动员大会召开，工程建设进入实质性阶段。截至今年12月25日，工程累计完成投资58.57亿元。 

