别有窗外一隅幽
作者：管宁
《光明日报》（ 2024年12月27日 16版）
  作为建筑功能性构件，窗既能通风采光，又能遮风挡雨。在中国文化里，窗还是一道美丽的风景。建筑家贝聿铭说：“在西方，窗户就是窗户，它放进光线和新鲜的空气。但对于中国人来说，它是一个画框，花园永远在它外头。”这段话揭示了窗在中国建筑文化中的审美意义。  “不到园林，怎知春色如许。”漏窗无疑是为园林增色的建筑形式。顾名思义，漏窗是一种漏透而无闭合功能的窗户，俗称花墙头、花墙洞。在明代计成的《园冶》中，把它称为“漏砖墙”或“漏明墙”，通常建于园林园墙与廊壁之上，起到增加视角深度，延伸景观的作用。  孟子说：“存乎人者，莫良于眸子。”观察一个人，最好的方法是看他的眼睛。漏窗被誉为古典园林的眼睛，如果说古典园林是一个美人，漏窗就是她顾盼生辉的眸子。  一般窗户都兼具开敞闭合功能。漏窗形制一反常态，通体透空，且在窗洞内饰以各种镂空图案。如此构造，显然另有巧思。《营造法原》载：“园林墙垣，常开空宕，以砖瓦木条构成各种图案、漏洞，以便于凭眺，似有避外隐内之意。”可见，凭眺风景，区隔内外，营造意境，乃漏窗审美之要旨。  漏窗的发展经历了宋之初具规模，元之装饰精美，明之工巧雅致，清之图样繁复。  漏窗有空窗与花窗之分。空窗是在墙上留出不装窗芯的窗孔，往往用来框景、借景。花窗是窗框内装饰着各种镂空花纹的窗芯，花窗除了借景之外，还能体现园主的趣味和品格。  在结构上，漏窗一般由外框、内框、窗芯组合而成。按制作材料来看，漏窗可分为木雕漏窗、砖雕漏窗、瓦漏窗、琉璃漏窗、石漏窗、铁漏窗等。木雕漏窗精致轻巧，但不易在露天环境中使用。石漏窗结实坚固，适合露天环境。砖漏窗采用异形砖砌成。瓦漏窗利用瓦片的天然弧形构成曲线优美的图案，造价较低。  漏窗窗框与窗芯图案不拘一格。通常有抽象、自然与符号等形态。抽象图样多由直线、弧形和圆形组成。直线形图案有方形、万字形、回形、井字、冰裂纹等；弧线形有如意、方胜、宝瓶、直棂及软脚纹、灯笼锦、回云纹等。自然形图案多为具象纹样，有梅、兰、竹、菊、海棠、石榴、荷花等植物图案，鸟、龙、蝴蝶、鲤鱼、仙鹤等动物图案。综合形态图案，将文字与抽象图案结合使用，如寓意吉祥的“福、禄、寿、喜”等文字图案等。漏窗本身就有很高的审美价值。透过漏窗看到的景致，则更是变化万千。正如《园冶》中所说“轩楹高爽，窗户临虚，纳千顷之汪洋，收四时之烂漫”。  细品漏窗之韵味，其整体设计形质兼具，蕴涵丰厚。漏窗不仅具有形式美感，更具有丰赡内涵。冰纹寓意“冰雪聪明”。云纹寓意祥瑞，《汉书·天文志》有“庆云见，喜气也”。方胜纹之“胜”原为古代神话中西王母所戴的发饰，寓意长寿健康。折扇是古时文人标配，乃文人意趣的象征符号；宝瓶传说是佛教法器，寓意平安。  漏窗形态各异，依景而设，处处点染园林深邃幽眇之意境。宋代郑獬《春日》一诗有“碧虹漏窗春日高”，描绘了漏窗内外光影照射交融之景象。  框景乃园林造景手法之一，利用门洞、窗洞、柱廊等框住园中景致。漏窗对园林景观意境的营造，尽在一“框”之中。人们既可欣赏漏窗自身图案纹饰的静态美，又可玩味漏窗“框”借来的动态美。移步换景，园林墙垣与廊壁之上的漏窗，顷刻就可呈现不同的美景，让整座园林充满生机与妙趣。  漏窗框景，趣在变幻。四季流转，阴晴变化，流动的风景被漏窗所摄取，构成一帧帧美妙的画面。恰如明代李渔所说：“时时变幻，不为一定之形。”移一步，变一象，转一眼，换一景，目不暇接。清代孙温《红楼梦》绘本更将漏窗的妙趣延伸体现于漏墙、漏屏风之中。  李渔说：“开窗莫妙于借景。”借景是中国园林意境营造的独特手法。《园冶》中说：“借者：园虽别内外，得景则无拘远近，晴峦耸秀，绀宇凌空；极目所至，俗则屏之，嘉则收之，不分町疃，尽为烟景，斯所谓‘巧而得体’者也。”道出借景美学之精要。  借景之趣在于隔。园林学家陈从周《说园（四）》中说：“园林与建筑之空间，隔则深，畅则浅，斯理甚明。”漏窗隔而不断，形成内透成景、景中有景，外借成画、画中有画之观赏效果。《红楼梦》第十七回有这样一段描写：“贾政等走了进来，未进两层，便都迷了旧路，左瞧也有门可通，右瞧又有窗暂隔。”由隔断而生的景观，于疏影横斜中幽趣迭现。  《园冶》将江南园林精要归纳为“巧于因借，精在体宜”。“因借”要旨在于随高就低、因势安置，将局部的欣赏空间延伸出去，引入更丰富的景致。  苏州园林中漏窗图案达400多种，沧浪亭一园之中便有108式漏窗，构图不拘一格，意象繁复，雕工精巧，各臻其妙。拙政园仅在一道复廊白墙上，就镶嵌出25个形态各异的漏窗，犹如粉墙上的立体剪纸，生机灵动，清秀雅洁。  原创舞剧《红楼梦》的舞台设计颇得漏窗之妙，除以漏窗作背景，还用月洞门作为布景，舞者穿越于门洞内外，成为推动剧情和场景转换的重要道具。  园林之境，贵在诗情画意，养心怡神。明代文震亨《长物志》云，园林“令居之者忘老，寓之者忘归，游之者忘倦”。漏窗作为园林之眸，在悦目畅神中可谓功劳不小。当代人居美学构建中，漏窗也备受青睐，设计师将其广泛运用于景观、室内与器物等设计之中。  现代城市往往楼宇林立，街区逼仄，景观匮乏，漏窗“欲露则藏”的借景、漏景之法，可运用在街头巷尾的场景中，能够起到延展空间、添设景致、丰富视觉体验之功用。使人身居闹市而能“驰江云春树之想”。北京奥运村的屏风、庭院灯等，借助漏窗万字纹等图案进行再设计，赋予现代景观传统美学趣味，增加景观的文化识别度。  园林之城苏州，从公交、地铁站到街区小花园，从现代民居到博物馆，融入大量包括漏窗在内的园林建筑元素，室内装饰更是如此。苏州博物馆西馆内部装饰运用漏窗元素，结合新材料、新工艺，让简约的现代感与古朴的雅韵相得益彰。  精雅的漏窗图案，成为器物设计灵感之源。如漏窗常见图案海棠花，别名“解语花”，又有“花贵妃”之称，与玉兰花搭配，寓意“玉堂富贵”。设计师采用数字技术将其经典图形进行创意重塑，并与灯光设计融合，以简约化图形赋予传统图案现代感，创造出集照明、观赏功能于一体的墙面饰品。  美学家宗白华说：“美的对象之第一步需要间隔。”作为间隔艺术的代表，漏窗这一来自古典园林的建筑形式，在今天依然可以为我们的城市增添一份灵动和浪漫。  （作者：管宁，系福建社会科学院研究员）  图片均由作者提供 

