山东滨州：“双链融合”引才谋发展
作者：本报记者 宋喜群 李志臣
《光明日报》（ 2024年12月27日 02版）
  作为黄河三角洲中心城市，山东省滨州市近年来大力实施人才强市战略，深入推进产教融合型、实业创新型“双型”城市建设，吸引科技领军人才、青年人才、技能人才来滨州创新创业创造，努力打造黄河三角洲人才集聚新高地，在服务黄河流域生态保护和高质量发展战略中展现滨州担当、作出滨州贡献。2019年以来，滨州市共引进科技领军人才825人，本科及以上大学生7.64万人，技能人才12.4万人。
  “滨州产业基础雄厚，五大千亿级产业集群主营业务收入过万亿元，产业变革犹如‘大象转身’，亟须借助人才的力量。”在滨州市委书记宋永祥看来，只有围绕产业变革需求，创新实施产业链、人才链“双链融合”聚才行动，提升产才融合“乘数效应”，才能实现华丽“转身”。
  棉纺织业世界第一、铝业世界第一、持续领跑山东民营企业、入选世界500强……从一家员工不足百人的小型油棉厂起步，到全球首屈一指的棉纺织企业和铝制造企业，山东魏桥创业集团有限公司尝到了滨州市“转身”带来的红利。得益于人才的智力支持，即使在发展历史最长的纺织板块，该公司每年都有几千个新品种诞生，纺织技术和面料产品，多次获得国家级奖项。
  一座在黄河三角洲盐碱地上建起的中等城市，靠什么留住人才？滨州市拿出满满的诚意，靠的是“三个真”。
  “真金白银”的政策。滨州市全面优化有保障、有回报、有温度的人才政策环境，接续推出“5.0版”人才新政，设立2亿元人才建设资金，有10项补助性政策含金量全省领先。5年来，共兑现各类人才政策资金6.2亿元。“真心实意”的支持。滨州用“真心”换“真情”、用“实意”换“满意”，率先在山东省建立企业高层次人才落实事业编制制度，切实让人才吃下“定心丸”；率先在山东省开展企业人才分类自主评价，不看学历看能力，不看“帽子”看业绩，让企业和人才活力动力竞相奔涌。“真诚服务”的态度。滨州把“让企业和企业家舒服”作为城市发展的核心理念，主动服务、用心服务、高效服务，创新实施成就企业家梦想行动。截至目前，已帮助企业家实现梦想5939个，解决了一大批企业人才所急所忧难题。
  2024年上半年，滨州市规上工业增加值、税收等5项经济指标增速位居山东省第1位，GDP、进出口等13项经济指标增速位居山东省前5位，除了传统的高端铝业、精细化工、智能纺织、食品加工、畜牧水产五大千亿级优势产业集群，新能源、锂电新材料等新的千亿级产业集群也在滨州加速崛起。
  （本报记者 宋喜群 李志臣）

