 听！新村发展的声音（在现场） 

							本报记者  方  敏
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 04 版）
							




 　　南水北调东中线一期工程全面通水10周年，库区移民的生活咋样了？
　　冬日，记者来到河南省南阳市淅川县崔湾村，正是农闲时，村庄很是安静。
　　一处两层厂房却十分热闹。尚未进楼，就听见密集的“哒哒”声。推门入内，只见20多名织工分列3排，操作着缝纫机缝制坐垫。
　　崔湾村，位于淅川县马蹬镇丹江湖畔。2008年底开始，为了给南水北调中线调水工程让土留地，淅川县16.6万人搬迁。部分移民搬迁到了崔湾村，村民余小彬就是其中之一。
　　谈起这些年的生活，余小彬有些感慨：“10多年前，我外出打工挣钱。最近几年，父母老了，孩子又小，都要人照顾，我就回来了。如果只靠种地，手里闲钱不多，心里就发慌。”
　　“像余小彬这样的村民不在少数。我们要帮助他们在家门口就业，让他们富起来。”马蹬镇党委书记夏丹深感责任重大。
　　乡村全面振兴，关键在产业振兴。马蹬镇是农业镇，要想促进村民在家门口就业，招引企业来办厂是条好路子。
　　36岁的夏丹，一头短发，习惯挽着袖子，说话爽利，干事也雷厉风行。她回忆起招商引资的情况：“我当时联系了县里在外的老乡，有人愿意投资建设汽车零部件加工企业。然而，镇里要守好这一库碧水，一些项目不能上马。同时，我们去考察后发现，零部件加工技术门槛高，村民学习起来存在困难。”
　　那咋办？继续走访找商机。2022年，镇干部终于招引来合适的企业——一家浙江的制衣厂愿意来村里建厂。这家企业投资100余万元，淅川县移民局投入后期扶持资金300万元。
　　记者所到的就是这家制衣厂。总建筑面积3600多平方米，生产设备200余套，电脑平缝机、断布机、蒸汽式烫台等服装加工设备一应俱全。
　　工厂在2022年7月建成并招工，余小彬抓紧报了名。村里有了工厂，村民们笑了：缝衣服，我们都会，简单培训就可上手；厂里是计件工资，农闲时来厂里上班，两不耽误。
　　可有了厂子，还得会接单子。采访中，余小彬告诉记者一件曲折事——一开始，村民们想多挣点钱，接下做羽绒服的单子，但技术总达不到要求，“衣服老被退货，可把大伙儿愁坏了。”
　　“还是要脚踏实地！”夏丹与企业方反复沟通，最后转了个方向：生产坐垫。利润虽然没那么高，但是工艺简单，村民们上手快。
　　拿起一个坐垫观察，只见布料齐整、严丝合缝。
　　余小彬说话很朴实：“以前，我们做不了羽绒服，自己也生自己的气。政府又来回做工作，让我们改做坐垫。这是我们会做的，我们肯定要做好，把这个工作长久地干下去。”
　　在镇里，除了制衣厂，还有仿真花加工厂、雨伞加工厂等4家工厂。
　　村里有了厂子，村民生活状态发生了变化。
　　“以前大家没事爱闲聊，聊出一肚子气。现在农忙时下地，闲了去厂里上班，时间可金贵着呢。”村民李爱华说。
　　“我现在一个月挣两三千块钱，还能照顾得了家里。”余小彬说。
　　“崔湾村制衣厂带来的变化，是淅川县党建引领推进乡村全面振兴、移民致富的一个缩影。”淅川县委常委、组织部部长王兵说，“在党员干部的推动下，淅川县有类似工厂200余家，超过8000名村民在厂里上班，实现了稳定增收。” 


