 逐梦横琴，演绎精彩人生（潮涌大湾区） 

							本报记者  胡  健  贺林平  洪秋婷  王云娜
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 05 版）
							




　　横琴地处广东珠海南端，与澳门一水之隔。
　　“一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展。”12月19日，习近平总书记在横琴粤澳深度合作区考察时指出。
　　党的十八大以来，习近平总书记多次考察横琴，为横琴发展把舵定向。2021年9月，党中央、国务院发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为合作区建设擘画美好蓝图。
　　横琴粤澳深度合作区成立3年多来，“澳门+横琴”正在成为丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地、实现国家高水平对外开放的新平台。
　　一个个促进澳门经济适度多元发展的新产业，一批批同心建设新家园的澳门居民，数百项规则衔接和改革创新措施落地，粤澳共商共建共管共享体制日益完善……一系列实实在在的成果，为促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业不断塑造新动能新优势。
　　——编  者
　　
　　一家高新技术企业的成长路：
　　产业多元发展，成就创新热土
　　“我向总书记汇报了拥有自主知识产权的材料和技术。像这样一小瓶，里面含有大约10万亿根纳米银线，非常细微，肉眼看不到。”在横琴天沐琴台，回忆起与习近平总书记互动的点滴，珠海纳金科技有限公司董事长雷震难掩激动、深受鼓舞。
　　12月19日，习近平总书记来到横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”）考察。听了青年创业者代表讲述从澳门来横琴扎根创业的经历后，习近平总书记表示：“你们创新创业的故事，说明澳门有一批有理想、有担当，勇于探索和创新的年轻人，横琴开发建设为你们干事创业提供了广阔的空间和机会，这里可以大有作为，希望更多澳门青年在横琴演绎精彩人生。”
　　雷震是一名“新澳门人”，他2014年在澳门定居，2015年来到珠海，成立了珠海纳金科技有限公司。“核心产品纳米银线可以替代氧化铟锡作为电子终端透明导电材料。”他说。
　　“合作区挂牌时，我就来到了横琴，把企业搬到了横琴澳门青年创业谷。”雷震说，横琴是创新型企业发展的理想之地，尤其是在人才、资金等要素的聚集上很有优势。
　　“你看，我们公司在创业谷5栋，旁边的6栋、8栋分别是珠海澳科大科技研究院和珠海澳大科技研究院，窗户对窗户，走路一两分钟就到，距离非常近。”雷震说，公司设在横琴，与澳门大学等高校科研机构联系紧密，产学研交流很方便。
　　“无论是看试验样品、测试效果，还是交流技术等，科研人员见面沟通非常方便。公司也能便捷地对接内地上下游产业链。”雷震说，产业多元发展得好，企业成长得好，企业作为载体才能聚集更多产业发展人才。
　　“横琴为澳门产业多元发展提供了广阔空间和舞台。习近平总书记的重要讲话让我们鼓足携手奋进的干劲，作为在横琴创新创业的澳门青年，我们将牢记习近平总书记的殷殷嘱托，勇于探索、敢于创新，争取创造出更多产业化成果。”雷震信心坚定。
　　一位澳门青年的创业梦：
　　立足琴澳两地，把握发展机遇
　　“你看，这是我们的实验室正在测试的新材料。”澳门青年萧启东拿起一块淡绿色的板材，向记者介绍。
　　2020年，萧启东创立了甡物（珠海）科技有限公司。公司利用茶叶渣、中草药渣、酒糟等环保材料，通过自主研发的专利技术，制作可替代木材、塑料、传统纸制品的新材料产品。
　　萧启东与横琴的缘分，已有好几年时间。“我们一开始在澳门租的办公空间非常小，于是，我来到横琴了解相关政策，也想把产品销往内地这个大市场。在横琴发展，可以更好地对接产业链。”2023年，萧启东把公司研发总部搬到横琴。
　　在横琴落户自己的创业公司，萧启东有特别的憧憬：“合作区明确了琴澳一体化发展。我从澳门到横琴发展，这里是我的新起点，更给事业发展提供了新机遇。”
　　在宜居宜业的发展环境中，萧启东和团队在横琴这片土地上倾注了创业热情和智慧。“今年1月，甡物科技获得了第三届横琴国际科技创新创业大赛‘新青莲奖’与潜力奖，奖金一共280万元。”萧启东很振奋。
　　如今，甡物科技在环保新材料行业已小有名气，2022年推出品牌“茶甡”，新材料重点服务消费品、食品、电子产品、建筑装饰等行业，产品逐步走入大众生活。
　　公司的创业版图也随之扩大，从琴澳两地延伸到粤港澳大湾区多地：萧启东的公司在东莞建有智慧型工厂、在深圳设立销售中心、在香港开拓国际业务。
　　“横琴对我们来说尤为重要，这里区位优势明显，我们在这里能享受政策红利，可以通过横琴辐射粤港澳大湾区，与全国的资源对接；可以通过澳门联通世界，与国际资源对接。”萧启东说。
　　展望未来，前景无限。“我们在东莞的工厂年产能达5000吨材料重量，产值高峰可达每年1亿元。”萧启东表示，要把公司办得越来越好，为澳门产业多元发展尽绵薄之力。
　　一位省城医生的新事业：
　　医疗融合新模式，实现“家门口”看好病
　　“医德高尚医术精，关爱病患暖人心。”近日，在广州医科大学附属第一医院横琴医院（以下简称“广医一院横琴医院”），综合内科主任彭公永收到澳门居民李女士送来的锦旗。
　　2023年下半年，年逾60岁的李女士咳嗽不止，夜里有时还会胸闷憋气。今年春天，随着病情加重，李女士打算去一趟广州，到以治疗呼吸内科专科疾病著称的广州医科大学附属第一医院（以下简称“广医一院”）就诊。查询挂号信息时，她了解到广医一院横琴医院，得知广医一院的呼吸内科专家下沉至广医一院横琴医院坐诊，顿时心头一喜，“从澳门去横琴，比去广州方便多了，挂专家号也不难！”
　　4月9日下午，李女士来到广医一院横琴医院就诊。彭公永对李女士进行了细致的问诊，为她做了相关检查，开具了检查项目。1小时后，得知检查结果，病因明确了：支气管哮喘。
　　经过治疗，李女士病情好转，“不再咳嗽胸闷，夜里能睡得踏实，心情也跟着好起来。”
　　广医一院在2024年1月1日独立运营管理横琴医院后，将肺功能激发试验下沉平移过来。如今，广医一院横琴医院空间较大、通风好、位置方便的一间办公室，被打造为肺功能室。
　　“横琴和澳门一水之隔，我也在横琴买了房子。如今，在家门口就能享受到这么好的医疗资源，我们太有福气了！”李女士高兴地说。
　　包括彭公永在内，广医一院派至广医一院横琴医院常驻的医生达50多人，每周前来常规出诊的柔性派驻专家也有50多人。
　　“据不完全统计，我们有40多项国内领先技术下沉到横琴医院。”广医一院国家呼吸医学中心副主任、广医一院横琴医院党委书记张挪富介绍，以专家团队作支撑，广医一院12个国家临床重点专科建设项目延伸至横琴医院，让琴澳居民享受优质医疗服务。
　　一位澳门居民的“新街坊”：
　　半小时生活圈，融入琴澳新家园
　　墨绿色的道路指示牌、葡式石面广场、穿梭来往的澳门单牌车……在横琴澳门新街坊，澳门元素随处可见，让入住其中的澳门居民仿若置身熟悉的街头巷尾。
　　澳门新街坊是横琴首个为澳门居民打造的综合民生工程。澳门居民汤锦珍身兼横琴创业者和澳门居民双重身份。今年8月，澳门新街坊的第一家咖啡店——诚品咖啡开业，作为诚品咖啡董事总经理，汤锦珍既“开业”又“搬家”，“双喜临门”。
　　午后冬日阳光透过玻璃窗照进来，让人感到暖意融融。住在澳门新街坊的澳门青年缪永锐走进店里，打开手机支付钱包，“嘀”一声就下单了一杯精品咖啡。中浅度的烘焙，带来清新的果香。“这是我们熟悉的澳门味道。”缪永锐笑道。
　　“今年3月，我了解到横琴发展前景广阔，看到澳门新街坊小区环境优美，还有不少优惠政策，就决定来这里开咖啡店，也把家搬过来。”汤锦珍告诉记者，自己一家4口今年10月入住澳门新街坊，“很方便，这里的住户都是澳门人，我们在这里的生活和澳门差不多，都是家的感觉！”
　　琴澳两地，通关越来越便利。20分钟车程，是汤锦珍从横琴澳门新街坊回澳门氹仔家中的路途时间。在澳门，汤锦珍经营这个咖啡店品牌已20多年，在横琴开店后，她开始琴澳两地跑，以“半小时生活圈”为半径，上午打理完澳门的咖啡店后来到横琴，下午继续谈业务。
　　开通人民币、澳门元双币种收款，是汤锦珍咖啡店的亮点。“现在政策开放了，我们商家操作简便，客人支付费用也非常方便。”汤锦珍说。
　　如今，澳门新街坊已有2000多名居民入住，澳门烟火气逐渐在横琴蔓延开来。“这个项目承载了琴澳机制对接的使命，它的顺利落成及开售，拓展了澳门居民在合作区的优质生活空间，也将推进琴澳一体化发展。”项目负责人陈润锜介绍。
　　“横琴是一个大平台，有很多发展机会。如今在横琴，有多元产业发展，有舒心美好的生活，我们在这里安居乐业，安家更安心。”汤锦珍由衷地说。


