 共建共享国际一流湾区（观沧海） 

							程  龙
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 05 版）
							




 　　“澳门科学一号”卫星引人注目，粤澳共建中医药高端科技支撑平台成果丰硕，澳门新街坊配套完善……横琴天沐琴台展示厅里，“琴澳和鸣——横琴粤澳深度合作区建设主题展”中的一张张照片、一幅幅图表、一件件实物模型，生动直观展现了琴澳一体化发展情况和近年来粤澳深度合作的阶段性成果。
　　风起南海，潮涌湾区。
　　横琴粤澳深度合作区成立3年多来，琴澳一体化水平逐步提升，合作区正成为多元产业发展的聚集地，是一片“希望的田野”；深圳前海成为港资金融机构进入内地“第一站”，截至12月初，深港国际金融城已入驻432家金融机构；广州南沙深化面向世界的粤港澳全面合作，期货、航运和数据三大交易所已落户，中国企业“走出去”综合服务基地启动运营；在深圳河套，科研人员往来深港便利，深圳数据交易所跨境数据交易规模全国领先……大湾区融合发展、日新月异。
　　建设粤港澳大湾区，是新时代推动形成全面开放新格局的新尝试，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。这片5.6万平方公里的土地，是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，也是经济发展质量最高、最具“含金量”的地区之一。近年来，粤港澳三地勠力同心、逐浪前行，大湾区展现出前所未有的勃勃生机。
　　基础设施“硬联通”加快推进：广深港高铁、港珠澳大桥等重大交通基础设施相继建成，运营和在建的轨道交通里程超5400公里；深中通道通车118天，车流量突破1000万车次；南沙大桥、虎门大桥等跨江通道流量保持高位；广州港、深圳港的集装箱班轮航线通达120多个国家（地区）和300多个港口……近年来，大湾区世界级机场群、港口群、新型基础设施体系加快构建，人员、车辆、货物、资金等要素跨境流动更加高效便捷，“轨道上的大湾区”、大湾区“1小时生活圈”由愿景变成现实。
　　规则机制“软联通”持续深化：“债券通”升级，“跨境理财通”优化；粤港澳大湾区职业资格互认，超3900名港澳专业人士在大湾区内地执业；粤港澳三地共同公布涵盖食品、中医药、养老等领域的一系列“湾区标准”；前海、横琴、南沙、河套体制机制创新不断……充分发挥“一国两制”的制度优势，粤港澳三地加强协同创新、优势互补，迸发出强大创造力。
　　湾区居民“心联通”不断深入：粤港跨境直通救护车开通，粤港两地牌照救护车可由香港大学深圳医院，点对点通关转运至香港指定公立医院；“港车北上”“澳车北上”为港澳居民提供了跨境购物、休闲娱乐的新选择；超过20万港澳居民在广东工作发展，港澳居民在粤参加养老、失业、工伤保险超过34万人次……随着粤港澳经济、科技、文化、民生等领域的合作不断加深，一个宜居宜业宜游的优质生活圈加速形成。
　　新时代开启新征程，大湾区迎来大未来。
　　创新湾区充满机遇，人文湾区魅力彰显，美丽湾区拔节生长……在中国式现代化的生动实践中，粤港澳三地同心，紧抓机遇，一个发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动顺畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市群正加速建设，绽放更加耀眼的光芒。 


