 农业社会化服务直达农户 

							本报记者  齐志明
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 01 版）
							




　　当前正值小麦越冬期。在山东省临沂市莒南县筵宾镇水磨村1800多亩地块里，绿油油的小麦探出了头。
　　“播种以来气温偏高，不少地块出现小麦旺长。”山东供销现代农业发展集团有限公司子公司鲁供丰禾公司的网格员薛来喜走了几个地块后决定，“该采取预防措施了，防止过几天低温冻伤小麦根系。”
　　在山东省供销合作社系统，像薛来喜这样为农户开展农业生产服务的人有很多。
　　党的二十届三中全会《决定》提出：“健全便捷高效的农业社会化服务体系。”中央经济工作会议要求：“抓好粮食和重要农产品稳产保供，提高农业综合效益和竞争力。”
　　山东省供销合作社系统积极探索开展农业社会化服务，打响“农民外出打工，供销社给农民打工”的服务品牌。如今，这里的服务模式“再升级”：全省供销合作社系统探索实施“土地股份合作+全程托管服务”的新模式，已形成农民、村集体、供销合作社三方合作、三方受益的良好局面。
　　水磨村有7000多人，人均耕地不足一亩，村里一度出现土地撂荒现象。转机就来自农业社会化服务新模式。供销合作社系统探索开展农业社会化服务，水磨村党支部第一时间鼓励农民以土地入股，成立土地股份合作社；由鲁供丰禾公司为合作社提供全程土地托管服务；实行“保底收益+盈余分红”的分配机制。
　　村干部算了一笔经济账：全程托管后，一亩地两季可获得800至900元保底收益，比一般的土地流转费高二三百元。粮食销售后，除去农民保底收益、村集体收益、公司托管费用等成本，所剩利润公司与村集体四六分成，农民和村集体都能获益。
　　怎么管好这些土地？专业化科学管理加良种、良机、良法是关键。
　　“土地托管最大的优势是专业化，我们依托专业服务队伍，配置使用新型农业装备，可将新技术、新品种和新种植模式直接应用到服务过程中。”鲁供丰禾公司负责人胡尊方介绍。
　　对成方连片的土地，使用大型农机作业，可提升种植效率；测土智能配肥，每亩可减少化肥用量15%至20%；病虫害防治，利用无人机每天可作业500亩，减少农药用量20%，有效防治率超96%……除了专业的技术服务队伍，鲁供丰禾公司还建立了网格员队伍，每人负责管理300亩左右的田地，将田情、苗情、虫情第一时间反馈。
　　农民对这种服务新模式的认可直接反映在托管土地面积的变化上。水磨村托管土地由最初的260亩增加到目前的1800多亩。效益也显而易见。土地集中起来后，小田变大田，目前已连续8个种植季实现分红。


