 财经短波 


								《人民日报》（2024年12月29日 第 06 版）
							




 　　国家开发银行积极支持城市更新
　　本报电  记者近日从国家开发银行获悉：1—11月，国开行向市政基础设施建设与改造更新、海绵城市、城镇老旧小区改造、城市生命线安全工程、历史文化保护传承、环境基础设施等重点领域发放中长期贷款2730亿元，推动城市业态、功能、品质不断提升。
　　今年以来，国开行主动对接各地方政府，依据城市“体检”结果，配合编制城市更新专项规划和年度实施计划。强化“两新”“两重”及各地城市更新实施计划等项目跟踪，因地制宜探索市场化融资模式，提供定制化金融服务，助力强化资金保障。同时，主动对接15个城市更新示范城市，积极探索可复制、可推广的实践经验。国开行有关负责人表示，将继续加强政银合作，动态跟踪各地推动城市更新和安全韧性提升的具体举措，不断完善金融服务产品模式，加大信贷支持力度，为推进以人为本的新型城镇化建设作出新的贡献。
　　（赵展慧）
　　
　　重庆彭水创新金融服务助力乡村全面振兴
　　本报电  近年来，重庆市彭水苗族土家族自治县不断拓宽政银合作领域，积极探索金融“活水”助力乡村全面振兴模式，构建政、银、企、农合作共信共赢的良好金融生态。该县金融机构创新推出“乡村人居环境贷”等金融产品，围绕农村厕所革命、农村生活污水治理、农村生活垃圾治理、村容村貌整体提升、农村面源污染治理等重点支持对象，提供从项目方案设计、融资可行性研究、项目评估测算到贷款审批、投放的“一站式”金融服务。该县金融机构与重庆市相关部门联动推进新产品落地推广，推动金融服务与乡村全面振兴有机融合。当地通过“乡村人居环境贷”金融产品授信4800万元用于绍庆街道阿依河社区胡家湾苗寨改造项目一期工程，改造后的胡家湾苗寨焕然一新，人行步道、路灯、雨污水管网等配套设施一应俱全，有力推动人居环境提升、群众增收致富。
　　（刘新吾） 


