 打通普惠金融服务“最后一公里”（财经故事） 

							本报记者  刘晓宇
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 06 版）
							




 　　清澈的海水中，灰黑色的海马只有食指大小，在水中一蹦一跳……这些都是福建省漳州市东山县陈城镇澳角村村民林文期人工养殖的海马。
　　从事海上捕捞10多年，林文期几年前看中了海马养殖的行当，但由于前期投入较大，养殖场迟迟未能动工建设。一次，村里的邮储银行服务咨询台吸引了他的注意。一通电话打过去，客户经理立马上门调研，不到半个月，300万元的信用贷款及时发放到位，极大缓解了养殖场建设的资金压力。
　　如今，在当地银行普惠金融贷款的支持下，林文期的海马养殖逐步走上正轨，他也成为周边闻名的养殖大户。同时，海马养殖也成为澳角村做好“海”文章的新亮点，吸引不少外来客商前来取经。
　　谈起坐落于澳角村村委会里面的“特殊办公室”，村党委书记林华忠有不少话要说：“村民有资金困难，第一时间想到来村委会，来来往往间，村里对于村民产业也有了基本了解。”这一平方米见方的小隔间，便是邮储银行管村客户经理林鑫寅的专属办公位——驻村金融服务咨询台，处理客户咨询，受理贷款申请，对借款人提出的贷款申请进行调查。这种直接上门服务的做法，让村民能“一站式”享受申贷的金融服务。
　　“我们积极织密服务网络，目前全省已建成以‘金服云’平台为代表的数字化金融服务平台16个，在金融服务相对薄弱的农村边远地区设立1.2万个助农服务点，支持金融机构搭建‘福农驿站’‘新市民之家’等普惠金融服务平台，提供综合金融服务，打通普惠金融服务‘最后一公里’。”福建省委金融办金融协调处处长姚兴雄介绍。
　　在福建，茶叶、蔬菜、水果、畜禽、水产、林竹、花卉苗木、食用菌、乡村旅游、乡村物流等十大乡村特色产业全产业链总产值已突破2.3万亿元。产业富农的背后，离不开普惠金融为农业产业经营者增强底气——
　　在乌龙茶乡安溪县，借助卫星遥感技术，兴业银行金融特派员能够快速识别茶园地块，并根据种植面积、种植适宜性、种植稳定性、历史风险以及产量估算等信息，为茶农提供贷款支持。“卫星看数据，也能送贷款！”茶农刘金龙笑容灿烂；
　　在客家山区明溪县，肉脯干制作技艺拥有近800年传承历史，赢得了消费者的认可。旺盛的市场需求也让明溪三老食品有限公司有了增资扩产的资金压力。“把资金送到乡村振兴的一线去。”850万元的农业银行短期流动资金贷款，为企业开辟销售“新天地”，方圆10余里的乡下养殖户也不再愁销售。
　　从茶山竹海到渔港码头，从林下经济到牲畜养殖，福建省以金融“活水”精准滴灌乡村产业，截至今年9月末，全省累计发放“乡村振兴贷”102.07亿元。“我们升级打造68个因地制宜的乡村振兴金融工作品牌，带动产业振兴、民生提升、生态优化，为农业强国和乡村振兴战略实施提供强有力金融支持。”中国人民银行福建省分行有关负责人说。 


