 “确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远” 

							新华社记者  邹  伟  韩  洁
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 01 版）
							




　　12月11日至12日，北京京西宾馆，中央经济工作会议举行。在实现“十四五”规划目标任务的关键一年，在党的二十届三中全会胜利召开之后，这次重要会议如何谋划中国经济发展大计，举世关注。
　　回顾即将走过的2024年，中国经济顶风破浪，稳中有进，持续向好态势不断巩固，沿着高质量发展航道前行的步伐更加坚实。
　　展望2025年，“十四五”规划收官，新的五年规划呼之欲出，进一步全面深化改革新篇章引人瞩目。无惧风险挑战、把握发展机遇，中国经济奋力向前。
　　“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。”习近平总书记在会上发表重要讲话，总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作，在关键节点对中国经济作出关键指引。
　　（一）沉着应变：“经济社会发展主要目标任务即将顺利完成”
　　“经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成，我国经济实力、科技实力、综合国力持续增强，中国式现代化迈出新的坚实步伐。”
　　11日上午，第一次全体会议上，习近平总书记对今年经济工作的总结，将与会同志的思绪带入这一年来不平凡的发展历程。
　　沉着应变、综合施策，是2024年经济工作的鲜明写照。
　　环境和条件不断发展变化——在百年变局加速演进的背景下，中国经济面对的是“外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势”。
　　全年经济运行“前高、中低、后扬”——一季度开局良好，二、三季度下行压力加大，9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升。
　　洞察时与势，统筹稳与进。更多亮点，印证令人鼓舞的发展成绩：
　　科技创新取得重要进展，传统产业智能化改造和数字化转型持续推进，绿色低碳转型步伐加快；
　　党的二十届三中全会部署进一步全面深化改革举措加快落地，高质量共建“一带一路”扎实推进，高水平对外开放取得积极成效，外贸出口对经济增长的贡献增大；
　　房地产市场出现积极变化，地方政府债务风险、中小金融机构风险正在有效缓解和管控；
　　就业、物价保持稳定，脱贫攻坚成果得到巩固拓展，粮食产量首次突破1.4万亿斤，生态环境质量持续改善，社会大局保持稳定……
　　“这些都更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难、扎实推进中国式现代化的决心和信心。”习近平总书记的讲话，引发会场内外强烈共鸣。
　　既把成绩讲够，也把问题说透。
　　会议指出，当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。
　　“只要信心不滑坡，办法总比困难多。”话到此处，习近平总书记着重强调“信心”二字。
　　信心，来自于一个基本判断：“我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”
　　信心，来自于中国经济的成长之道——“从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大”。
　　信心，来自于我们党在实践中不断深化对经济工作的规律性认识。
　　这是全党上下形成的最大共识：党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
　　经济工作千头万绪。习近平总书记强调，必须统筹好几对重要关系。
　　——“必须统筹好有效市场和有为政府的关系，形成既‘放得活’又‘管得住’的经济秩序。”
　　“政府要有所为、有所不为”，习近平总书记的重要论述，引发与会同志深入思考：
　　有所为，就是要不断建设法治经济、信用经济，完善市场规则并带头遵守规则，通过坚决惩治腐败、保障公共安全等优化市场环境，着力矫正市场失灵，规范竞争秩序，使全国统一大市场成为各类经营主体公平竞争的大舞台。
　　有所不为，就是要尊重和发挥市场在资源配置中的决定性作用，防止对微观主体活动的不当干预，不搞地方保护主义和自我小循环。
　　一位与会同志深有体会地说：“习近平总书记指出，政府行为越规范，市场作用就越有效。这给我们带来深刻启示，指导我们推动有效市场和有为政府更好结合，进一步激发市场活力。”
　　“必须统筹好总供给和总需求的关系，畅通国民经济循环”“必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系，因地制宜发展新质生产力”“必须统筹好做优增量和盘活存量的关系，全面提高资源配置效率”“必须统筹好提升质量和做大总量的关系，夯实中国式现代化的物质基础”……
　　会议期间，与会同志进行了分组讨论，交流体会、分享心得，热烈、深入、务实，思想进一步统一，认识进一步深化。
　　与会同志一致认为，“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”和“五个必须统筹”，既是经济形势“怎么看”的认识论，又是经济工作“怎么干”的方法论，进一步丰富和发展了习近平经济思想，为中国经济高质量发展注入强大的真理力量。
　　（二）稳中求进：“稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好”
　　长路有险夷。2025年，着眼严峻复杂的内外部环境，摆在我们面前的改革发展任务绝不轻松。
　　“稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成‘十四五’规划目标任务，为实现‘十五五’良好开局打牢基础。”在讲到明年经济工作时，习近平总书记强调。
　　越是风高浪急，越需要科学思想领航。
　　“坚持稳中求进工作总基调”，新时代以来，我们党治理经济的这一重要原则一以贯之。
　　在去年中央经济工作会议提出“稳中求进、以进促稳、先立后破”的基础上，总书记这次进一步阐明2025年政策取向——“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”。
　　“这24个字，进一步丰富了稳中求进工作总基调的内涵，是我们党遵循经济发展规律、坚持和运用马克思主义唯物辩证法的生动体现。”一位与会同志感触深刻。
　　“稳中求进、以进促稳”——面对当前复杂变局，更好把握“稳”与“进”的辩证关系尤为重要。
　　稳是主基调。胸怀“稳”的大局，抓好“稳”的基础，才能为“进”不断创造更加有利的条件。
　　会议释放出“稳”的鲜明信号：明年要保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长和经济增长同步。
　　稳住楼市股市，维护金融市场稳定，稳外贸、稳外资，持续用力推动房地产市场止跌回稳，抓好粮食和重要农产品稳产保供，做好民生保障和安全稳定各项工作……“稳”，是今年会议部署的高频词。
　　进是大方向。穿越激流险滩，开辟新的壮丽航程，尤需“进”的精神和力量。
　　以更加积极有为的宏观政策，护航经济破浪前行。
　　要实施更加积极的财政政策。提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力。
　　要实施适度宽松的货币政策。发挥好货币政策工具总量和结构双重功能，适时降准降息，保持流动性充裕……
　　会议明确，明年将充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。
　　以畅通国民经济循环之“进”，助力发展大局之“稳”。
　　会议部署的明年9项重点任务中，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”摆在首位。
　　内需不足既是差距，也是潜力。
　　围绕制约我国经济发展的这一突出问题，会议作出一系列安排：
　　加力扩围实施“两新”政策；扩大服务消费，促进文化旅游业发展；积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济；大力实施城市更新……
　　一件件一桩桩，承载着人民美好生活向往，也蕴藏着巨大发展空间。
　　扩大内需，既是应对外部冲击、稳定经济运行的有效途径，也是增强战略主动的长久之策。
　　9项重点任务中，“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”，进一步彰显“稳”与“进”相辅相成、相互促进的辩证统一关系。
　　如何加快培育新质生产力？
　　会议作出系统安排：加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动；开展“人工智能+”行动，培育未来产业……
　　“守正创新、先立后破”——把握好“守正”与“创新”、“立”与“破”的内在逻辑，关键要做好新旧发展动能平稳接续转换。
　　“系统集成、协同配合”——这一政策取向，集中体现了习近平总书记反复强调的“坚持系统观念”。
　　面对复杂形势，各项政策只有打好“组合拳”，劲往一处使，才能更好发挥乘数效应。
　　加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合；把经济政策和非经济性政策统一纳入宏观政策取向一致性评估，统筹政策制定和执行全过程……
　　会议相关部署着力促进政策从“最初一公里”到“最后一公里”的衔接协同，提高政策整体效能。
　　推动标志性改革举措落地见效、扩大高水平对外开放、有效防范化解重点领域风险、统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴、加大区域战略实施力度、协同推进降碳减污扩绿增长、加大保障和改善民生力度……明年经济工作的一项项重点任务，一体谋划，同向发力。
　　与会同志表示，这些部署统筹改革和发展、把握当下和长远、兼顾激发内生动力和拓展外部空间，充分体现了应对新挑战、解决新问题的治理智慧，做好经济工作方向更明、底气更足。
　　（三）干字当头：“确保党中央各项决策部署落到实处”
　　“要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。”面对各地区各部门各方面负责同志，习近平总书记语重心长。
　　总书记强调，要强化正向激励，激发干事创业的内生动力。
　　从群众中走来，在基层历练成长，习近平总书记深知基层工作的关节点，也深知基层工作的难处。
　　总书记明确要求切实为基层松绑减负，“让想干事、会干事的干部能干事、干成事”。
　　腐败是经济持续健康发展的绊脚石。
　　总书记紧盯经济领域腐败问题，亮明“坚定不移惩治腐败”的鲜明态度，强调这是为了保持公平公正的市场环境、风清气正的营商环境。
　　求真务实，才能真抓实干。
　　会议明确：“坚持求真务实，坚决反对热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义”。
　　做行动派、当实干家。与会同志表示，必须下大力气坚决纠治形式主义、官僚主义，坚持因地制宜，从实际出发解决问题，以工作实绩和发展实效，确保全面完成经济社会发展目标任务。
　　统筹发展和安全，会议要求抓好安全生产，有效防范和及时应对社会安全事件。
　　让各项政策落地显效，是一项复杂的系统工程。总书记强调“增强协同联动，反对本位主义，形成抓落实的合力”。
　　岁末年初，总书记更牵挂着民生冷暖，殷殷叮嘱：要做好民生保障和安全稳定各项工作，深入排查化解各类矛盾纠纷和风险隐患，确保社会大局稳定。
　　大道至简，实干为要。
　　不惧外部逆风，直面各种挑战，坚定不移办好自己的事。向着中国式现代化广阔前景，中国经济航船奋力开启新的一程。
　　习近平总书记指引中国经济的光明前程：
　　“我们要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。”
　　（新华社北京12月14日电）


