 古城“微改造” 烟火暖人心 

							本报记者  张丹华
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 02 版）
							




 　　“早晨菜篮子，夜晚咖啡屋”，“楼下烟火气，楼上艺术范”——市井气息与时尚元素悄然交融，这是陕西西安碑林区建国门“老菜场”的日常。
　　清早，70岁的薛奶奶拎着菜篮子走出家门，三五分钟便来到“老菜场”。菜场货架上，果蔬和各类食品琳琅满目。到处转转，挑挑拣拣，总能选到新鲜又实惠的。
　　薛奶奶是巷子的老住户。“以前的‘老菜场’别提多乱了，污水遍地，气味难闻。改造后，菜市场地面干净了，摊位整洁了，货物也很齐全。”更让薛奶奶开心的是，这里的年轻人越来越多，“不光有菜场，还有很多小青年爱来的店，看着年轻娃我也跟着年轻啦。”身穿桃红色外套的薛奶奶穿过咖啡馆前的小巷，脚步轻快。
　　位于建国门东南城墙脚下的老菜场文化创意街区，前身是西安市平绒厂，2000年厂房被改建成集肉类、水产、蔬菜、水果、餐饮、百货为一体的建国门综合市场，老西安人习惯叫它“建国门菜市场”。如今，这里悄然变身，成了游客的热门打卡地。
　　顺着城墙根走，身着潮服的年轻人在色彩斑斓的涂鸦墙前拍照，熙熙攘攘的游客流连于各具特色的小店……老菜场文化创意街区发起人全建彪告诉记者，2019年，碑林区特色街区样板项目被提上日程，“老菜场”在保留原住居民原有生活状态和保持菜市场市井风貌的前提下，将原有的厂房、办公楼、街巷持续进行“微改造”。一方面在保留原有建筑群基础上清除违章搭建，一方面通过增设天桥、连廊、户外楼梯、空中广场等方式，将难以利用的空间转换成饶有趣味的特色空间。
　　2021年全国城市一刻钟便民生活圈建设试点启动，西安入选为试点城市。下楼5分钟就有早餐店，10分钟有超市，15分钟有书店、健身休闲场所……如今，一刻钟便民生活圈加速建设，让老百姓出门步行15分钟内，即可“一站式”满足休闲、娱乐、购物、社交等多种需求。
　　“老菜场”也搭上了一刻钟便民生活圈的顺风车。改造后的“老菜场”，最大的特点就是楼下是市井烟火气，是本地居民生活区；楼上是艺术时尚范，是西安青年的潮流聚集地。焕发新活力的“老菜场”，吸引了创意工坊、花艺、摄影、文创等小店入驻，茶咖、酒吧、民宿等新业态逐渐萌生。
　　29岁的黄小纯在“老菜场”开店已有好几年。她的茶咖店在“老菜场”入口处，很多游客游览城墙后都会到这里逛逛。黄小纯笑着说，节假日人流量很大，茶咖店蹭了“老菜场”的流量。
　　今年8月23日商务部对外发布的第一批城市一刻钟便民生活圈优秀实践案例中，“老菜场”更新改造入选全国5个街道社区案例。到2025年底，西安市将创建不少于150个高品质一刻钟便民生活圈，示范带动全市一刻钟便民生活圈便利化、标准化、智慧化、品质化水平全面提升。 


