 全面推进新时代退役军人工作高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月15日 第 04 版）
							




 　　新华社南京12月14日电 国务委员谌贻琴近日在江苏调研退役军人工作。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于退役军人工作重要论述，认真落实党中央、国务院决策部署和中央经济工作会议精神，强化改革创新，积极担当作为，全面推进新时代退役军人工作高质量发展，为中国式现代化贡献力量。
　　谌贻琴深入军队离退休干部休养所、基层退役军人服务中心，调研了解军休服务管理、退役军人服务体系建设和双拥工作等情况，并与军休干部、退役军人和基层工作人员面对面交流。她指出，要深入贯彻全国退役军人工作会议部署，切实加强对军队离退休干部的思想政治引领，推进服务保障工作改进创新，教育引导军休干部持续发挥余热。要持续推进基层服务中心（站）标准化、规范化、专业化建设，始终带着责任、带着感情、带着温度服务退役军人，努力为他们干事创业搭建舞台、创建平台，让他们有更强的获得感、幸福感、荣誉感。
　　谌贻琴强调，双拥运动是我党我军我国人民特有的优良传统和政治优势，要创新双拥工作机制，不断深化双拥宣传教育，广泛开展双拥活动，着力解除官兵后顾之忧，积极为实现建军一百年奋斗目标贡献力量。 


