 推动经济持续回升向好 

							本报记者  罗珊珊
							
								《人民日报》（2024年12月15日 第 02 版）
							




　　12月14日，由中国国际经济交流中心主办的“2024—2025中国经济年会”在北京召开。本届年会主题为“贯彻落实中央经济工作会议精神，推动经济持续回升向好”。学习贯彻中央经济工作会议精神，与会嘉宾重点就实施更加积极有为的宏观政策、促进和提振国内消费、推动房地产市场止跌回稳等议题展开了深入研讨。
　　长期向好的支撑条件和基本趋势没有变
　　今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任、中央农村工作领导小组办公室主任韩文秀分析，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成，预计今年我国经济增长5%左右，对全球经济增长的贡献率接近30%。
　　今年，我国成为世界上第一个新能源汽车年产量超过1000万辆的国家；房地产市场出现积极变化，10月份以来，成交总量出现积极的信号；地方政府债务、中小金融机构风险也正在有效地缓释、缓解和管控。
　　韩文秀表示，经济运行仍面临不少困难挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临一定的压力，一些领域风险隐患仍然较多，地缘政治冲突加剧，外部环境变化带来的不利影响加深，这些都需要我们有效应对和解决。
　　“中国经济从来都是在攻坚克难中发展壮大的，更要看到，我国经济发展具备诸多有利条件。”韩文秀说。
　　基础稳。我国是超大规模经济体，经济体量、市场容量很大，产业配套能力很强，供给和需求两侧都能够支撑国内大循环。
　　优势多。我国既在量上有大国经济的规模优势、市场优势，也在质上有人才优势、创新优势，特别是有党的领导和社会主义市场经济体制的独特制度优势。
　　韧性强。我国广大企业敢闯敢拼、经营灵活，人民群众勤劳智慧、百折不挠，适应环境变化的能力强。同时，我国幅员辽阔，居民储蓄率较高，产业结构齐全，经济体系抗风险、抗冲击的能力强。
　　潜能大。我国有14亿多人口，中等收入群体超过4亿人，研发人员总量已经连续多年保持世界第一，扩大内需和创新发展的潜力很大，进一步全面深化改革将不断激发市场活力和社会活力。
　　“总的来看，我国发展长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。要通过改革发力、政策给力，把发展潜力充分释放出来，把各方面积极因素转化为发展实绩。”韩文秀说。
　　实施更加积极有为的宏观政策
　　韩文秀表示，明年，我们要保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长和经济增长同步。为此，要实施更加积极有为的宏观政策，也就是要实施更加积极的财政政策、适度宽松的货币政策，加大逆周期调节力度，更好应对经济运行中的不稳定不确定因素，为实现全年目标任务提供强有力的政策支撑。
　　要实施更加积极的财政政策。韩文秀介绍，明年要统筹安排收入、债券等各类财政资金，用好赤字、转移支付等多种工具，确保财政政策持续用力、更加给力。当前我国政府债务风险总体可控，特别是中央财政还有较大的举债空间，明年要提高财政赤字率，增加赤字规模，增加发行超长期特别国债和地方政府专项债券，加大财政支出强度，确保对经济增长形成有力拉动。
　　要实施适度宽松的货币政策。中国人民银行研究局局长王信介绍，明年适度宽松的货币政策将在今年基础上适度发力。适度加大总量性和结构性货币政策的支持力度，适时降准降息，加大货币信贷投放力度，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，实体经济的融资条件会更加宽松。
　　具体来说，总量上要加大力度，充分满足有效融资需求，推动资金充分流向实体经济。目前我国平均存款准备金率是6.6%，进一步降准还有空间。利率政策将结合形势变化，适时适度加大逆周期调节力度，多措并举推动社会融资成本进一步下降。
　　持续狠抓落实做好重点工作
　　大力提振消费，全方位扩大国内需求。“要把促消费和惠民生结合起来，大力实施提振消费专项行动。”商务部副部长盛秋平介绍，下一步将加力扩围实施“两新”政策，让更多消费者得到真金白银的实惠；落实好促进服务消费高质量发展的政策文件，推动电信、互联网、教育、文化、医疗等领域有序扩大开放，支持文旅、养老、育幼、家政等消费；加快出台推动首发经济的政策文件，指导各地找准定位，因地制宜发展首发经济，发展数字消费，深入实施数字消费提升行动。
　　推动标志性改革举措落地见效。国家发展和改革委员会副主任赵辰昕介绍，制定全国统一大市场建设指引，深入破除地方保护和市场分割，深化要素市场化配置综合改革试点，高质量完成国有企业改革深化提升行动，出台民营经济促进法，发挥好政企常态化沟通交流和问题解决机制的作用，开展规范涉企执法专项行动，依法保护企业家权益。加强监管，促进平台经济健康发展。
　　持续用力推动房地产市场止跌回稳。住房和城乡建设部副部长董建国介绍，截至11月底，全国保交房攻坚战已交付住房324万套，10月、11月全国新建商品房交易网签面积连续两个月同比、环比双增长。接下来，要着力释放需求，因城施策，加力实施城中村和城市危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力；着力改善供给，在严控增量、优化存量、提高质量上下功夫，合理控制新增房地产用地供应，大力实施城市更新，盘活存量用地和商办用房。


