 加大宏观政策逆周期调节 


								《人民日报》（2024年12月15日 第 02 版）
							




 　　本报北京12月14日电 （记者王云杉）为全面贯彻落实中央经济工作会议精神，明年国家发展改革委将加大宏观政策逆周期调节，实施好更加积极有为的宏观政策，增强宏观政策取向一致性，扎实推动经济稳定向上、结构不断向优、发展态势持续向好。13日召开的全国发展和改革工作会议提出，不折不扣做好明年发展改革重点工作。
　　会议提出，全方位扩大国内需求。加快推动“两重”建设，扩大有效益的投资，统筹用好中央预算内投资、超长期特别国债、新增地方政府专项债等各类建设资金，推动尽快形成更多实物工作量，持续推动重大项目引入民间资本。加力做好“两新”工作，实施提振消费专项行动，推动消费扩量提质增效。
　　推动进一步全面深化改革举措落实落地。紧盯重要领域、关键环节进行重点改革攻坚。突出抓好全国统一大市场建设，修订出台新版市场准入负面清单。加力推动民营经济发展，推进民营经济促进法尽快出台。
　　加快建设现代化产业体系，推动重点产业提质升级。大力支持制造业高质量发展，综合整治“内卷式”竞争。加快新兴产业发展和未来产业培育，抓好数字经济高质量发展。
　　深入推进以人为本的新型城镇化建设。统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，推进农业转移人口市民化，促进大中小城市协调发展，提高城市安全韧性水平。
　　统筹区域战略深化实施和区域联动融合发展。不折不扣抓好重大战略贯彻落实，推动区域间联动融合发展，深入实施以工代赈。
　　加力完成“十四五”规划确定的各项目标任务，确保102项重大工程圆满完成。持续深化重大问题研究，做好“十五五”规划编制工作。 


