 关于认真组织学习《习近平文化思想学习纲要》的通知 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 03 版）
							




　　新华社北京12月3日电  近日，中共中央宣传部发出关于认真组织学习《习近平文化思想学习纲要》的通知。全文如下：
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把文化建设摆在治国理政突出位置，作出一系列重大部署，推动文化建设在正本清源、守正创新中取得历史性成就，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐。习近平总书记发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，创造性提出一系列新思想新观点新论断，形成了极为丰富的理论成果。2023年10月，党中央召开全国宣传思想文化工作会议，正式提出并系统阐述了习近平文化思想，在新征程上高举起我们党的文化旗帜。习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是坚持“两个结合”、推进马克思主义文化理论创新的重大成果，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、推动文化繁荣、建设文化强国提供了强大思想武器和科学行动指南。
　　按照党中央统一部署，为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，帮助广大党员、干部、群众系统学习掌握习近平文化思想，中央宣传部组织编写了《习近平文化思想学习纲要》（以下简称《纲要》）。《纲要》全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在文化领域的原创性贡献，系统阐释习近平文化思想的基本精神、基本内容、基本要求，是深入学习领会习近平文化思想的权威辅助读物。
　　各级党委（党组）要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要组织党员认真读原著、学原文、悟原理，深入学习领会习近平文化思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，不断深化认识，全面理解把握。要把《纲要》纳入学习计划，作为党委（党组）理论学习中心组学习、干部培训、党员学习的重要内容，推动习近平文化思想进教材、进课堂、进学生头脑。要坚持原原本本、深入系统学，结合实际、聚焦重点学，触类旁通、融会贯通学，更加自觉用习近平文化思想指导解决实际问题，不断提高把握文化发展规律、推动文化强国建设的能力和水平，切实做到学思用贯通、知信行统一。
　　要通过广泛的学习宣传阐释工作，引导广大党员、干部、群众进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平文化思想，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，锐意进取、守正创新，埋头苦干、勇毅前行，奋力开创宣传思想文化工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。


