 推进高质量共建“一带一路”行稳致远 

							本报记者  刘志强  韩  鑫
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 03 版）
							




　　12月2日，习近平总书记出席第四次“一带一路”建设工作座谈会并发表重要讲话，充分肯定共建“一带一路”取得的重大成就，对当前及今后一个时期推动共建“一带一路”高质量发展作出全面部署。
　　习近平总书记的重要讲话引发社会各界热烈反响。大家表示，总书记的重要讲话立意高远、思想深邃、论述精辟、内涵丰富，将认真学习领会，坚决贯彻落实，推进高质量共建“一带一路”行稳致远。
　　开创共建“一带一路”更加光明的未来
　　习近平总书记强调：“在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建‘一带一路’高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建‘一带一路’更加光明的未来。”
　　“总书记的重要讲话为推进共建‘一带一路’高质量发展行稳致远指明了前进方向、提供了根本遵循。”国家发展改革委区域开放司司长徐建平表示，推进“一带一路”建设工作领导小组办公室、国家发展改革委将认真履行统筹协调、督促落实职责，会同各地方各部门单位抓紧研究制定工作方案，细化务实举措，加快完善推进高质量共建“一带一路”机制，持续加强与共建国家战略对接，找准合作契合点、结合点，加快签署更多务实性强的合作文件，统筹推进基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”和同共建国家人民“心联通”，更好造福共建国家和人民、有力支撑我国经济社会发展。
　　“中老铁路、秘鲁钱凯港、中俄黑河公路桥等一批标志性交通基础设施项目落地建成，中欧跨里海直达快运开通，‘六廊六路多国多港’互联互通架构基本形成并不断完善……近年来，交通互联互通取得重要进展，为共建‘一带一路’发挥了基础支撑和先行引领作用。”交通运输部国际合作司司长岑晏青表示，将继续埋头苦干、担当奉献，在完善陆海天网一体化布局、构建“一带一路”立体互联互通网络方面再接再厉、再立新功。
　　“总书记的重要讲话立意高远、视野宏大，为推动共建‘一带一路’更高质量、更高水平的新发展提供了根本遵循和行动指南。”重庆市人民政府口岸和物流办公室党组书记、主任杨琳表示，不断放大西部陆海新通道、中欧班列等开放通道牵引作用，加快构建现代化集疏运体系，全力打造陆海并济的综合物流枢纽，持续推进铁水公空管数“六网”协同流通体系建设，进一步融入和服务共建“一带一路”高质量发展。
　　随着共建“一带一路”深入推进，新疆逐步从内陆变成对外开放的前沿。“开放永不止步，合作面向未来。”乌鲁木齐海关党委书记、关长郝炜明表示，将认真学习领会总书记重要讲话精神，发挥新疆自贸试验区、综合保税区等开放平台作用，助力打造更高水平互联互通新格局，“同时，深化铁路口岸便捷通关改革，压缩进口重点商品通关时间，持续提升整体通关效能。”
　　不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间
　　习近平总书记指出“共建‘一带一路’已经进入高质量发展新阶段”，强调“不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间”。
　　“总书记的重要讲话为我们拓展海外业务指明了方向、提供了遵循。”中交集团党委书记、董事长王彤宙表示，中交集团多年来海外业务快速发展，为促进共建国家经济社会发展作出积极贡献，“我们将充分发挥公司基础设施全产业链优势，统筹推进重大标志性工程和‘小而美’民生项目建设。同时，以高标准可持续惠民生为原则，加强同各国基础设施互联互通，在高质量共建‘一带一路’的伟大实践中书写更加辉煌的篇章。”
　　“总书记的重要讲话为全面推动共建‘一带一路’高质量发展指明了方向和路径，为装备制造业进一步‘走出去’带来新机遇。”中国中车集团党委书记、董事长孙永才表示，共建“一带一路”倡议提出以来，集团加快“走出去”，中老铁路、雅万高铁相继开通运营，高铁技术树起国际标杆，“我们将以高质量共建‘一带一路’八项行动为指引，持续打造‘大国重器’、擦亮‘国家名片’，为推动构建人类命运共同体贡献力量。”
　　福建泉州，古代海上丝绸之路重要起点。泉州市委书记张毅恭表示，将坚决贯彻习近平总书记重要讲话精神，加快建设“海丝”先行区和战略支点城市，主动对接“丝路海运”“丝路飞翔”，培优做强市场采购、跨境电商等外贸新业态，同时，挖掘“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”世界遗产综合效应，推进文旅深度融合发展，打造东西交汇、多元交融的21世纪“海丝名城”。
　　中欧班列，往返亚欧大陆的“钢铁驼队”。今年前10月，中欧班列（西安）开行4354列，同比增长32.5%，开行量、货运量、重箱率等关键指标稳居全国第一。“近年来，中欧班列开行规模不断扩大、通道能力持续扩充、运行品质稳步提升。”中国铁路西安局集团有限公司副总经理袁革表示，将全面加快铁路现代化物流体系建设，推动中欧班列（西安）集结中心建设走深走实，为高质量共建“一带一路”、打造内陆改革开放高地贡献智慧和力量。
　　为推动构建人类命运共同体作出更大贡献
　　习近平总书记强调：“要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，勇于战胜各种风险挑战，坚定不移推进高质量共建‘一带一路’，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。”
　　企业是市场经济的主体，也是高质量共建“一带一路”的生力军。“近年来，吉利控股集团抓住机遇，业务遍布上百个国家和地区。特别是坚持全球化与本土化、区域化协同，与宝腾汽车携手共建马来西亚丹戎马林汽车高科技谷，进一步深化了中马经贸合作。”吉利控股集团董事长李书福表示，集团将依托科技创新和产业链协同优势，携手全球合作伙伴共同推进汽车新能源、智能化转型，不断创造更加美好的出行生活。
　　“总书记的重要讲话高屋建瓴、内涵丰富，进一步坚定了各方推进高质量共建‘一带一路’的信心。”国家能源集团国际合作部主任钟儒耀说，国家能源集团将坚持共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续的指导原则，稳步推进能源供应相关产业尤其是新能源海外布局，“同时，用心用情打造民心项目，用清洁能源、优质工程，为共建‘一带一路’高质量发展添砖加瓦。”
　　“总书记的重要讲话，为下一个金色十年推动共建‘一带一路’高质量发展举旗定向、擘画指引、凝聚力量，让我们备受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲。”中国贸促会产业促进部部长杨晓军说，第二届链博会上，40多个“一带一路”共建国家的约100家企业和机构积极参展，展现了中外工商界在高质量共建“一带一路”框架下筑就产供合作“共赢链”的美好前景，“我们将发挥贸促优势，不断扩大与共建国家产业链供应链国际合作，为建设开放型世界经济作出更大贡献。”
　　（本报记者姜峰、王政、付文、蒋云龙、张丹华、李心萍、丁怡婷、罗珊珊参与采写）


