 发挥好澳门的葡语国家“精准联系人”作用（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  孙天霖
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 05 版）
							




　　“澳门是连接中国与葡语国家的桥梁，长期发挥着重要的中葡商贸合作服务平台作用。未来，澳门要继续做好中国与葡语国家的‘精准联系人’，大有可为。”在即将迎来澳门回归祖国25周年之际，中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）（以下简称“中葡论坛”）常设秘书处秘书长季先峥接受记者采访，就澳门在推进中国与葡语国家合作中的独特作用、中葡论坛取得的成果、推动澳门更好融入国家发展大局等回答了记者提问。
　　“澳门既是论坛的建设者，也是论坛的受益者”
　　中葡论坛于2003年10月在澳门创立，由商务部主办，澳门特别行政区政府承办，安哥拉、巴西、佛得角、几内亚比绍、赤道几内亚、莫桑比克、葡萄牙、圣多美和普林西比以及东帝汶共9个葡语国家参与。
　　“澳门既是论坛的建设者，也是论坛的受益者。中葡论坛永久会址设在澳门，目的是发挥澳门优势、服务国家所需。”季先峥认为，澳门在推进中国与葡语国家合作中发挥的独特作用，主要体现在中国与葡语国家商贸合作服务平台（以下简称“中葡平台”）的建设上。
　　“澳门作为论坛承办方，群策群力，建立了一系列机制，为中葡商贸合作提供服务。”季先峥介绍，具体包括葡语国家食品集散中心、中葡中小企业商贸服务中心、经贸合作会展中心、金融服务平台、青年创新创业交流中心、企业家联合会等。截至目前，中葡平台机制涉及特区政府多个职能部门。
　　季先峥表示，澳门一方面联系葡语国家，另一方面也有背靠祖国的优势，随着粤港澳大湾区一体化建设的推进，每年都有来自大湾区其他城市的政府代表和企业到访中葡论坛常设秘书处，就共同探索与葡语国家的合作进行交流。
　　“葡语国家在汽车、高科技和农业机械等领域展现出迫切的发展需求，对于基础设施建设的需求也非常旺盛。”季先峥说，在新的时代背景下，中葡论坛和粤港澳大湾区建设为澳门的企业和人才更好发挥作用提供了广阔空间。
　　“中葡贸易符合各国发展需求，展现出很强的韧性”
　　位于澳门南湾湖畔的中国与葡语国家商贸合作服务平台综合体于2019年落成，作为中葡论坛固定会议场地，集商贸服务、经贸洽谈、商品展示、文化展览、信息交流于一体，为中国与葡语国家友好合作提供便利服务。
　　季先峥回忆道，2019年12月，习近平主席来到刚刚建成的综合体考察。“习近平主席为‘中葡平台建设从理念变为现实，从蓝图变为实体’感到高兴。”季先峥表示，习近平主席对中葡平台建设的关心，激励大家牢记论坛使命，更加奋发有为，不断作出新贡献。
　　中葡论坛自2003年10月成立以来，经历了两次扩员，召开了6届部长级会议和一次部长级特别会议，制订了6个《经贸合作行动纲领》，实现了中国与所有葡语国家在论坛的“大团圆”，促进了中国与葡语国家在多个领域的“大合作”。
　　季先峥说，中葡论坛是推动高质量共建“一带一路”的重要组成部分。“所有葡语国家都已经签署与中国对接‘一带一路’合作相关文件。中国与葡语国家最大的行动公约数，就体现在《经贸合作行动纲领》中。”季先峥介绍，中方高度重视纲领的落实工作，中方后续行动委员会涉及中央部门，也涉及地方合作和澳门中葡平台建设，具有广泛的动员能力。
　　据统计，2023年，中国与葡语国家贸易额达到2209亿美元。今年前三季度，中国与葡语国家进出口商品总值1741.84亿美元，同比增长7.84%，其中，中国进口1091.26亿美元，同比增长2.62%；中国出口650.58亿美元，同比增长17.91%。“中葡贸易符合各国发展需求，展现出很强的韧性。”季先峥说。
　　“通过建设中葡平台，服务于中葡论坛的共同发展目标”
　　“澳门中葡平台的建设，体现了与内地的紧密合作。”季先峥举例说，科技部支持澳门、珠海与横琴粤澳深度合作区共建“中国—葡语系国家科技交流合作中心”，浙江省、福建省等每年来澳举办“葡语国家经贸合作交流会”，国家开发银行与澳门工商业发展基金共同设立了10亿美元的中国与葡语国家合作发展基金……
　　季先峥表示，澳门承办中葡论坛，就是融入国家发展大局的一项具体任务。“澳门依托中葡论坛建设中葡平台，推动中葡平台提质升级，同时在内地支持下，通过建设中葡平台，服务于中葡论坛的共同发展目标。中葡友好合作关系发展得越好，澳门越能享受到其中的红利。”
　　谈及“一国两制”的制度优势，季先峥特别提到，2024年中央政府提出了推进中国与葡语国家经贸合作20项举措，其中三项支持澳门平台建设：一是支持横琴粤澳深度合作区打造中国—葡语国家金融服务平台，二是支持澳门建设中国—葡语国家科技合作平台，三是支持在澳门建立中国与葡语国家视听合作机制。“我们目前的任务就是，共同把老的机制用好，把新的机制办活，奋发有为，立足新时代，实现新愿景。”季先峥说。


