 《习近平文化思想学习纲要》出版发行 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月3日电 为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平文化思想，中央宣传部组织编写《习近平文化思想学习纲要》（以下简称《纲要》）一书，已由学习出版社、人民出版社联合出版，即日起在全国发行。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足党和国家事业发展全局，坚持把文化建设摆在治国理政突出位置，作出一系列重大部署，创造性提出一系列新思想新观点新论断，形成了习近平文化思想。习近平文化思想系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义文化、怎样坚持和发展中国特色社会主义文化的重大课题，深刻阐述了新时代文化建设的地位作用、目标任务、方针原则、战略路径、实践要求，是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，是坚持“两个结合”、推进马克思主义文化理论创新的重大成果，是明体达用、体用贯通的科学体系，构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的文化篇，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、推动文化繁荣、建设文化强国提供了强大思想武器和科学行动指南。
　　《纲要》共14章、85条，6.8万字。全书系统阐释了习近平文化思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面反映习近平新时代中国特色社会主义思想在文化领域的原创性贡献。《纲要》论述深刻、结构严谨，忠实原文原著、文风生动朴实，是广大党员、干部、群众深入学习领会习近平文化思想的权威辅助读物。
　　中央宣传部发出通知，要求各级党委（党组）把《纲要》纳入学习计划，原原本本、深入系统学，结合实际、聚焦重点学，触类旁通、融会贯通学，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，更加自觉用习近平文化思想指导解决实际问题，不断提高把握文化发展规律、推动文化强国建设的能力和水平，奋力开创宣传思想文化工作新局面，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。 


