 代代守护传承精华  与时俱进守正创新 

							新华社记者
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 07 版）
							




　　“传统医药是人类文明创造的成果，需要代代守护、传承精华，也需要与时俱进、守正创新。”12月3日，国家主席习近平向2024世界传统医药大会致贺信，倡导加强传统医药互学互鉴，推动传统医药深度融入全球卫生体系，促进传统医药文化创造性转化、创新性发展，让传统医药更好造福各国人民。
　　与会嘉宾和中外人士表示，习近平主席的贺信为进一步推动传统医药发展提供了重要指引。要以此次大会为契机，加强互学互鉴，凝聚各方共识，进一步深化传统医药研究和国际交流合作，为维护人民健康福祉贡献更多智慧和力量。
　　“推动中西医药优势互补、协调发展，推进中医药现代化、产业化，这既是对我国中医药事业发展的定位与肯定，更是对广大中医药工作者的鞭策和激励，充分体现了习近平主席对发展传统医药事业的高度重视。”2024世界传统医药大会筹办领导小组副组长秦怀金说，“我们要始终走好独具特色的传统医药发展之路，让中医药在疾病预防、治疗、康复等方面发挥更大作用，不断推动中医药‘走出去’。”
　　传统医药历史悠久，是世界各国各民族智慧与经验的结晶。
　　“传统医药在世界范围内得到广泛应用，在许多发展中国家的医疗保健体系中占有重要位置。”在伊朗德黑兰医科大学教授阿米尔·胡曼·卡齐米看来，由于一些传统医药副作用小、疗效好，不少人对传统医药很感兴趣。同时，传统医药自身也在不断发展进步。
　　来自加拿大的马丁·哈斯已在中国生活了近20年，目前是湖南中医药大学国际教育学院针灸推拿学专业的一名研究生。
　　“中医药作为传统医药的杰出代表，是中华文明的瑰宝。”习近平主席贺信中的这句话，马丁·哈斯十分认同：“中医不仅是医术，也凝聚了中国古人的智慧。我想继续学习中医，特别是针灸推拿，未来成为一名老师，将中医针灸的知识传授给更多人。”
　　来自中国国家中医药管理局的数据显示，中医药已传播到196个国家和地区，113个世界卫生组织成员国认可使用针灸。中医药已成为参与全球卫生治理的重要力量。多年来，中国与世界卫生组织保持密切合作，推动传统医药深度融入全球卫生体系，努力为全球传统医学发展作出贡献。
　　世界卫生组织驻华代表马丁·泰勒表示，作为传统医药大国，中国有着许多发展传统医药的好经验可以分享给世界，世卫组织近期也与中国签署了新的合作谅解备忘录，以便更好地同中国在未来几年进行传统医药领域的合作。
　　当前，人类面临多重疾病威胁并存、多种健康影响因素交织的复杂局面。习近平主席在贺信中指出，世界的发展与繁荣，需要各国进一步加强卫生健康领域合作，携手应对全球卫生挑战，推动构建人类卫生健康共同体。
　　“坦桑尼亚与中国在传统医学领域能力建设、知识交流等方面进行了诸多合作。”坦桑尼亚卫生部传统医药局治疗服务司助理司长维尼弗里达·基蒂玛说，中国相关机构为坦桑尼亚卫生健康工作者提供了中医药培训，帮助他们了解针灸、草药和按摩疗法等，期待在传统医药基础设施发展和研究方面与中国进一步加强合作。
　　“加强传统医药互学互鉴”“促进传统医药文化创造性转化、创新性发展”……习近平主席的重要论述，令业界对如何推动传统医药进一步发展有了更深的认识。
　　近年来，中国中医科学院中医临床基础医学研究所研究员赵静致力于推动中西医学交流互鉴，为来自不同国家的医生与科教人员搭建分享研讨中医药科研进展情况的平台。认真学习习近平主席的贺信后，她更加明确了下一步的工作方向：“要继续创新交流传播形式，让更多人了解中医药，在交流不同医学最新进展与成果的同时，共同丰富传统医学。”
　　有近70年历史的中国中医科学院广安门医院，近年来立足中医传统治疗方法，辅以现代化诊疗手段，持续开展中药新药开发、中医智慧医疗等科研探索。
　　中国中医科学院广安门医院党委书记刘震说，广安门医院作为中医“国家队”，将贯彻落实好习近平主席贺信精神，主动担当新时代中医药传承创新发展的崇高使命，就中西医协同诊疗等课题开展科研攻关，上下求索、守正创新，让“中华瑰宝”为服务民众健康发挥更大作用。
　　（新华社北京12月3日电）


