 为推动构建人类命运共同体作出更大贡献 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 07 版）
							




　　“自2013年提出共建‘一带一路’倡议以来，在党中央坚强领导下，经过各方共同努力，共建‘一带一路’始终秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，始终坚持共商共建共享的原则，合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强，取得了重大成就，为增进同共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献。”12月2日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在北京出席第四次“一带一路”建设工作座谈会并发表重要讲话时指出。
　　11年来，在习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从中国倡议走向国际实践，汇集起人类共同发展的最大公约数。接受本报记者采访的国际人士表示，推动共建“一带一路”朝着更高质量、更高水平发展，有助于不断开拓更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　“有力促进了经济全球化和地区一体化进程”
　　共建“一带一路”倡议提出以来，中国已与150多个国家、30多个国际组织签署了共建“一带一路”合作文件。一座座“连心桥”、一道道“发展带”、一个个“繁荣港”、一条条“幸福路”为当地民众带来看得见、摸得着的获得感和幸福感。
　　欧洲研究国际中心欧洲—中国项目负责人乔治·佐戈普鲁斯表示，在共建“一带一路”框架下实施的一大批基础设施建设项目，促进了共建国家互联互通，为共建国家和全球经济复苏发展注入动力。
　　在印度尼西亚总统大学国际关系学副教授哈里安托·阿里奥迪古诺看来，共建“一带一路”已成为全球规模最大、范围最广、影响最深的国际经济合作平台。在这一框架下，中国积极推动互联互通，促进经贸往来，致力于深化互利共赢的国际合作。
　　南非外交学会会长、南非《外交》杂志主编克里坦·巴哈纳认为，携手共建“一带一路”已成为许多非洲国家的共识。11年来，非洲国家与中国在共建“一带一路”框架下开展合作，交通、能源、贸易等多领域互联互通水平显著提升，信息、金融、绿色产业等领域发展取得显著成效，为促进非洲一体化进程发挥了重要作用。
　　“共建‘一带一路’涵盖了基础设施建设、产能合作、人文交流、生态环保等多个领域。”埃及埃中商会秘书长迪亚·赫尔米表示，“该倡议寻求在共商共建共享基础上，加强共建国家间的贸易联系，推动共建国家基础设施发展与升级。”
　　巴基斯坦智库全球丝绸之路研究联盟创始主席泽米尔·阿万表示，共建“一带一路”是中国为世界提供的重要公共产品，“提升了互联互通水平，促进了贸易和投资自由化便利化，为全球经济发展增添了动力，有力促进了经济全球化和地区一体化进程”。
　　“中国毫无保留地与共建国家分享发展经验”
　　近年来，世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发。完善共建“一带一路”合作规划统筹管理机制，完善“硬联通”、“软联通”、“心联通”协调推进机制……习近平总书记强调，完善推进高质量共建“一带一路”机制，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。
　　太平洋彼岸，一座现代化港口在秘鲁开港运营，当地居民鲁特·吉蒙内斯·巴赞见证了港口修建全过程，“我相信这里将发生巨变，附近地区几代人的生活都会因钱凯港而改变”。从中马友谊大桥旁的海堤上远眺，桥上车辆熙来攘往、络绎不绝。正在参观大桥的大学生裘德·阿哈迈德对记者表示，“走在这座桥上，我不仅是从马累走向机场岛，更是通过这座桥，走向世界”。中埃·泰达苏伊士经贸合作区扩展区内，中企在埃及的首个玻璃生产工厂正在如火如荼建设中。埃及苏伊士运河经济区总局主席瓦利德·贾迈勒丁称赞：“该项目支持了埃及玻璃行业本土化的发展战略”……
　　赫尔米说：“中国毫无保留地与共建国家分享发展经验，并通过高质量共建‘一带一路’等付诸实践。这一历史性倡议不仅惠及中国，也惠及每个参与方，造福所有人。”
　　佐戈普鲁斯认为，近年来，在高质量共建“一带一路”合作项目中，绿色能源项目越来越多，这顺应了当前全球绿色低碳发展潮流。共建“一带一路”倡议与全球发展倡议等公共产品协调发挥作用，为全球可持续发展作出积极贡献。
　　阿里奥迪古诺表示，习近平主席将携手高质量共建“一带一路”列为中国支持全球发展的八项行动之首，“展现了中国推动高质量共建‘一带一路’的坚定决心，更展现了中国以务实行动推动构建更加公正合理的全球治理体系的长期承诺”。
　　泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪认为，高质量共建“一带一路”对共建国家经济社会发展的贡献有目共睹，习近平主席就重点推进高质量共建“一带一路”机制建设作出的一系列重要部署，为未来发展明确了新方向，注入了动力，“将开创高质量共建‘一带一路’更加光明的未来”。
　　“为建设一个共同发展的公正世界贡献力量”
　　习近平总书记指出，要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，勇于战胜各种风险挑战，坚定不移推进高质量共建“一带一路”，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　阿万表示，作为共建“一带一路”重要先行先试项目，中巴经济走廊建设取得丰硕成果，建成了一批巴基斯坦急需的能源、交通基础设施项目，为巴基斯坦经济社会发展带来了新的机遇。
　　今年10月，雅万高铁迎来开通一周年。印尼官方统计表明，雅万高铁项目在2019年至2023年间为雅加达特区和西爪哇省贡献了近60亿美元的国内生产总值。阿里奥迪古诺表示：“印尼与中国的合作有力促进了印尼经济社会发展进步。通过深化合作，印尼与中国正携手推动高质量共建‘一带一路’从理论构想到现实实践。”
　　伊拉克巴格达大学经济与国际关系学教授阿卜杜勒—拉赫曼·谢赫利表示，伊拉克是共建“一带一路”的重要参与方。通过高质量共建“一带一路”，伊拉克经济重建进程有序推进。在他看来，高质量共建“一带一路”对推动全球发展合作具有深远战略意义。“在这一过程中，中国的国际感召力、影响力、凝聚力不断增强，为建设一个共同发展的公正世界贡献力量。”
　　“当前沙特正处在加快经济转型的关键时期，同中国的合作为其发展振兴提供了有力支撑。”沙特国际关系学者阿扎·贾迈勒表示，高质量共建“一带一路”为共建国家提供了一条不同于传统方式、基于对话合作的现代化发展路径，推动了国际关系民主化进程，也向世界展现了中国推进各方共同进步和全球共同发展的意愿和担当。
　　（本报北京、罗马、雅加达、开罗、伊斯兰堡、曼谷、迪拜12月3日电  记者俞懿春、邹松、谢亚宏、曹师韵、沈小晓、程是颉、张矜若、管克江，本报中东中心分社伊纳斯·易卜拉欣参与采写）


