 坚定战略自信，开创更加光明的未来 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 01 版）
							




　　追求的是发展、崇尚的是共赢、传递的是希望，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑。
　　在12月2日召开的第四次“一带一路”建设工作座谈会上，习近平总书记从统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的高度，充分肯定共建“一带一路”取得的重大成就，对当前及今后一个时期推动共建“一带一路”高质量发展作出全面部署，强调“我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建‘一带一路’更加光明的未来”。
　　自2013年开创性提出共建“一带一路”倡议以来，习近平总书记先后就共建“一带一路”的战略定位、原则理念、目标任务、方法路径等作出系统阐述，引领共建“一带一路”走深走实。11年来，共建“一带一路”始终秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，始终坚持共商共建共享的原则，合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强。作为我国改革开放后提出的第一个全球性、大规模、全方位国际经济合作倡议，共建“一带一路”已经成为全球规模最大、范围最广、影响最深的国际经济合作平台，为增进同共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献。
　　十一载春华秋实，共建“一带一路”为推进中国特色大国外交构建了重要战略支撑，为扩大高水平对外开放提供了重要战略引领。我们以共建“一带一路”为实践平台推动构建人类命运共同体，同多个国家和地区构建双边及区域性命运共同体，使构建人类命运共同体理念深入人心。和150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，不断扩大合作伙伴关系网。深入推进区域开放，着力优化区域开放布局，实现了沿海开放与内陆沿边开放相互促进、共同发展，形成了陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。从与30个国家和地区签署23个自贸协定，到稳步扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，从持续缩减外资准入负面清单，到给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇……通过共建“一带一路”，我国对外开放的大门越开越大，开放发展不断开辟新天地。
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。11年来，共建“一带一路”为促进全球共同发展繁荣开辟了前景光明的人间正道，为促进全球治理体系变革引领了正确前进方向。我们以互联互通为主线，推动一大批标志性项目和惠民生的“小而美”项目落地生根，同共建国家经贸合作水平不断提升，为共建国家民生福祉改善作出重要贡献。雅万高铁让东南亚有了高速铁路，中老铁路助力老挝实现从“陆锁国”到“陆联国”，钱凯港成为南美首个智慧港口和绿色港口，蒙内铁路建设为肯尼亚创造了近5万个就业岗位……这条造福各国、惠及世界的“幸福路”越走越宽。我们坚持胸怀天下的世界观，促进平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，有力推动全球治理体系朝着更加公正合理的方向发展。
　　总结过去，为的是更好走向未来。实践充分证明，共建“一带一路”是中国同世界共享机遇、共谋发展的阳光大道，是通向共同繁荣的机遇之路，是各国共同发展的大舞台，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架，汇集着人类共同发展的最大公约数。这一倡议顺潮流、得民心、惠民生、利天下，具有强劲的韧性、旺盛的生命力和广阔的发展前景。
　　乘历史大势而上，走人间正道致远。当今世界变乱交织，百年变局加速演进，人类社会又一次站在历史的十字路口。坚定“时与势在我们一边”的战略自信，保持“乱云飞渡仍从容”的战略定力，坚定不移推进高质量共建“一带一路”，定能不断拓展中国式现代化发展空间，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。


