 “村字头”文化，越来越有看头 

							本报记者  常  钦  郁静娴
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 10 版）
							




 　　舞台灯光下，来自甘肃的农民诗人裴爱民吟诵着自己写给村庄的诗，来自青海的农牧民唱起活力四射的《三江源头祝酒歌》，来自河北滦平花楼沟村的村民讲述他们拍摄金山岭长城的故事……
　　近日，在全国农业展览馆举办的大地流彩·全国乡村文化艺术展演季上，一批农民唱主角的节目赢得阵阵掌声，折射出当前乡村文化的活力涌动。
　　村歌、村晚、“村越”、“村BA”、村超……一段时间以来，“村字头”文体活动持续火热，乡村博物馆、美术馆等蓬勃生长，受到广泛关注。村潮涌动生华彩，今年以来，农业农村部会同中国文联等组织开展“大地流彩·全国乡村文化振兴在行动”系列活动，把活动办在村里、把资源引入村里、把消费留在村里，促进乡村文化资源活化应用和乡村文化产业创新发展。
　　唱起来
　　把活动办在村里
　　“我先来一段！风光惹人醉，田园吐芬芳，幸福新农人，把美好生活开创……”浙江省慈溪市周巷镇天元村的文化礼堂内，20多名村民正在练习村歌《美好的日子唱着过》。“从音乐、台词到服装、道具，都是村里人自己创作编排的。”作品主创成员、村民王玉珍说。
　　天元村所在的慈溪是中国曲艺之乡，拥有小锣书、宁波走书、莲花落等10多个地方曲种。村民们自发组建了文艺队，队员近60人，年纪最大的80多岁，最小的才3岁。
　　乡亲们的创作内容丰富，有的将地方曲调《马灯调》结合快板说唱，讲述文明新风尚；有的把日常情景改编成轻松诙谐的小品、情景剧……“一些小摩擦、小纠纷，搬上舞台后，大家笑一笑，无形中化解了。”村民陆央平说。天元村党委书记钱海明说，天元村早年由两个村庄合并而成，文艺活动让村民间增进了沟通。目前，天元村文化节已经连续举办8届。
　　在重庆酉阳土家族苗族自治县举办的民歌汇，吸引上万名群众；在四川宜宾、山西长治等地举办的“和美乡村”健康跑，吸引3000多名跑步爱好者参加；在安徽池州举办的农民诗会，吸引农民诗人代表、朗诵家和当地群众上千人……“村字头”文体活动像一扇窗口，让更多乡村风土人情被看见、被发掘。
　　美起来
　　把资源引入村里
　　民间文艺如何促进乡村全面振兴？11月24日，由农业农村部农村社会事业促进司、中国民间文艺家协会联合主办的首届民间文化达人故事汇活动现场，来自上海的嘉宾王彦之讲了“一个村子和一群人”的故事。
　　大南坡村位于河南省修武县西村乡。2019年12月，修武县委、县政府以“美学经济”为抓手，邀请各地的乡建、设计、美学专家为大南坡村发展建设出谋划策，王彦之所在的工作室也参与其中。
　　用改造代替新建，村里遗留下来的3000余平方米老建筑，打开美学设计的想象空间——乡土文化展览、“书店+美学生活”、地方物产杂货铺等多业态模式，点亮了古朴乡村空间。安徽大学创新发展战略研究院副教授左靖介绍，5年来，大南坡村的人、物、事、景有了可见的变化，今年4月还获评文化和旅游赋能乡村振兴十佳案例。
　　“以前，这里虽然山多水多，但大多是穷乡僻壤。如今艺术让乡村更美，我们的乡村生活也可以美美的。”大南坡村村民赵耘说。
　　不只是大南坡村。仅以河南省为例，洛宁县花树凹村变身“陶艺村”，禹州市槐树湾村变成充满活力的“创客村”……“不少学者、艺术家入驻乡村，带动了陶艺村、绘画村、风筝村、乐器村、写生村等文化村庄发展。”郑州大学文化产业研究中心主任汪振军认为，艺术赋能文化产业特色村是推进乡村文化振兴的新路径。
　　艺术赋能乡村文旅，让乡土文化“出圈”。农业农村部农村社会事业促进司司长唐珂表示，各地探索差异化、特色化的农文旅融合发展道路，进一步挖掘乡村文化多元价值。下一步可以通过设立乡村美育工作站、大家书房、文化大院等方式，组织文艺家、高校师生等进行田野采风和多种形式的艺术创作，推出更多“出圈”的优秀文艺作品，打造更多文化特色乡村。
　　旺起来
　　把消费留在村里
　　从土房窑洞到砖瓦四合院，从牛驮车拉到汽车飞驰在乡间公路上……长达140米的剪纸长卷《农民纪事图》上，包罗几十种场景、2080个人物形象，浓缩乡村变迁。
　　展演季活动现场展出的这幅作品，出自内蒙古鄂尔多斯市达拉特旗纪事剪纸代表性传承人、农民剪纸艺术家赵美玲之手。赵美玲的孙女崔靖涵脸上洋溢着自豪：“从奶奶、父亲到我，我家从事剪纸已有50余年。”
　　折叠、画稿、染色、剪纸……在达拉特旗东海心村的剪纸艺术创作合作社，附近村庄的妇女们学起了剪纸手艺，通过公益品牌“妈妈制造”提供订单，合作社人均年增收3000元以上。
　　作品变产品，产品变产业，乡村非遗走向广阔天地。在文旅部门支持下，东海心村依托非遗剪纸，发展起了研学观光等新业态。目前，占地两万多平方米的赵大剪剪纸文化大院已建成营业，展厅里500多幅原创作品赏心悦目，剪纸博物馆、牧家乐餐厅、乡村民宿吸引游客前来。
　　“农业遗产、传统技艺、手工绝活、特色美食承载着乡愁乡情。”唐珂介绍，据统计，乡村是我国绝大多数非遗的起源地，非遗项目是推进乡村全面振兴的珍贵资源。近年来，加强挖掘保护，历史悠久的乡村文化正在新时代展现新的魅力和风采。
　　今年中央一号文件提出，“坚持农民唱主角，促进‘村BA’、村超、村晚等群众性文体活动健康发展”。“舞台为农民而建，农民是主角、主演、主力。优秀的乡村文化能够提振精气神，增强凝聚力，孕育社会好风尚。”农业农村部管理干部学院研究员杨东霞表示，“村字头”文体活动既丰富了乡村精神文化生活、提升农民素养，又在寓教于乐中弘扬新乡村新风尚、展现新农民新风貌，更好满足新时代农民对美好生活的向往。
　　（周楠参与采写） 


