 扬子江药业集团五味子规范化种植基地 特色产业助发展 铺就乡村致富路 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 10 版）
							




　　作为中医药龙头企业，扬子江药业集团坚持弘扬“为父母制药，为亲人制药”的质量文化，致力于向社会提供优质中医药产品和健康服务。优质中药材是制成高品质中药的根本保障。近年来，扬子江药业集团在追求品质药材的实践中，探索出建设规范化种植基地的有效路径，在中药材优种选育、深度加工、数字技术精准应用等方面积累了宝贵经验。
　　辽宁省丹东市东港市地处辽东半岛，域内五味子种植面积约2万亩。宜人的暖温带湿润季风气候和利于保水保肥的林下落叶土，让这里产出的五味子品质上乘，被称为“辽五味”，备受市场青睐。
　　2022年，扬子江药业集团选派专业人员赴东港市实地调研，与东港市和龙辽五味专业合作社建立五味子原料供应关系。随着合作的深入，2023年，扬子江药业集团与合作社签订了1200亩五味子规范化种植基地合作协议，助力东港市五味子种植走上产业化、规范化、科学化的道路。
　　扬子江药业集团以智慧管理促进五味子生产集约化发展，以科技力量为高品质中药材提供坚实的生产保障。针对东港市五味子种植户分散、科学管理经验欠缺、产量和品质较不稳定等问题，扬子江药业集团采用“企业+合作社+农户”的模式，从种植源头介入管理，通过引入扬子江药业集团中药材种植管理体系和溯源管理系统，建立农业投入品记录台账，严格录入施肥种类和用量等数据，推动五味子种植规范化管理，实现种植、采收、加工、仓储、运输全过程可溯源。
　　特色产业兴旺发展带动农户增收致富，助力东港市乡村全面振兴之路走稳走好。如今，在扬子江药业集团的支持和指导下，农户自主种植、自主采摘、自主加工，东港市形成了完整的五味子产业链，不仅拓宽了农户致富增收渠道，也夯实了当地乡村产业振兴的基础。
　　从农户零星种植到基地规模化生产，从默默无闻到声名远扬，五味子产业的特色化发展为东港市中医药产业高质量发展和乡村全面振兴写下生动注脚。未来，扬子江药业集团将继续引入先进技术、做精优质产品、培养专业人才，助力东港市五味子产业实现可持续发展，将持续激发乡村全面振兴的澎湃活力。
　　数据来源：扬子江药业集团


