 最高检公安部联合挂牌督办第四批特大跨境电信网络诈骗犯罪案件 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 11 版）
							




 　　本报北京12月3日电 （记者倪弋、张天培）为进一步遏制跨境电信网络诈骗犯罪多发高发态势，最大限度切断境内不法分子与境外诈骗集团勾结的犯罪链条，近日，最高人民检察院、公安部决定继续联合挂牌督办第四批8起特大跨境电信网络诈骗犯罪案件，坚持深挖组织者、领导者及幕后“金主”，依法从重从快严厉打击跨境电信网络诈骗及境内关联违法犯罪活动，坚决维护社会稳定和人民群众切身利益。
　　2022年以来，最高检、公安部已联合挂牌督办三批13起特大跨境电信网络诈骗犯罪案件，持续释放依法查处、从严惩治的强烈信号。此次联合挂牌督办的第四批8起特大跨境电信网络诈骗案件分别是：江苏无锡“博翔园区”电信网络诈骗案，江苏盐城“巅峰科技”电信网络诈骗案，浙江嵊州“豪志园区”电信网络诈骗案，福建泉州“5·27”电信网络诈骗案，福建龙岩、重庆“盛源集团”电信网络诈骗案，重庆九龙坡“11·15”电信网络诈骗案，四川泸州“3·21”系列电信网络诈骗案，云南怒江“8·09”电信网络诈骗案。该批案件均是涉及境外电信网络诈骗集团的重点案件，多为组织境内人员通过偷越国（边）境方式赴境外参加诈骗犯罪活动，内部组织架构严密，境内外协同配合，涉案人员众多，涉及金额巨大，有的犯罪集团还涉嫌故意伤害、非法拘禁等严重暴力犯罪，社会影响极其恶劣，应当依法予以严惩。 


