探索思政课“三维育人”新模式
作者：王锦辉  郝思惠
《光明日报》（ 2024年12月15日 03版）
  河南水利与环境职业学院强化思政课建设，围绕“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”这一根本问题，探索总结出了理论育人、实践育人、网络育人“三维育人”思政课建设体系，引领学生在思政课理论学习中实现知行合一，将立德树人根本任务立体化、可视化。
理论育人  补学生成长之钙
  学校党委高度重视“大思政课”建设，制定实施《全面推进“大思政课”建设工作方案》，党政领导班子成员带头讲思政课、带头听思政课，加强思政课示范引领，凝聚建设思政课的合力。
  学校坚持让“有信仰的人讲信仰、懂理论的人讲理论”，形成了一条“实践研修获取资源、集体备课整合资源、课堂教学完善资源、教学竞赛创新资源”的教师能力提升路径。依托实践教育基地，定期开展教师教学发展能力研修；推动集体备课研讨，将研修成果汇聚形成校本特色教学内容；强化课堂主渠道作用，持续加强教学内容和方法融合创新；重视教学竞赛，以赛促教反哺教学。学校以教育家精神为引领，不断夯实思政课教师的理论功底，丰富教学方式方法，立足思政课主渠道，用马克思主义中国化的理论创新成果和中国式现代化伟大实践教育培养人，把马克思主义基本原理讲透彻、讲鲜活、讲得入脑入心接地气，增强了思政课堂的思想性、理论性、亲和力和针对性。
  学校尊重教师创造性，思政课教师理论育人水平取得长足进步，在2022年全省高校思想政治理论课教学技能“大比武”活动中获得省级一等奖2个，在2023年河南省思政微课征集活动中获省级一等奖2个、省级三等奖1个，在国家安全教育主题课件、教案、微课征集活动中获省级一等奖。在2023年全国高校“礼敬中华优秀传统文化”宣传教育活动中，学校《红旗引领 山河巨变》入选“红色家园”优秀作品，与北京大学等27所高校的作品共同参与“红色家园”线上接力展。
实践育人  筑学生成长之基
  学校结合专业特色和学生特点开展系列实践教学活动，形成了“依托学生竞赛广度实践，评选思政标兵深度实践”的实践育人模式。
  广度实践强调全面性和公平性。学校立足课堂、校园、社会、网络四大阵地，将思政课实践教学全面铺开。制定校本实践方案，培育挖掘优秀学生参加大学生讲思政课、“学宪法、讲宪法”演讲比赛等品牌活动。发挥榜样的力量，将获奖选手的优秀作品通过网络展播，引导更多学生参与实践活动。越来越多的学生从“被动应对”转变为“主动参与”，在网络阵地发挥思想引领和宣传作用。3年来，学生作品共获国家级奖项6个，其中2023年大学习领航计划获国家级一等奖2个和三等奖1个，作品均紧扣河南本土文化特色展开。
  深度实践强调成效性和启发性。学校通过“评选年度思政学习标兵、培育巩固筑牢信仰之基”，推动思政课理论教学深入社会大课堂，提升思想政治教育的针对性时代性。打通“三大课堂”，结合学生思政课成绩、社会实践参与度、在校表现等进行综合评定，遴选思政标兵，常态化开展深度实践系列活动进行培育巩固。近几年，学校围绕水文化、中原文化、红色文化等主题，先后前往花园口记事广场、黄河博物馆、马氏庄园、红旗渠等地开展标兵研学活动。研学结束后，标兵们发挥榜样作用，在学校内形成广泛影响力，成为课堂、校园、网络中的宣讲主力军，与教师教学有机配合，在全校范围内形成思政课学习氛围向上向善的良好局面。
网络育人  赋学生成长之能
  学校积极构建“网络育人”新形态，建立线上线下融合信息化教学平台，延伸思政课教学空间，借助学习通、智慧职教等平台，以线上资源辅助线下课堂教学，以线下课堂教学实现对线上资源的阐释和解惑，提高课堂效率和吸引力。
  学校借助青年学生喜爱的微信公众号、抖音视频号、B站等平台打造思政宣传矩阵，将思政微课、大学生讲思政课优秀视频、微电影、结合中原文化制作的原创教学资源等视频内容予以发布。在2024年大学习领航计划活动中，学校8个作品在网络平台一周内获得超32万人次点播量。学校形势与政策教研室《“互联网+思政”——信息化育人模式》荣获2023年度全省高校思想政治工作优秀品牌。
  河南水利与环境职业学院“三维育人”在教育教学过程中取得显著成效，后续将持续拓展“三维育人”体系，持续推动教师职业发展打造金师，持续建好关键课程打造金课，实现学生知、情、意、行的统一，培养更多担当民族复兴重任的时代新人。
  （王锦辉  郝思惠）

