欢迎中国投资者参与世界杯筹备工作
作者：王海洲 罗 晨
《光明日报》（ 2024年12月15日 08版）
  国际足球联合会特别大会日前宣布，沙特阿拉伯将举办2034年世界杯足球赛。沙特2034年世界杯申办委员会主席哈马德·阿尔巴拉维日前在接受新华社记者专访时表示，沙特正借举办世界杯之机走上全球舞台，不断展现出其对发展体育产业的坚定支持和对足球运动的热情与信心，并欢迎中国投资者参与世界杯筹备工作。
  11日晚，在国际足联宣布申办结果后，沙特首都利雅得等大型城市举办了烟花秀、无人机表演等丰富多彩的庆祝活动，以庆贺沙特申办成功。
  阿尔巴拉维告诉新华社记者，对沙特而言，成功申办世界杯是历史性时刻，凸显了沙特在全球体育领域日益重要的地位以及其举办此类大型国际赛事的能力。
  2016年，沙特王储穆罕默德·本·萨勒曼提出沙特“2030愿景”国家发展计划，旨在实现社会、经济和文化的全面转型。在“2030愿景”中，体育被视为提升社会活力和促进经济多元化的重要领域。通过举办国际体育赛事，沙特希望提高国民的生活质量，促进旅游业发展，吸引外资，并提升国际形象。因此，成功申办世界杯等大型赛事被视为实现“2030愿景”的关键步骤。
  “我们拥有优秀的足球文化、优质的旅游资源、宏伟的项目以及先进的基础设施，这意味着我们具备举办全球最大足球赛事的条件。这次成功申办离不开我们的精心准备与不懈努力，以及体育与沙特‘2030愿景’之间的协同作用。我们非常期待2034年及更远的未来。”阿尔巴拉维说。
  在谈到筹备过程中的对外合作时，阿尔巴拉维表示，沙特欢迎全球合作伙伴共同参与世界杯的筹备工作，特别是在基础设施建设领域表现卓越的中国。他说：“我们的市场对所有人开放。中国投资者非常善于发现合适的机会。我们愿意与世界上最好的合作伙伴合作，以全球最高标准开发和执行这一项目。”
  他还进一步赞扬了沙特与中国之间的紧密关系，强调了中国投资者在沙特发展中的重要作用。“我们为中国投资者投资沙特感到骄傲。”
  阿尔巴拉维还表示，可持续发展是沙特“2030愿景”的重要支柱，也是世界杯筹备工作的核心。他强调，沙特的目标是确保所有筹备工作符合全球环境标准，并让全国各地的人们都能参与和享受足球运动。
  在此次世界杯的申办过程中，沙特得到了全球足球界的广泛支持。阿尔巴拉维透露，超过150个国际足联会员协会公开支持沙特的申办。“我们很荣幸能够成为许多组织信赖的合作伙伴。”他说。
  近年来，沙特成功举办了多项大型赛事，据阿尔巴拉维介绍，仅2023年，沙特就接待了国际游客2700万人次，其中包括国际体育赛事观众300万人次。
  “我们期待2034年成为一个变革的时刻，不仅对沙特阿拉伯，对全球足球也是如此。”阿尔巴拉维说。
  （新华社利雅得12月13日电 记者王海洲、罗晨）

