师范·示范·典范 探索中西部高校合作美育教育新路径
作者：
《光明日报》（ 2024年12月15日 08版）
　　近年来，随着信息技术的飞速发展，教育数字化已成为新时代教育改革的必然趋势。在这一背景下，“慕课西部行计划”应运而生。吉林师范大学积极贯彻落实国家教育数字化战略，承载新时代高等教育推动更高质量教育公平使命，以技术与教育教学深度融合为重要手段和载体，探索出一条东西部高校合作共赢的新路径。吉林师范大学，作为吉林省属重点大学中唯一一所师范大学，以自身独特的“师范·示范·典范”理念，成为引领师范教育创新发展的重要力量。
推动师范教育内涵式发展
　　吉林师范大学，被誉为吉林省培养基础教育师资的摇篮，近年来始终坚守师范教育的初心与使命，积极培养高素质、专业化的教师队伍。学校秉持“师范·示范·典范”教育理念，注重师范教育的内涵式发展，通过不断优化课程设置、强化实践教学、提升师资队伍水平等措施，持续提升师范生的教育教学能力和综合素质。在教育数字化的大背景下，学校积极响应国家号召，深入推进教育数字化行动，充分利用现代信息技术手段，创新师范教育模式，为培养适应未来教育需求的新时代教师奠定坚实基础。
搭建东西部教育资源共享桥梁
　　作为高校课程共享联盟理事单位，吉林师范大学积极响应“慕课西部行计划”，通过建设数字化教学资源库、推广在线教育平台、开展远程教育培训等方式，推动优质教学资源向西部流动，助力全国教育资源均衡配置与共享，推动中西部教育共赢发展。学校倾力打造33门精品在线课程，其中“文史哲与艺术中的数学”“中华文化选讲”2门美育类课程凭借独特的教学内容和先进的教学理念，被认定为国家级线上一流课程，惠及全国523所高校、17万人次的学生选课。同时，学校精选“学前教育研究方法”“有机化学”“给排水科学与工程概论”等多门课程，与塔里木大学、喀什大学、新疆财经大学及贵州工程应用技术学院等西部高校开展同步课堂，为西部高校的学生提供优质的教育资源，为促进东西部教育均衡发展贡献“吉师”力量。
推进全方位育人落地落实
　　吉林师范大学数学美育团队坚持探索“三全育人”“五育并举”育人途径，创新育人平台，凝练育人品牌。注重教育融合、文化浸润，将传统文化、先进文化中的数学元素融入课堂，通过载体建设、模块建设，推进全方位育人落地落实。自2018年以来，学校每年在全校开展数学文化节活动，以数学文化论坛、文艺汇演、文化展、手工制作展、演讲大赛、学生讲堂、数学游戏等多种形式呈现出别样的数学、有趣的数学，吸引全校上千名学生参与其中，充分体会数学之源、数学之美、数学之趣。
　　学校数学美育课程“文史哲与艺术中的数学”入选学习强国平台，累计点击量超100万次。学校教学团队多次受邀为山东大学、长春工业大学、内蒙古民族大学、赤峰学院、通化师范学院、东北师范大学附属中学等大中小学以及黑龙江省和吉林省中小学教师培训班授课。课程从多重维度出发，详细阐述数学作为语言、工具、符号、创新、模型的深刻内涵。引用伽利略、拉普拉斯、牛顿等名人名言以及现代科学家的见解，生动展示了数学在人类文明发展进程中的不可或缺性。课程充分利用现代化教学手段，采用全景式设计，以牛顿—莱布尼茨公式为案例，为学生展开一幅条理分明的数学图景，让学生对数学公式的理解更加深入，帮助学生深刻领悟数学语言的独特魅力。课程通过解析蒙娜丽莎的黄金分割之美，让广大学生直观感受到数学与艺术的紧密联系，激发了学生对数学之美的探索欲，让学生意识到数学不仅仅是数字和公式，更是充满情感和美感的艺术表达。
　　作为国家级一流课程，学校“文史哲与艺术中的数学”课程以数学的特点和思维品质为切入点，以各学科的科学、应用、文化和审美价值为主线，基于学科思想的相通性解读文史哲与艺术中的数学，探索学科之间的内在联系，旨在激发学生对学科交叉孕育创新原动力的认识。学校“文史哲与艺术中的数学”课程教学，打破了传统意义上美育的艺术领域范畴，探索出一条别开生面的数学美育之路，让学生受到科学与人文精神的熏陶，提升学生文化素养和创新意识。
　　吉林师范大学以“师范·示范·典范”为引领，通过美育课程的创新实践，不仅提升了师范生的综合素质和教育教学能力，更为推动东西部教育均衡发展、促进教育公平作出积极贡献。未来，学校将继续深化教育数字化行动，创新师范教育模式，为培养更多高素质、专业化的教师队伍持续贡献力量。

