装饰先行 光宇万象
作者：
《光明日报》（ 2024年12月15日 09版）
  【书衣之美】
  提到张光宇，人们或许首先会想到他的《西游漫记》《大闹天宫》《神笔马良》《刘三姐》等漫画作品，实际上，这位中国现代漫画的先行者，同时也以其极具先锋性的装饰艺术风格，在书籍装帧界独树一帜。
  1900年，张光宇出生于江苏无锡，自幼便受到泥人、版画、绣染等民间艺术的熏陶，跟着祖母学习剪纸，成为他童年的一大乐事。14岁因求学来到上海后，他先后设计过唱片封套，为“新舞台”戏院画过舞台布景，还为烟草公司创作过香烟画片。在十里洋场，他开阔了眼界，增长了见识，广收博取着东西方现代艺术的养分。
  1931年1月，徐志摩等人在上海创办《诗刊》，直至1932年7月终刊，共刊出四期，封面均出自张光宇之手。24开本的封面上，极具现代感的装饰画风余韵悠长，像一首动人的诗，给读者留下想象的空间。第四期的封面与前几期不同，只用了黑白两色，对比鲜明。徐志摩的肖像漫画简洁传神，“诗刊”两字的设计更是经过精心揣摩，看得出颇下了一番功夫。刊名、画像以及“志摩纪念号”的组合，有着极强的装饰意味，仿佛也带着些许终刊的哀伤。
  同样是黑白墨色，在为期刊《十日谈》第五期设计封面时，张光宇巧妙地设计了几尾从大到小、围成圆圈的鱼，“大鱼啖小鱼”的造型生动夸张又不失趣味，黑白排布间，刀味版韵十足。
  为了闯出一番属于自己的事业，1934年，张光宇和友人邵洵美等人合作，成立了“时代图书公司”，先后出版了《时代漫画》《论语》《时代电影》《万象》等众多刊物，社会反响热烈。由张光宇操刀设计的杂志、书刊封面风格多样，仿佛折射都市百态的一面面镜子，并广泛影响了此后的沪上漫画家群体。
  在《时代漫画》1934年1月的创刊号封面上，墨水瓶、橡皮擦、一卷稿纸、几支铅笔构成骑士形象，钢笔为矛，三角尺为盾，象征漫画家以笔墨为武器，为时代发声。这一“漫画骑士”的形象在当时颇具新意，不禁让人想起张光宇在抗战时期为前线进行文艺宣传时举起“为了前方”标语的模样。
  同年创刊的《万象》是一本综合性杂志，主编张光宇在创刊号中这样写道：“我们虽然注重形式，但是我们的形式是基于一个充实的内容。我们虽然耽于新奇，但是我们决不流于庸俗。”他为这本期刊设计的封面别具一格，第一期《森罗万象》在层叠的抽象线条中有着各种几何图形，颇有些怪诞之风。第三期《虫鱼鸟兽》则直接运用了民间剪纸图案。金鱼、兔子、鸟儿、蟋蟀等动物造型朴拙，色彩艳丽，惟妙惟肖的形象连缀出千刻不落、万剪不断的效果，与装饰字体相呼应，彰显出浓厚的中国情味。
  以满腔的热忱在继承传统、感悟时代中不懈地探索，张光宇的书衣设计题材可谓包罗万象。经典故事、市井生活、时事热点尽收笔下，嬉笑怒骂，烟火人间，皆让人惊艳。1936年，他为《新诗库》创作的全套十幅黑白封面画甚至有些另类，立体派的解构形式，具有先锋性的现代主义风格，成为其在书籍装帧艺术上的代表作。也难怪有人称他是“毕加索加城隍庙”。
  张光宇的书籍装帧设计根植于民族民间艺术的沃土，延续着传统装饰精神，又兼收并蓄，吸纳西方有益的技法风格，悠然游走于中西之间。这位一生都在追求真善美的艺术开拓者，以崭新的艺术语言、个性化的创作风格开一代新风，展光宇万象。
  （本报记者田呢整理）

