穿越十万年 纵览古蜀史
作者：本报记者 周洪双 李晓东
《光明日报》（ 2024年12月15日 10版）
  【博物馆里看宝藏】 
  四川省成都市双流区广袤的田野间，一座汉唐风格宫殿式建筑映衬在牧马山麓的花海里。高耸的夯台承托着古朴庄严的楼宇，四座对称的汉阙式楼台托举着几个笔力遒劲的大字：“广都博物馆”。
  双流地处成都平原核心地带，古称“广都”，与成都、新都并称为“古蜀三都”。双流区文物局考古专家李国告诉记者，广都博物馆选址于牧马山台地中段，东靠王家堰旧石器时代遗址，西为蚕丛祠遗址和九倒拐汉代遗存，北邻繁忙的双流国际机场。
  《山海经》中的“都广之野”、《蜀都赋》里的“带二江之双流”，与如今四川航空枢纽在这里交织出古今同辉的风貌。
  跟随李国步入博物馆，近3000件文物陆续映入眼帘，铺陈出古蜀10万年的人类活动史、4500年的文化史。
  “这个亚洲象的肱骨化石标本，是2005年在双流境内发现的，距今约5万年，可以推断当时的成都平原有象群栖息。”李国边走边说。手斧、手镐、石刀、石片工具等文物，则表明广都的人类史，至少发端于10万年前。
  距今4500年前，成都平原气候温暖，适宜人类居住，已经是名副其实的“天府之国”。丰富的出土文物，从不同侧面展示着这片土地上古人的生活点滴。
  古人吃什么？除了出土大量的稻谷、粟、黍等谷物，博物馆展出的猕猴桃、豇豆等农作物种子和数量丰富的猪、羊、鸡、鸭等家禽家畜形象陶俑，辅以丰富多样的容器、三孔灶、盐井等，都反映出彼时成都平原的居民富足的生活状态。
  古人穿什么？世界上最早标明产地的蜀锦“联珠对龙纹绫”，其上有文字记载“景云元年，折调绸绫一匹，双流县八月天官主簿史谕”，展示了千年前的蜀锦织造技艺，更是唐代双流地区织锦业兴盛发达的见证。
  古人住哪里？一件汉代市井画像砖，描绘出十字形街市的俯视图，上下左右均有三排房屋。画面正中有一重檐式的二层楼市。街道上店铺林立，建筑成行，表现了广都的市肆容貌。另一块精致的汉双阙图画像砖上，多重屋檐的主阙和左右各有子阙，正是广都博物馆正大门的形象创意来源。
  古人如何出行？馆藏文物中，一套牵马石人俑，牵马者手牵缰绳，马儿昂首随行，生动地展示了古人牵马出行的生活景象。两套汉代陶车马由车轮、车轴、车舆和伞盖等组成，十分精致，两旁还有屏障用以遮挡灰尘泥土。正如《蜀都赋》所言：“车马雷骇，轰轰阗阗”，反映蜀中车马喧嚣的繁荣景象。
  古人有何娱乐？汉代画像砖如同一张张“古时的照片”，记录了广都人宴乐、市井、车马等丰富多彩的娱乐活动。展厅内成组的舞蹈俑、说唱俑姿态各异、表情丰富。另一边，几只套有绳扣的陶狗，与今人疼爱的宠物并无二致。
  “天府之国的安逸富足，从来都不是自我陶醉，而是与其他地方不断地交流交往、融合发展而来的。”李国带领记者来到一座盘羊石塑前说。这种并非由成都平原出产的动物，是古人同其他地区交流往来的见证。
  博物馆中的石刻文物，多使用铁制工具雕凿。成都平原的邛崃、蒲江曾先后发现冶铁遗址。此外，陶豆、铜敦、玉器、宋三彩等众多文物，也明显呈现出文明交流融合的特征。李国说：“古蜀文明的发展历程和中华民族多元一体特征，在广都博物馆里都有丰富的藏品实证。”
  （本报记者 周洪双 李晓东）

