泥塑手艺蕴乡情
作者：本报记者 张哲浩 李 洁 本报通讯员 刘 涛
《光明日报》（ 2024年12月15日 10版）
  【山河遗珍】
  黄土地，这片古老而深邃的大地，承载着中华民族悠久的历史与厚重的文化。千百年来，许多独特的民间艺术形式在这里生根发芽，展现出黄土地深厚的文化底蕴和生生不息的创造力，陕西绥德泥塑便是其中之一。
  绥德泥塑是带有明显黄土气息的非物质文化遗产，最早的泥塑常见于庙宇殿堂，匠人们用木架铁丝做骨架，糊上胶泥，通过精雕细琢塑造各种形象，最后再涂装上色。20世纪80年代初，一批爱好艺术的绥德农民利用本地常见的黄土，塑造出具有浓厚“陕北味儿”的泥塑作品，成为陕北人的乡村记忆和浓浓乡愁。
  生于斯长于斯，陕北人民世代生存在黄土高原，对黄土有着难以割舍的情感。绥德泥塑取材于黄土，辅以棉花、沙土、蜂蜜等增加泥坯的黏度和韧性，和好的泥坯还要反复用脚踩、用木锤捶打，再放在阴凉处发酵半个月方可使用，这样的泥坯做出来的泥塑才不容易干裂，便于永久保存。
  歌颂劳动人民是绥德泥塑的主题，其作品大多取材于陕北人民的日常生活生产场景，比如捏码子、推磨、背柴、扭秧歌、吹唢呐等，民俗味十足，生动传神。这些泥塑作品不仅反映了先辈们的智慧创造，更展现了陕北人民的热情、质朴、豪迈和对美好生活的憧憬期待。
  背柴的牧羊人、咧嘴憨笑的山里娃、扭秧歌的陕北婆姨……一块普通的泥巴，在泥塑匠人的手中变得栩栩如生，吸引了不少游客走进绥德县非物质文化陈列馆围观打卡。
  而在西安的陕北民歌大舞台三楼大厅内，一幅长6米、宽2米，由4吨黄土泥制成的《东方红》主题泥塑更是让人眼前一亮，这是由全国首批乡村工匠名师、绥德泥塑省级传承人王文瑜创作的一座大型泥塑作品，整体展现了黄土、黄河、宝塔、秧歌、窑洞、枣树、农具等丰富的陕北文化元素，生动刻画了陕北人民的性格特征。
  “完成一件泥塑人物作品一般需要一两天时间，而完成一套大型作品则需要几个月到几年的时间。”王文瑜说，泥塑人物重点在人物五官比例的拿捏及表情的刻画。捏人前脑子里要有人物的性别、年龄、表情、动作等，做到心中有数、沉心静气，且要有自己独立的思考。
  渗透在泥塑匠人骨子里的乡村生活和时代记忆，为民俗泥塑创作提供了生动的源泉。他们的泥塑作品在仿真与夸张之间，不加掩饰，原汁原味，人物表情丰富、妙趣横生，以特殊的语言形式在向人们讲述鲜活的黄土文化，传达着动人的故事。
  多年来，泥塑匠人们与黄土的情谊日益深厚，高超的泥塑技艺和活灵活现的作品备受大众喜爱，通过网络和展销会远销全国各地乃至国外。绥德泥塑还有多件作品获得全国展会大赛奖项。其中，王文瑜泥塑作品《财（柴）源广进》《夫妻识字》等被国家一级博物馆收藏，部分泥塑作品还被列入国家外事交流和展示艺术品。
  为了让绥德泥塑技艺传承下去，绥德县还通过开展非遗进校园、进社区、进景区、进乡村活动，运用现场、网络教学等形式，让民俗泥塑非遗文化深植学生心田、“飞”进千家万户。目前，绥德县泥塑从业者有30多人，每年组织传承人进校园、进乡村等活动600余次，参与人数超30万人次。
  （本报记者 张哲浩 李 洁 本报通讯员 刘 涛）

