海滨明珠 魅力绽放
作者：本报记者 郭俊锋 宋喜群
《光明日报》（ 2024年12月15日 11版）
  【美丽乡村】
  在山东半岛的最东端，有一个宛如世外桃源的村落——荣成市烟墩角村。近日，联合国旅游组织公布了2024年“最佳旅游乡村”名单，这座村子成功入选。
  初冬时节，记者走进村落，大海的气息扑面而来。放眼望去，村里极富特色的传统民居——海草房外观独特，错落有致地分布在海岸线上，与大海共同形成一道亮丽的风景线。海草房的墙壁以砖石结构为主，房顶坡度颇大，上面覆盖着厚厚的海草。海草制成的房顶，不仅美观，而且实用，可以避雨、防虫蛀、隔热防寒。如今，烟墩角村保存较为完整的海草房有240多栋。这些海草房的历史都在百年以上，时间最久的距今已有300余年。
  “海草房是我们这里的特色民居。游客住进去，不仅可以享受胶东渔村风情，同时还能拥有舒适的住宿体验。”在村里开办第一家海草房民宿的村民于海洋介绍，村里的海草房民宿现在供不应求，很受游客欢迎。
  除了海草房，大天鹅如今也是村子吸引中外游客的另一张亮丽“名片”。每年11月开始，成群结队的大天鹅从北方迁徙而来，在烟墩角村越冬栖息。它们在波光粼粼的水面上嬉戏、觅食，与岸上的冬景相呼应，构成了一幅绝美的画卷。烟墩角村也由此成为全国闻名的“天鹅村”。来到村南的“天鹅湾”，“嘎嘎”的嬉闹声由远及近。成群的大天鹅在海边悠然栖息、惬意觅食。“天鹅湾”水域面积达450亩，是荣成大天鹅国家级自然保护区的重要部分。
  烟墩角村原汁原味地留存下苫匠、胶东花饽饽、蜢子虾酱等非物质文化遗产，并且坚持举办渔民节、渔家腰鼓大赛等文化活动。这样，村子在保护传统村落文化的同时，也让更多游客深入了解胶东渔家风俗和传统技艺，开辟出一条独具特色的文旅发展之路。
  依托优美的自然风景与独特的人文景观，烟墩角村还打造出大天鹅摄影、写生等旅游新业态，与中央美院、河北美院等多所高校构建校村联建平台，建立多家写生基地。如今，村子每年接待超过1.2万名高校学生来此写生创作。
  淡蓝色的海面上，洁白玉润的大天鹅成群游弋，像极了童话里的场景。它们在游人的注目下，不时引颈高歌，仿佛在朗诵一首人与自然和谐共生的最美诗歌。
  （本报记者 郭俊锋 宋喜群 撰文/摄影）

