钟表：为时间而设计

作者：翁妙妙《光明日报》（ 2024年12月15日 12版）

【经典设计赏析】

  钟表，时时刻刻见证、记录着时间的流动，也以独立而完整的设计形式和美学语言体现着居室的风格、主人的品位。一个或方、或圆、或异形的钟表，往往是时代审美价值和内涵的折射。

  现代钟表设计最初来源于包豪斯（20世纪20年代德国艺术设计学校及其学派）的理性实用理念，强调剔除不必要的装饰，由此形成的钟表样式是简约的、纯粹的、干净的。随着时代的发展，以及社会需求、审美风尚的改变，钟表设计也开始关注对流行元素的使用，其形态多是有趣的、特立独行的，在注重实用的基础上更强调本身所具有的装饰性和艺术性特点。

  简洁、实用、流畅、令人一目了然，是钟表最初作为批量生产的工业产品所需要具有的属性。彼得·贝伦斯是德国工业产品设计的先驱，他始终坚持简朴实用的设计理念，如他在1910年设计的电钟，使用朴素纯粹的圆形表盘，以及自己改良设计的罗马体数字，一改古典设计的冗繁风格，令人过目不忘。具有特色的是，表盘之上设计有两圈数字，外圈数字是常规的12小时制，颜色设计成黑色，内圈设计成24小时制，颜色使用红色。简洁的几何圆形，两重数字的显示方式，典雅的罗马体数字，黑红之间的色彩和字体大小对比，都给这款电钟带来了新颖的面貌。这款电钟也因此成为20世纪早期钟表设计的代表。

  极简主义影响了一代代的设计师。瑞士艺术家马克斯·比尔曾就读于包豪斯设计学院，他秉承包豪斯“形式追随功能”的理念，强调“为环境而设计”，去除干扰和装饰，追求实用、唯美与极简。1956年，他设计出第一款水滴形厨房用钟。这款挂钟的外形设计为倒立的水滴形状：上半部分为水滴饱满的腹部位置，圆形的钟表表盘最大限度地占据了这一突出位置，表盘周围以一圈黑色包边；下半部分为水滴形态的收缩位置，设计成为一个供厨房定时使用的小表盘，同时在表盘表面注入色彩元素。钟表整体形态轻巧可爱，线条简约流畅，既带来了上下两个圆盘的对比呼应之美，也增加了水滴形态的审美表现力，达到了实用性和美观度的完美结合。1957年，他又设计了一款极简壁钟，钟面上没有数字标识，只有代表分钟的刻度短线和代表小时的刻度长线，以再简单不过的金属条作为表针，并在表盘周围使用一圈轻质铝包边。整个设计舍弃多余的装饰和非必要内容，仅保留作为钟表最本质的构件。它既完美呈现出了钟表记录时间的实用功能，也体现出对极简设计美学理念的追求，历经半个多世纪仍然毫不过时。

  随着现代艺术的蓬勃发展，设计师更加寻求对传统设计理念的突破，敢于挑战与打破常规。赋予表盘、表针、数字等各式各样有趣的形状，成为钟表设计的新趋势。美国设计师乔治·尼尔森在钟表设计中加入了波普艺术流行的色彩元素，给在人们印象中一贯严谨、规矩的钟表增加了活泼、俏皮的味道。如他在1950年左右设计的“圆球与辐条”钟，其亮点既在于在表盘上使用了12根顶端穿有圆球的辐条以代表12个时间刻度，也在于这些圆球的颜色变化多样、可以随意组合，或是相同色彩，或是多种色彩交叉搭配，异彩纷呈，极富装饰性。

  除此之外，乔治·尼尔森还善于从自然界的动物、植物形态中汲取设计灵感，如1955年他参照蝴蝶展翅形态而设计的蝴蝶群钟，蝴蝶翅膀的形态被简化为三角形，指针向外延伸时，三角形的对称出现形成了一种凸起的视觉效果，仿佛每根指针延伸出去都是一对舞动的翅膀，十二根指针就自然宛如正在成群结队飞舞的蝴蝶。

  而他从植物形态中汲取设计灵感而创作的钟表有向日葵钟和花瓣钟。向日葵钟的设计极具美感，装饰部分使用向日葵花朵的片片花瓣作为主体，花瓣形态圆润、线条流畅而充满韵律，整体呈现出婀娜多姿、饱满热闹的盛开姿态。其中代表12小时的圆点设计于花瓣纹路的交汇之处，整体设计唯美而有序。如果说向日葵钟追求的是一种分散中的统一，那么花瓣钟则呈现出一种完整统一中的块面效果。四个张开的花瓣以上下左右的平均对称分布构成一朵完整的花，这样既统一又分离的设计布局仿佛将一天之内的12个小时也分割成了四个独立的部分，统一中蕴含独立，独立中又串联统一，加之代表时间刻度的金色花瓣点缀于纯黑色的背景之上，色彩典雅而厚重。

  无论是古时清悦的钟声，还是今日指针的走动，都在时空的流转中标刻下了看不见的痕迹。回顾设计史可以看到设计师们在钟表设计中的巧思匠心，他们提炼艺术感知、融入时代美学，使钟表得以成为一件独立的艺术品，亦成为现代居室空间中一道不可或缺的风景线。

  （作者：翁妙妙，系丽水学院民族学院〔人文学院〕讲师）