三峡工程开工建设30年来效益显著
作者：本报记者 陈 晨
《光明日报》（ 2024年12月15日 03版）
  12月14日，三峡工程迎来开工建设30周年的重要节点。三峡工程投入运行以来，发挥了巨大的综合效益。
  三峡工程在长江防洪体系中发挥了关键性骨干作用，截至目前，累计拦洪运用近70次，拦洪总量超2200亿立方米，为长江经济带发展提供了和谐稳定的安澜环境。三峡电站成为我国重要的大型清洁能源生产基地，累计发电量超1.7万亿千瓦时，相当于节约标准煤5.5亿吨，减少二氧化碳排放14.9亿吨，多年平均发电量约占全国水电产量的10%。
  三峡工程显著改善了长江通航条件，累计过闸货运量超21亿吨，年均经济效益344亿元，极大促进了西南腹地与沿海地区的物资交流。三峡水库作为国家重要淡水战略储备库功能日趋凸显，累计为长江中下游调节补水2732天，补水总量超3600亿立方米，保障长江中下游人饮和灌溉用水安全。
  三峡库区产业扶持成效明显，扶持生态农业园46.8万亩，培育形成秭归脐橙、涪陵榨菜等一批特色农业品牌；建设生态工业园区21个，扶持一批重点景区建设；库区GDP年均增长率达15.9%。移民安稳致富稳步推进，城乡居民收入稳定增长。完成移民安置区帮扶项目1193个，新增就业岗位94.1万个，就业保障性与稳定性进一步提升；精准帮扶移民安置村801个，居民饮用水卫生合格率超95%、村庄道路通达率接近100%，库区农村人居环境改善；外迁移民安置区生产生活设施持续完善，大部分移民已逐步融入迁居地社会。公共服务设施不断完善，社会保障水平不断提升。支持建设中小学135所，适龄儿童入学保障全覆盖；新建医院23所，文化体育场所58所，公共服务体系更加健全；地面文物保护177处，发掘地下文物点面积16万平方米，文化遗产保护工作成效显著。
  与此同时，三峡库区生态环境持续改善。库区水环境质量明显提升，新增污水日处理规模158万吨，库区干流水质稳定在Ⅱ类，支流富营养化得到初步控制，集中式饮用水水源水质优良，供水水质安全得到保障。生态屏障功能逐步显现，重点片区林草覆盖面积增加447万亩，森林覆盖率超过50%，保土保水能力进一步增强，实施岸线环境综合整治687公里，消落区生态功能不断改善。生物多样性保护取得实效，人工增殖放流各种鱼类共6亿尾，水生生物群落结构进一步优化。
  此外，三峡库区地质安全得到保障，地质灾害综合防治有效解除了致灾隐患。实施地质灾害治理460处、塌岸防护69公里、高切坡治理161万平方米，开展滑坡危岩体和蓄退水影响人口搬迁，自2003年以来，三峡库区未发生蓄退水相关地质灾害造成的人员伤亡事故。中下游城乡供水和灌溉得到缓解，增加城乡日供水能力226万立方米，改善灌溉735万亩，中下游城乡供水及农田灌溉取水影响得到缓解，超900万人口受益。
  （本报记者 陈 晨）

