 ​努力把各方面积极因素转化为发展实绩（谈体会  话落实） 

							本报记者  王  珂  韩  鑫  刘志强
							
								《人民日报》（2024年12月14日 第 03 版）
							




 　　12月11日至12日，中央经济工作会议在北京举行，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。会议举行期间，部分与会同志接受本报记者采访时表示，习近平总书记在会上发表的重要讲话为做好明年经济工作、推动高质量发展指明了方向、鼓舞了信心，将深刻理解把握习近平总书记重要讲话的丰富内涵、精髓要义和实践要求，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　海南省委书记冯飞认为，总书记的重要讲话进一步展现了我们党对于发展大势的深刻洞察、对于新时代中国经济发展规律的准确把握，将为全国上下做好2025年经济工作提供鲜明的方向指引和强大的工作动力。
　　黑龙江省委书记许勤表示，总书记在重要讲话中对明年经济工作的总体要求、预期目标、政策取向和重点任务作出战略部署，体现了习近平经济思想的世界观、方法论，为做好明年经济工作提供了根本遵循。
　　2025年是“十四五”规划收官之年。做好经济工作，要聚焦主要任务、抓好重点工作。与会同志表示，将把握大势、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
　　着力扩大国内需求，是当前和今后一段时间经济工作的重要任务。中央经济工作会议提出，大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求。
　　“习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、统领全局、举旗定向，让我们倍感振奋、备受鼓舞。”商务部部长王文涛表示，商务部将把扩消费作为明年推动经济增长的一个重要抓手：商品消费方面，今年开展的消费品以旧换新工作还要加力扩围；服务消费方面也还有很大增长空间，“我们将在养老、健康、育幼、信息消费等方面以更大力度推动服务消费，并不断丰富首发经济、‘人工智能+’、绿色消费等消费场景。”
　　发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。中央经济工作会议提出，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。
　　“今年以来，我国工业经济运行稳中向好，在稳定宏观经济大盘中发挥了‘压舱石’作用，重点领域创新取得重要成果，产业链供应链韧性持续提升，我国工业体系全、品种多、规模大的独特优势进一步巩固。”工业和信息化部部长金壮龙告诉记者。
　　金壮龙表示，将认真学习、深刻领会习近平总书记重要讲话精神，锚定实现新型工业化这个关键任务，坚定信心决心，保持定力、积极作为，培育发展新质生产力，全力促进工业经济回升向好，“我们要深入实施制造业重点产业链高质量发展行动，大力提升产业科技创新能力，改造升级传统产业、巩固提升优势产业、发展壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，激发涌现更多专精特新中小企业，巩固提升信息通信业竞争优势和领先地位，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，为推进中国式现代化作出新贡献。”
　　去年9月，习近平总书记在黑龙江考察时强调“加快形成新质生产力”。“黑龙江科教资源丰富、产业基础雄厚。”许勤表示，将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和中央经济工作会议精神，坚持把振兴发展的基点放在创新上，以科技创新推进产业创新，加快发展壮大战略性新兴产业，前瞻培育未来产业，赋能传统产业转型升级，以更强大的技术创新、更高效的生产组织、更可靠的产业链供应链，着力打造发展新质生产力实践地，为加快建设科技强国、推进中国式现代化作出贡献。
　　深化经济体制改革仍是进一步全面深化改革的重点。中央经济工作会议提出，发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效。
　　“海南因改革开放而生，因改革开放而兴。”冯飞表示，海南将深入贯彻党的二十届三中全会精神，进一步发挥改革开放综合试验平台作用，以经济体制改革为牵引，持续推进制度集成创新，重点围绕探索统筹内外资准入协同机制、稳步扩大制度型开放、打造数字贸易集聚地、推动服务贸易高质量发展、经济社会全面绿色转型、立法改革创新等改革领域，培育形成更多具有全国示范力、全国影响力和自由贸易港辨识度的改革创新成果，“加快建设中国特色自由贸易港，奋力争当新时代中国改革开放的示范。”
　　开放是中国式现代化的鲜明标识。中央经济工作会议提出，扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资。
　　“稳外贸方面，面对外部环境变化带来的不利影响，我们将多措并举，促进货物贸易在国际市场的占比基本稳定。此外，还将通过扩大服务领域消费，来促进服务贸易增长，并推动数字贸易发展。稳外资方面，主要通过扩大开放和优化服务，持续打造‘投资中国’品牌，一方面，在制造业领域外资准入限制措施清零的基础上，将在电信、医疗、教育等服务业领域进一步扩大开放，另一方面，通过召开外资企业圆桌会议，不断听取外资企业在生产经营中遇到的问题，依法解决其合理诉求，营造国际一流的营商环境，使外商能够安心在中国发展。”王文涛说。
　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。中央经济工作会议提出，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡融合发展。
　　“习近平总书记的重要讲话，对推进乡村全面振兴、抓好粮食生产和农民增收、巩固拓展脱贫攻坚成果等提出了明确要求，为我们做好‘三农’工作指明了前进方向、提供了根本遵循。”农业农村部党组书记、部长韩俊表示。
　　“实践表明，‘三农’向好，全局主动。我们将稳住‘三农’的基本盘，守好‘三农’的战略后院，为前进道路上战胜艰难险阻坚定信心、增强底气，为经济平稳运行和社会大局稳定提供有力支撑。”韩俊表示，将按照中央经济工作会议部署，毫不动摇抓好粮食和重要农产品稳产保供，保护好种粮农民和粮食主产区积极性，加快建设高标准农田，实施大面积单产提升行动，进一步夯实国家粮食安全的根基，确保把中国人的饭碗牢牢端在自己手中。同时，将千方百计拓展农民增收渠道，完善强农惠农富农政策，提升农业综合效益和竞争力，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，确保不发生规模性返贫致贫，稳步推进宜居宜业和美乡村建设。
　　大道至简，实干为要。与会同志表示，将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实中央经济工作会议各项部署，全面完成经济社会发展目标任务，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。 


