 金融系统要深入学习贯彻中央经济工作会议精神  扎实做好明年金融工作 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 04 版）
							




 　　新华社北京12月13日电 全国金融系统工作会议12月13日在京召开。中央金融委员会办公室主任、中央金融工作委员会书记何立峰出席会议并讲话。他强调，金融系统要切实把思想认识统一到中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神上来，按照李强总理工作部署，继续紧紧围绕防风险、强监管、促发展工作主线，以“钉钉子”精神抓好贯彻落实。要有力有序有效防范化解重点领域金融风险和外部冲击，促进资本市场等各领域平稳健康发展，牢牢守住不发生系统性风险的底线。要逐业逐行逐单位强化金融监管，进一步健全监管制度，强化监管执法和问责，加强监管协同，加快补齐金融法治短板，持续提升监管效能。要不断提高金融服务实体经济质效，全力支持构建新发展格局、推动高质量发展。实施好适度宽松的货币政策，为扩大内需、发展新质生产力和促进经济转型升级提供更加有力的支持。进一步发挥支持小微企业融资协调工作机制作用，引导信贷资金直达基层、快速便捷、利率适宜，有效缓解小微企业融资难贵慢问题。充分发挥城市房地产融资协调机制作用，推动“白名单”项目扩围增效，巩固房地产市场止跌回稳势头，坚决打好保交房攻坚战，加快构建与房地产发展新模式相匹配的金融服务体系。找准金融支持稳外贸的着力点，不断加大对外贸企业的支持力度。要在服务经济社会高质量发展过程中加快推进金融自身高质量发展，聚焦主责主业，更好服务经济大局，落实改革部署，扎实深化金融改革开放，结合巡视整改，全面加强金融系统党的建设。 


