 澳门青年与祖国同心同行（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月14日 第 04 版）
							




　　“青年是澳门回归祖国25年来发展成就的亲历者、受益者，更要成为未来澳门美好生活的创造者、建设者。”站在澳门回归祖国25周年的历史节点上，澳门青年联合会会长罗奕龙满是自豪与憧憬。
　　1978年在澳门出生，2000年大学毕业，从事青年工作20年……罗奕龙见证了澳门回归祖国以来日新月异的变化。“25年来，澳门青年始终与祖国同心同行，拥有了空前的发展机遇，成为建设发展澳门的生力军。”罗奕龙说。
　　背靠祖国  舞台广阔
　　“25年来，‘一国两制’在澳门成功实践，取得举世瞩目的发展成就，充分证明了这一伟大构想的科学性和生命力。”罗奕龙表示，背靠祖国强大后盾，澳门在经济发展、社会治理、民生保障、文化教育等方面都取得了长足进步。
　　澳门大桥开通、澳门协和医院开业、赴内地高科技企业实习岗位越来越多……澳门特区政府不断加大在教育、医疗、住房等民生领域的投入，澳门居民的生活水平显著提高，获得感、幸福感、安全感不断增强。“澳门与内地的交流合作日益密切，澳门居民的国家认同感和民族自豪感持续提升。”罗奕龙表示。
　　“25年来，澳门青年工作发展态势良好，合作更紧密、交流更广泛、沟通更顺畅、成效更彰显。”罗奕龙说。
　　青年团体之间的合作更紧密，在五四青年节等时间节点，澳门青年联合会167个团体会员团结协作，完成大型活动；与全国青联、各省区市青联联系日益紧密，澳区青联委员达到668名，推动成立14个交流促进会，建立常态化交流合作机制；与特区政府各个部门沟通更顺畅，广泛参与特区政府各咨询机构，使青年的意见纳入施政策略中；青年创业激情涌动，更加自信开放。“澳门青年是时代的受益者，可以在更广阔的舞台上创造更加美好的明天。”罗奕龙表示。
　　爱国爱澳  代代相传
　　爱国爱澳是澳门社会的核心价值，也是澳门青年的优良传统。
　　罗奕龙说，澳门回归祖国以来，澳门特区政府和社会各界高度重视对青少年的爱国主义教育，通过多种形式和渠道，引导澳门青年树立正确的国家观、历史观、民族观、文化观。
　　作为澳门最大的青年团体，澳门青年联合会成立于2006年9月。澳门青年联合会始终把弘扬爱国爱澳精神作为工作的重中之重。组织澳门青年参观“中国共产党的100年——庆祝中国共产党成立100周年主题图片展”，举办“学习贯彻习近平主席重要讲话座谈会”“中共二十届三中全会精神交流分享会”等……“我们及时举办各类活动，帮助澳门青年了解国家发展与重大战略部署，传承弘扬爱国爱澳精神，为‘一国两制’行稳致远贡献青春力量。”罗奕龙表示。
　　“以‘澳门青年两会开讲’为例，活动已成功举办15年，成为澳门青年学习贯彻落实全国两会精神的重要品牌活动之一。”罗奕龙介绍，由澳门青年联合会与多个青年团体联合举办，邀请澳区全国人大代表和全国政协委员，为青年解读两会内容和精神，每年都吸引众多青年朋友参与。近年来，还利用新媒体平台推出“聚焦两会”专栏，设立在线互动平台、网上投票等，回应青年关注的热点问题。
　　“爱国爱澳从来不是简单的口号，而要有扎扎实实的行动。”澳门青年联合会鼓励青年参与社会事务，组织青年志愿者参与小区服务、公益活动等，培育他们的社会责任感和奉献精神；也引导青年积极参与澳门特区政府的各项事务，为澳门的长远发展建言献策。
　　融入大局  成长成才
　　回顾20年的青年工作经历，罗奕龙服务澳门青年的思路举措日益清晰，“最重要的是帮助澳门青年认识到，要在融入和服务国家发展大局中，实现自我成长成才。”
　　“青联组织是澳门青年之家，要始终关注澳门青年的发展需求，帮助他们解决在学业、就业、创业、置业等方面遇到的实际困难。”罗奕龙表示，通过举办各类培训、讲座、研讨会等活动，增强他们的能力；通过带领青年开展社会实践活动，开阔眼界、增长见识、提升综合素质。
　　“我们与中华全国青年联合会等青年团体建立了密切的合作关系，共同举办‘青年创业创新论坛’‘青年文化交流会’等活动，为澳门青年成长发展搭建平台。”近年来，澳门青年联合会组织多批青年赴内地参观，让他们亲身感受国家的发展脉动；同时也邀请内地青年到澳门交流，增进彼此的了解和友谊。
　　“澳门青年正以更加开放自信的姿态，拥抱国家发展带来的机遇，把挑战化为创新的动力源。”展望未来，罗奕龙信心满怀。


