 茶香飘出万里悠扬（走进传统村落） 

							本报记者  王崟欣
							
								《人民日报》（2024年12月14日 第 06 版）
							




　　2024年10月，习近平主席在喀山河畔克里姆林宫同俄罗斯总统普京举行会晤时指出，大约400年前，联通两国的“万里茶道”正是从喀山经过，将来自中国武夷山地区的茶叶送至俄罗斯千家万户。
　　17世纪，中俄茶叶贸易逐渐兴盛，中国商人贯通了南起武夷山、北达俄罗斯圣彼得堡的茶叶贸易之路。这条总长1.3万公里的贸易通道，被后人称作“万里茶道”。
　　福建省武夷山市下梅村就是这条“万里茶道”的起点，古村历史悠久，底蕴深厚，2012年被列入中国传统村落名录。近年来，当地以万里茶道为主题，打造茶文化旅游目的地，曾经万里茶道的起点，如今正焕发新的生机。
　　——编  者
　　
　　漫步福建省武夷山市下梅村，炊烟与茶香间，既能感受这座传统村落的悠然，也能瞥见曾经“万里茶道”的繁华。
　　一壶清茶映繁华
　　如果你在17世纪来到下梅村，很可能会见到这样一番景象—
　　村庄内，一支晋商商队刚刚从外地抵达，稍作休整，便马不停蹄地前往村中茶市选茶。梅溪两岸，茶庄客商往来不绝；梅溪之上，运茶商船昼夜不歇。
　　选购完毕，茶叶装船一路北上，穿过江西、湖南、湖北等地运至河北张家口，抵达中俄边境的恰克图口岸后再一路向西，最终到达莫斯科及圣彼得堡。
　　当时，中俄茶叶贸易逐渐兴盛，武夷茶也早已声名在外。下梅村，借助梅溪与当溪的水运之利，成为武夷山重要的茶叶生产与集散地和“万里茶道”的起点。
　　延续了100多年的“景隆号”商号，见证了这段历史。
　　邹应文是下梅村景隆号茶庄第十一代传人。周末茶庄里，喧嚣打破宁静，邹应文沏上一壶清茶，与游客面对面而坐，讲述着万里茶道的故事。
　　“景隆号”由下梅邹氏与晋商合作设立。下梅邹氏是下梅村第一大姓，也是清代武夷山地区与晋商合作最主要的茶商家族之一。
　　茶庄墙上挂着的一幅画，记录了下梅村当时茶叶生意的繁华图景。记录山西商人在福建地区经营茶叶状况的著作《茶市杂咏》记载：清初茶市在下梅，附近各县所产茶，均集中于此，竹筏三百辆，转运不绝。
　　曾经，下梅村因茶而兴；如今，茶仍然是当地的主导产业。
　　林旭潭是土生土长的下梅村人。从早年的贩茶到种茶、制茶，再到办茶厂并扩大规模，林旭潭的茶厂从最初的3个摇青机、1200斤茶青，发展到如今19个摇青机，规模扩大了6倍多，年收入超百万元。“茶销路稳定，品种越来越多，村里茶企业也越来越多。”林旭潭介绍，全村近一半人口从事茶产业相关工作，拥有茶厂28家，茶产业年均产值超5000万元。
　　一条古街品文化
　　下梅村不仅是万里茶道的起点，也是中国历史文化名村。
　　下梅村距武夷山风景区8公里、武夷山市区6公里。村落初建于隋朝，里坊兴于宋朝，街市隆于清朝。如今，下梅村保存完好的古民居、邹氏家祠、古码头，仍足以令人想象当时的繁华。
　　古街是下梅村文化的主要载体。古街沿河而建，河名为当溪，是早年为方便茶叶运输，由村民引对面山上的水而形成的。当溪自村中横贯，与梅溪汇成“丁”字形。沿当溪两岸，30多座清代古民居蜿蜒错落。细看民居，夯土木门，青瓦飞檐，带有典型的徽派建筑风格。
　　古街上的邹氏家祠是下梅村的标志性建筑，见证了万里茶道的辉煌。走进祠堂，修身齐家的思想蕴含在建筑设计的巧思中。走到祠堂中央转身，屋脊、立柱、大门、横梁共同构成了一个大大的“商”字。祠堂墙上，“忠孝仁义”四个大字和一副副对联，彰显着“诚信经商”的理念。
　　“‘读书为起家之本，循理为保家之本，和顺为齐家之本，勤俭为治家之本’，一代代先人这样教导我们，我们也这样一代代传承下去。”走在家祠内，邹应文当起了讲解人。
　　不只是邹氏家祠，邹氏大夫第、镇国庙、景隆号码头……一栋栋古建筑在古街上静静矗立，无声记录着过去那段繁华的历史。
　　武夷街道党工委书记陈烈介绍，近年来，为了更好保护下梅村传统村落，武夷山市委、市政府成立工作专班，推进万里茶道跨国联合申遗工作，完成万里茶道武夷山段保护规划编制和评审，并通过建设下梅万里茶道文化展示馆，打造古街、古宅、古码头串联的万里茶道研学路线，持续推进下梅村古建文物保护……如今，一个个文化遗产点，在保护与创新发展中孕育出新的生命力。
　　在茶文化体验馆，票据、茶箱、算盘……这些邹氏当年与晋商贸易时的实物遗存，勾勒出当年万里茶道的贸易盛景。陈烈说：“文化是村子旅游的灵魂，我们依托万里茶道，不断挖掘村子文化，将其注入旅游中，打造独特的茶文化旅游目的地。”
　　一种生活诉温情
　　在下梅村生活一天是什么体验？
　　清晨，在鸡鸣声中醒来，嗅着炊烟与泥土的气息走出民宿，到村口的早餐铺里尝一碗茶面。饱腹后，沿溪岸漫步，和村民喝茶聊天。门外，村民扛着锄头路过，孩童骑着自行车上学，村民交谈声、潺潺流水声、导游讲解声……在不同场景与声音的碰撞中感受古街的烟火气。傍晚，沿街的灯笼亮起，古街回归静谧。这时和三两朋友相约，到农家乐里品尝地道的下梅菜，吹着晚风走回民宿，好好睡上一觉……社交平台上，有游客写下了在下梅村的一天。
　　近年来，依托万里茶道的独特优势和村子的历史文化遗存，下梅村大力打造茶文化旅游目的地。从采茶、制茶到品茶，漫步古村，在码头边听一段万里茶道的故事……如今这样的茶文化体验游，正受到越来越多游客的欢迎。“我们来这里，更看重的是文化与生活的融合。”来自上海的游客张晓说。
　　村民彭寿培的民宿就接待过不少这样的游客。2016年，彭寿培返乡将自家房子改造成民宿：“游客来下梅，不只是感受建筑与文化，更是为了体验一种生活方式。”
　　制茶是“体验游”的重要部分。走进茶庄，三四个家庭正在体验团茶制作。采茶、清洗、蒸青，再到最后印上龙凤图案，尽管耗时小半天，但游客收获了自己制作的茶，脸上写满了成就感。从看茶到品茶，从听茶知识到动手制茶……非遗项目体验，既丰富了游玩感受，也传播了传统文化。
　　“来下梅村的游客越来越多，村子也要顺应变化。”邹应文介绍，通过挖掘万里茶道的历史，结合景隆号自身的故事，景隆号在街道的指导下，牵头打造了万里茶道主题线路。“如今，这条路线还在不断丰富。万里茶道吸引了越来越多的游客；游客的到来，又书写了新的万里茶道的故事。正是在这样茶旅融合的相互促进中，茶文化也得到进一步丰富与发展。”邹应文说。


