 黄河文化还能这么“潮” 

							本报记者  方  敏
							
								《人民日报》（2024年12月14日 第 06 版）
							




　　在时空交错中穿越幻境，这样的“清明上河图”，你见过吗？
　　周末，来自浙江的游客王璐走进河南省开封市清明上河园景区，在“飞越清明上河图”球幕影院里，才俯瞰汴河风光，忽然又穿梭于车水马龙的繁华市井；刚还在回味大宋不夜城的夺目璀璨，下一秒又“沉入”黄河深处，被“城摞城”的奇观震撼……座椅上升、俯冲、滑翔等动作，让游客身临其境畅游在3D版《清明上河图》的画卷之中。
　　“没想到名画还能这样玩！让我对黄河文化、宋朝历史更有兴趣了。”王璐又和朋友换上宋服，行走在清明上河园，细细感悟东京繁华、体会黄河文化。
　　河南是黄河文化的集大成之地。河南黄河文化“家底”丰厚，却曾长期面临“有说头，没看头”的尴尬。如何让黄河文化遗产“活”起来，吸引更多青年走进河南、了解黄河文化？
　　近年来，河南省深入挖掘黄河文化内涵，全面完成黄河文化资源普查，梳理7000余处县级文物保护单位、947项省级以上非遗项目、488个重大文化遗产，建立起黄河文化遗产资源数据库。针对省内多地的文化博物馆“遍地开花”，但功能不足、利用率低、零散分布等问题，适时推出全省“一盘棋”的博物馆群建设计划，发挥重点博物馆的“龙头”引领带动作用，以各地各级各类博物馆“满天星”状态，满足人民群众多层次、多样化需求。
　　同时，河南坚持文化创意和科技创新双轮驱动，赋予黄河文化全新表达，推动建设“三门峡—洛阳—郑州—开封—安阳”沿黄世界级大遗址公园保护走廊，沿线城市纷纷发力，积极探索“颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费、移动端传播”新模式，赢得众多年轻观众的青睐。
　　在洛阳，大河荟演绎楼的舞台上，水幕象征缓缓流淌的黄河水，空中“洛神”裙袂飘飘，远处的龙门石窟佛像庄严，天津桥畔“诗仙”“诗圣”一见如故……这是围绕河洛文化推出的行浸式演艺《寻迹洛神赋》中的场景；曾入选文化和旅游部智慧旅游创新项目的“无上龙门”沉浸体验馆，将厚重的黄河文化与数字技术有机融合，开馆以来凭借超高满意度频频问鼎洛阳相关休闲娱乐榜单，成为众多年轻人“心向往之”的旅游打卡地。
　　在郑州，穿过金黄的麦田、高高的土墙，走进“只有河南·戏剧幻城”的戏剧聚落群，游客们移步换景，沉浸式聆听“黄河、土地、粮食、传承”的故事，感受黄河文化内涵与中国历史根脉。
　　在三门峡，仰韶文化博物馆借助多学科手段，采集仰韶先民头骨定位点超过401万个，初步复原的两尊仰韶村遗址先民塑像首次“亮相”，迅速吸引了众人目光。
　　还有颇受游客欢迎的河南博物院、嵩山少林、安阳殷墟的数字藏品，一上线就瞬间售罄……黄河文化与现代技术相互赋能、相互成就。
　　在安阳曹操高陵遗址博物馆内，还有这样让人忍俊不禁的一幕：这里陈列着不少游客送给曹操的礼物，诸如青梅酒、止痛片、关羽画像、“赤壁长江公路大桥”模型……博物馆工作人员介绍，开馆后就有年轻人自发写信寄到博物馆，希望“转达”给曹操。后来，博物馆开辟了专门区域，供游客存放寄给曹操的书信、礼物。随着河南博物馆游越来越火热，游客也在用独特的方式，表达对中华优秀传统文化的热爱。
　　“近年来，河南坚持一体谋划，着力打造满足不同需求的黄河主题文旅产品。以保护传承弘扬黄河文化为主线，坚持文化和旅游融合发展，创造性转化和创新性发展正不断推进，让黄河文化在新时代绽放异彩。”河南省文化和旅游厅党组书记、厅长黄东升说。作为河南文旅最亮眼的“黄金带”、最旺盛的“流量带”，黄河文化旅游带正被越来越多人关注、喜爱。


