 婺源石堨的科学价值 

							温乐平
							
								《人民日报》（2024年12月14日 第 08 版）
							




　　婺源石堨2024年9月被列入第十一批世界灌溉工程遗产名录。2024年10月，“世界灌溉工程遗产保护利用示范基地”正式落户婺源县。
　　堨，属古徽州方言，古义有两种：一是拦水的堰陂，用作名词；二是阻塞（河水），用作动词。堨的起源不晚于东汉。古人所说的堨包括了拦水陂坝和灌溉农田的渠道，充分说明堨的本义就是灌溉工程体系。
　　婺源石堨数量之多，超乎常人想象。截至2023年，全县石堨坝体长5米以上、水位上下高差0.8米以上者，共计2052座。低于此标准者，不计其数。婺源地质地貌多属于山区花岗岩，水系发达，村庄沿泉流溪河而建，石堨因河流水系而布置。大部分石堨始建年代久远，至今仍发挥着灌溉、供水、消防、生态涵养等功能。
　　婺源石堨的科学价值体现在工程规划时就统筹考虑到当地的位置高程、水文条件、耕地面积、渠系开发难易度、村庄规模、人口数量、生产要求等，因地制宜地对区域内的水资源、耕地资源、山地资源等进行系统科学的开发建设。
　　石堨选址多位于河道的喇叭口（上游宽下游窄）。婺源古人遵循“深淘滩、低作堨，宽砌底、斜结面”的思路进行工程设计。施工过程中，就地取材，采用的建筑材料主要有条石、块石、片石、砾石和沙子等，环保可靠；以长短不一的块石交错布置，辅以片石、砾石和沙子填充，人工夯实，形成一个整体，能够有效地将水压力传递至河床和两岸基岩。工程规模因需而定，以低矮石堨为主，多级设置，既能合理蓄水，又降低了施工难度，确保了工程的坚固久安。
　　据统计，在婺源县石堨中，民国以前修建的占总数的57.6%。还有几座年代更早的石堨。最早的石堨是位于庐坑村社庙旁边的郑家堨，是南北朝时郑家村人修建。宋村堨为唐昭宗年间（公元888—904年）创筑。察关水口堨建于唐末年间，堨体呈弧形，为青石干砌坝。此堨历经多次修缮，至今保存完好，灌溉耕地面积180余亩。察关水口堨还是“徽饶古道”商旅来往的历史见证，与旁边祭酒桥、文昌阁、千年古樟、古村落浑然一体，是古徽州乡村水口文化的典型代表。
　　每一座婺源石堨都是系统工程，既是由石坝、引水渠首、输水渠、分水口、分水石、挡水石、排水渠、灌溉器具等水利工程及附属设施构成，又与传统村落、古建筑、古街、古道、古墓、历史名人、纪念碑刻等文化遗存紧密关联，蕴含着深厚的历史文化价值。石堨以民修为主，辅以官修民护，民间一直流传着中秋节男丁主动参加修固石堨的乡规民约，开创并完善了石堨的民间管理体制，展现了婺源民众的集体智慧。
　　水利是农业的命脉。绝大多数石碣工程至今仍保持了完整的蓄水和灌排能力，解决了山区和丘陵地带农作物种植时的引水难题。石堨取材当地，与自然融为一体，形成了独特景观。特别是通过石堨引水入村，渠道贯村而过，具有饮用、洗涤、消防等功能，改善了当地生存环境和生活质量，同时带动了传统村落旅游产业的发展，增加了村民经济收入。
　　石堨工程还起到了积蓄水源、涵养生态的作用。石堨梯级分散布置于大小不同的河流，蓄水规模不一，少则几千立方米，多则数十万立方米。工程形成了石堨—水潭—渠系—农田—湿地—村庄的生态系统，为维持生物多样性提供了丰富的栖息地环境。石堨还可以调节气候，改善水质。石堨拦蓄水体，能使周边空气湿度上升，降低周围环境温度，调节区域小气候。石堨在蓄水过程中，能够有效减少河床冲刷，防止了河床下沉，有效拦截水流所挟带的泥沙，秋冬季节通过淘取淤积泥沙回补水土流失，最大程度地保持了区域的水土平衡。
　　婺源，因水而建，依水繁荣，以水为名。若将婺源的水系比作一条蜿蜒伸展的“藤蔓”，那么沿其布设的石堨便是这条藤蔓上结出的丰硕果实，恰似“长藤结瓜”的生动写照。婺源石堨的修建充分反映了古人尊重自然、顺应自然、保护自然、遵照自然规律的实践，诠释了人与自然和谐共处的理念。
　　（作者单位：南昌工程学院水文化研究中心）


