【光明论坛】不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面
作者：吴荣生
《光明日报》（ 2024年12月24日 03版）
  【光明论坛】
  12月20日，庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼隆重举行，习近平总书记出席并发表重要讲话。习近平总书记指出，澳门回归祖国25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功，澳门发生翻天覆地的变化，国际影响力大幅提升，并寄望新一届澳门特别行政区政府团结带领社会各界，抢抓机遇、锐意改革、担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面。
  澳门，一直是习近平总书记情之所系、心之所牵。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，作出一系列战略决策和重大部署，为澳门更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面指明方向。回归25载，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世公认的成功，展现出勃勃生机。
  “一国两制”制度体系不断完善，以宪法和基本法确立的特别行政区宪制秩序更加稳固，“爱国者治澳”原则得到全面落实。澳门社会保持长期繁荣稳定，经济实现跨越式发展，居民生活持续改善。积极参与高质量共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设，扎实推进横琴粤澳深度合作区建设，构建了涵盖生命全周期、覆盖生活各领域的民生保障体系。此外，澳门积极开展对外交往合作，全球“朋友圈”越来越大。“一中心、一平台、一基地”作用日益彰显，参与国际组织和机构数量增加到190多个，与120多个国家和地区建立了稳固的经贸文化联系，友好城市增加到13个。
  特别是过去的5年，面对世界百年变局加速演进和世纪疫情严峻考验，澳门社会各界迎难而上、务实有为，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的崭新篇章。看经济，适度多元发展取得新成效。今天的澳门，经济发展基础更坚实、空间更广阔，和祖国内地同发展共繁荣的道路越走越宽广。看民生，人民福祉水平迈上新台阶。今天的澳门，民生保障更加有力有效，社会事业全面发展，成为安居乐业的一方福地。看文化，爱国爱澳政治社会基础日益巩固。今天的澳门，爱国爱澳主旋律更加响亮，多元文化共存共荣的特色愈发彰显。看交往，国际影响力和知名度大幅提升。今天的澳门，获评“东亚文化之都”“最佳亚洲会议城市”等称号，国际竞争力和影响力进一步提升。
  澳门发展取得的瞩目成绩，得益于全面准确贯彻“一国两制”方针，得益于中央政府和祖国内地大力支持，得益于国际社会积极参与，是澳门各界拼出来、干出来的。实践再一次证明，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。
  当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。继续推进“一国两制”实践行稳致远，要坚守“一国”之本、善用“两制”之利，要维护高水平安全、推动高质量发展，要发挥独特优势、强化内联外通，要弘扬核心价值、促进包容和谐。这四个方面的明确要求，是香港、澳门回归以来实践发展的经验总结，也是继续保持香港、澳门长期繁荣稳定必须坚持的基本原则。这四个方面的明确要求，进一步丰富发展了“一国两制”的理论内涵，标志着我们对“一国两制”理论与实践的规律性认识达到了新的高度，为新时代新征程推进“一国两制”实践提供了根本遵循。习近平总书记对澳门未来发展提出“三点期许”和“四个着力”要求，强调澳门青年当好“一国两制”事业的建设者和接班人，殷殷嘱托蕴含着对澳门未来发展的深邃思考，催人奋进。
  潮平两岸阔，风正一帆悬。今年是新中国成立75周年和澳门回归祖国25周年，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，澳门迎来了发展的最好时期。党的二十届三中全会强调，要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。“中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！”我们当有也能有这样的自信与底气！
  （作者：吴荣生，系山东党的建设理论与实践研究基地研究员、二级教授、泰山学者青年专家）

