贵州习酒：守正创新 行稳致远
作者：
《光明日报》（ 2024年12月24日 07版）
　　2024年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，2024年也是习酒集团升格为省管大一型企业的第一年。面对复杂多变的市场环境和激烈的行业竞争，习酒深耕“五精行动”，围绕“全员君子品格”“全员营销”“全员创新”，努力把习酒集团打造成为以白酒为基座，集文化、服务、流量等为一体的大型综合性平台，朝着世界一流、受人喜爱的大型综合企业集团的战略目标迈进。回望过去一年，习酒以深厚的文化底蕴和坚定的步伐，在白酒行业的舞台上留下了浓墨重彩的一笔。在经济周期的波动中，习酒不仅保持了稳健的发展态势，更以一系列创新和举措，书写了属于自己的习酒答卷。展望未来，习酒将用“实招”，干“实事”，描绘出属于习酒的宏伟蓝图。
 
君子之风 醇香四溢
 
　　2024年，全球经济环境复杂多变，白酒行业也面临着前所未有的挑战。习酒在这一年中展现出了强大的韧性和潜力，继续表现出强劲的发展势头，如期完成计划任务。这一成绩的取得，离不开习酒对品质的坚守和对市场的深耕。习酒的品质，如同君子的品格，历经岁月的磨砺，愈发醇厚。
　　深耕“五精行动”，提升市场竞争力。习酒通过精益管理、精准营销、精耕市场、精诚服务和精进发展，不断提升自身的市场竞争力。在精益管理方面，习酒注重细节，优化生产流程，提高产品质量；在精准营销方面，习酒通过大数据分析，精准定位目标客户群体，制定个性化的营销策略；在精耕市场方面，习酒深入一线市场，了解消费者需求，不断优化产品结构和销售渠道；在精诚服务方面，习酒提供贴心、专业、高效的服务，赢得了广大消费者的认可和信赖；在精进发展方面，习酒不断创新，推出新产品，满足市场多样化需求。
　　推行“简单营销”，落实“五心服务”。习酒通过简化营销流程，提高营销效率，在市场上树立了良好的口碑和品牌形象。同时，习酒还注重提供贴心、专业、高效的服务，让消费者充分感受习酒的真诚与关怀。
 
君子之道 文化传承
 
　　经过70多年的发展，君品文化早已成为习酒生存、发展和壮大的“根”与“魂”，成为推动习酒永续发展的精神支柱。2024年是习酒的“君子品格建设年”，习酒以君品文化为引擎，带动企业高质量发展，发挥“君品文化”的核心凝聚力，进一步提炼习酒精神图腾，优化文化总体规划。
　　书院巡礼，追寻君子足迹。习酒以传承好、弘扬好中华优秀传统文化为己任，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展。习酒始终坚持以中华优秀传统文化为基石，持续挖掘君子精神、培育君子品格、提升君品文化，让其绽放出独特魅力和时代价值。2024年，习酒持续开展“追寻君子的足迹”系列活动，通过探寻6座书院，挖掘书院精神，进一步诠释君子品格，为君品文化注入新的活力。从湖南岳麓书院到陕西关中书院，从江苏东坡书院到河南嵩阳书院，再到湖北问津书院和江西白鹿洞书院，习酒携赤水河畔的君品佳酿，巡礼了六大中国传统书院。
　　文化活动，丰富君品内涵。习酒不仅在书院巡礼中传播君品文化，还通过一系列文化活动，进一步丰富君品文化的内涵。习酒围绕君品文化的发展、丰富和弘扬，采取了一系列卓有成效的举措。包括共同举办“风从清华来 习酒·致敬时代君子”大型交响诗画剧《我愿以身许国》公益展演，致敬“两弹一星”元勋和为国家、民族书写辉煌篇章的时代君子等。
　　君子之志，历久弥坚；君子之品，高山仰止。在立志做“酒中君子”的征程上，习酒始终不忘“筚路蓝缕、臻于至善”的初心，秉持“崇道、务本、敬商、爱人”的核心价值观，砥砺“知敬畏、懂感恩、行谦让、怀怜悯”的习酒品格，继承君子之志，酿造君子之品，把坚守与情怀化作滴滴甘洌，融入每一份醇厚之中，让君子之品在酒香中绵延，历久弥新。
 
君子之责 社会担当
 
　　在社会责任方面，习酒持续深耕公益慈善事业，用实际行动践行“知敬畏、懂感恩、行谦让、怀怜悯”的习酒品格，将君品文化的内涵转化为高质量发展的内生动力。
　　践行公益，传递温暖。习酒积极投身公益事业，持续开展“习酒·我的大学”“习酒·吾老安康”等公益项目。“习酒·我的大学”逐梦奖学金项目已开展18年，项目不断发展壮大，足迹遍布贵州、云南、四川、重庆、山东、河南、海南等全国26个省（区、市），习酒累计出资1.49亿余元助力全国2.4万余名品学兼优的困难家庭大学新生圆梦大学、逐梦未来。2024年，“习酒·吾老安康”慈善基金在全社会全面铺开，聚焦护林员、残障老人、退役老兵等群体，捐款捐物帮助他们走出困境、安享晚年。
　　助力行业发展，推动酱酒市场繁荣。作为酱酒行业的领军企业之一，习酒积极推动酱酒市场的发展和繁荣。习酒通过技术创新不断提高酱酒的品质和口感，满足了消费者对高品质酱酒的需求。同时，习酒还通过市场拓展和品牌推广，提高了酱酒的市场知名度和美誉度，为酱酒市场的繁荣和发展作出了积极贡献。一方面，习酒成立营销服务中心，启动“习酒·品酒师”活动、“君品之约”活动，进一步提升消费者体验与服务，强化消费者的精准培育。截至2024年11月底，“习酒·品酒师”活动先后走进全国100多座城市，累计举行近500场活动；“君品之约”活动共接待2000多个团队，近5万人次。另一方面，习酒成立产品设计研发中心，在习酒自营产品的视觉创意呈现、文创产品的开发和周边产品的研发设计等方面作了有益探索，同时提出习酒产品全生命周期管理理念，坚持在文化、质量、品牌、创新上精准发力，持续为消费者提供优质的产品和服务。
　　共建融通新质网链，共赢产业高质发展。习酒集团积极参与行业交流与合作，与各方共同构建融通新质网链，推动产业高质量发展。习酒连续3年举办秋收论坛，将其打造成为面向全行业的开放性对话平台，不断推动知识共享、促进技术交流、激发创新活力。习酒通过不断加强与上下游企业的合作与交流，实现了资源共享和优势互补，提高了产业链的整体竞争力。同时，习酒还积极参与行业标准的制定和推广工作，为行业的规范化和标准化发展作出了积极贡献。
 
君子之志 行稳致远
 
　　回望2024年，习酒集团以“君子品格建设年”为主题，取得了令人瞩目的成绩。习酒以君品文化为引领，通过一系列丰富多彩的活动和坚实的市场深耕，进一步丰富了君品文化的内涵，在市场上赢得了广泛的认可与赞誉。面对下一个10年，习酒希望和全体经销商一起坚定“六心”，稳中求进、行稳致远。
　　——坚定穿越周期的信心。习酒坚信中国经济长期向好发展的趋势不会改变，中国白酒是经久不衰的“长青产业”的社会属性不会改变，消费者对美好生活的追求不会改变。从行业自身来看，酱酒行业发展越来越规范。酱酒新国标的发布对酱酒企业提出了更高的生产标准规范，为酱酒行业提供了更为明确的发展方向和质量标准，引领行业迈向更高质量、更可持续的发展道路，加快形成结构更优的酱酒市场格局。从消费选择来看，消费者的选择更加趋于理性。产品的酿造工艺、年份的真实性、口感的纯正度、品牌的文化价值等越来越被消费者重视。
　　——坚定不离不弃的诚心。一方面，共同遵守有形的商业契约。习酒始终把实现好、维护好、发展好经销商的利益作为市场监管的出发点和落脚点，尊重经销商的主体地位，保障经销商的合法权益，和经销商共同构建“价值取向一体化、厂商利益一体化、共建共享共赢”的厂商关系，营造酒香人和“亲清”氛围。另一方面，共同缔结无形的心灵契约。习酒和习酒经销商之间的契约精神不仅仅停留在一纸合同上，而是文化认同、情感共融、志同道合的心灵契约。习酒和经销商都是君品文化体系的共建者、实践者。
　　——坚定推进改革的恒心。“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。”接下来，习酒将更加重视系统协调，坚定不移推进营销体制改革，将整合营销和简单营销相结合，创新探索适合市场发展的新机制、新模式，让“听得见炮声的市场一线指挥员”掌握资源、调度资源，牢牢把握市场发展主动权。
　　——坚定清朗市场的决心。2025年，习酒将开展“市场清朗行动”，坚持“刀刃向内”，从源头上管好习酒营销团队；坚持共同管理，和经销商实现“双向奔赴”。对扰乱市场秩序、损害习酒品牌形象的行为绝不姑息。
　　——坚定履行社会责任的初心。习酒将一如既往投身公益事业、勇担社会责任，践行君子品格，倡导并带动更多的人一起投身慈善公益，努力形成一种行为准则和道德规范，帮助更多人解决困难、实现梦想。
　　——坚定长期发展的耐心。当前，白酒行业正在经历深度调整，但其螺旋式上升的趋势从未改变，坚持长期发展是习酒和广大经销商行稳致远的保障，其底气来源于习酒的产品质量、自信来源于习酒的君品文化。坚持长期发展就是要大家一起坚定发展信心，对未来进行长远思考和规划，防止短期行为伤害长远发展，相信“量变引起质变”。
　　岁月不居，时节如流。回望过去一年，习酒以稳健的步伐穿越了经济周期的波动，以创新和品质赢得了市场的认可。回望2024年，习酒在市场投入、消费培育、消费场景构建等方面取得了显著成效。展望未来，习酒将坚定发展信心、保持战略定力，始终坚守“崇道、务本、敬商、爱人”的企业核心价值观，践行“知敬畏、懂感恩、行谦让、怀怜悯”的习酒品格，秉承“守正创新”的理念，以市场为导向，以消费者为核心，大力推动营销体制改革，深化市场拓展与品牌建设，不断提升服务质量和营销水平，推动习酒在高质量发展的道路上行稳致远、奋楫笃行。

