中国作家协会作家活动周在京启幕
作者：本报记者 刘江伟
《光明日报》（ 2024年12月24日 09版）
  本报北京12月23日电（记者刘江伟）中国作家协会“作家朋友，欢迎回家——作家活动周”23日在京启幕。本期活动周以“欢迎2024新会员回家”为主题，邀请来自全国各地的50位新会员代表齐聚京城，旨在进一步加强中国作协联络服务作家功能，加强对新会员的团结联络、服务管理，通过作协组织与作家的双向奔赴，共振出新时代文学繁荣发展的最强音。  仪式上，中国作协向各位新会员代表一对一颁发特制的中国作家协会会员证。当天还举行了“你好，新会员——文学馆畅谈”“走进文学史——参观展览”等活动。在此后两天的时间里，“入会第一课”“鲁院大讲堂”“分组改稿交流”“追寻红色记忆，坚定文化自信——参观展览”和“文学一家人”座谈会等活动也将相继举行。  据悉，自2023年以来，中国作协先后组织开展8期活动，共邀请来自全国各地的330多位作家参加。目前，该活动形成了“作家朋友，欢迎回家”和“做人民的学生”两个系列，通过一系列举措，传递作协组织的温暖，不断将更多热爱文学、关心文学的人团结在作协组织周围，广泛凝聚起“文学一家人”的情感力量。 

