故事展讲述上海与台北“双城记忆”
作者：潘清
《光明日报》（ 2024年12月24日 09版）
  新华社上海12月23日电（记者潘清）从上海文庙到台北孔庙，从上海交通大学到阳明交通大学，还有上海和台北都有的徐汇中学、中华书局、商务印书馆……这些充满怀旧气息又生动有趣的画作，出现在日前开幕的上海台北双城故事展中。  此次展览由上海市台胞服务中心（上海市人民政府台湾事务办公室新媒体中心）主办，以绘画和视频方式讲述了海峡两岸两座“姐妹城市”的特殊缘分和共同记忆。  今年5月，上海市台胞服务中心通过其微信公众号“沪台通”启动“睹物思情·寻找上海台北双城记忆”征稿活动，邀请沪台两地绘画爱好者、专家学者、在沪台胞、台湾“网红”博主等深度挖掘上海与台北历史文化渊源和联结，通过沉浸式、体验式、岛内街头采访等形式，记录双城历史变迁，展现两市同胞人文交流和深厚情感。  除了多件画作和视频作品，主办方还邀请10余名台湾“网红”博主，聚焦“便利店”“卤肉饭”“小笼包”“旺旺食品”“高铁”“妈祖文化”等贴近两地民众生活的热门话题，拍摄制作了75条短视频。  在台北成长、接受教育，在上海成家、立业的台北画家梁忠担任了此次故事展的策展人。“无论在历史长河中，还是在现代化浪潮里，上海与台北都有着紧密的联系，拥有着相似的精神气质。”梁忠说。  梁忠说，这些作品以独特的视角，展现了两座城市在建筑、街头风景、历史印记以及日常生活中的交集和共鸣。它们不仅是艺术家的创作，更是两座城市间深厚情感的表达。  为故事展揭幕的上海市台办副主任阳礼华表示，在上海与台北这两座城市，人与人的往来、物与物的交流编织出了一段段动人的双城佳话。2024年，上海市台办举行了近600场交流活动，覆盖科教文卫体等方方面面。  阳礼华透露，2025年上海将进一步助力台企融入“五个中心”建设，扩大两岸各领域民间交流，为台胞安居乐业提供便利，为台青追梦圆梦创造更好条件，加速沪台两地经济社会融合发展，推动两岸同胞携手共创两岸关系和平发展。 

