干字当头，创新动力更强劲
作者：本报记者 刘坤
《光明日报》（ 2024年12月24日 10版）
  “我们已在武汉市区多个路口部署了5G专网，助力无人驾驶车辆运行，并打造了5G智慧工厂等多个应用场景。”湖北一家信息通信企业相关负责人说，今后将加强创新，推动基于5G的智能机器人等产品研发应用。  近期，记者在北京、天津、山东、河南、浙江等地采访发现，多地正积极运用数字技术、绿色技术改造升级传统产业，巩固提升优势产业，加快发展新兴产业，前瞻布局未来产业。  今年以来，我国5G、千兆光网、物联网等网络基础设施建设深入推进，连接用户规模持续扩大。截至11月末，5G基站总数达419.1万个，比上年末净增81.5万个。目前，我国已建成1200余家先进级智能工厂和230余家卓越级智能工厂，新技术新产品新场景新业态加速涌现……  这是我国新质生产力稳步发展的真实写照。放眼全国，以集成电路、人工智能、量子技术等为代表的科技创新取得重要进展，传统产业智能化改造和数字化转型持续推进，绿色低碳转型步伐加快。  中国电子信息产业发展研究院工业经济运行首席研究员乔宝华介绍，2024年，我国高技术制造业和装备制造业增长较快，产业结构转型升级稳步推进；工业投资保持强劲增长，设备更新改造带动作用明显。  “随着人工智能、新能源、新材料、生物技术等领域快速崛起，低空经济、量子信息、氢能与储能等领域持续突破，新增长点将不断涌现。”乔宝华说。  日前举行的中央经济工作会议强调，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动。  “科技是第一生产力，创新是第一动力。”中国科学院青岛生物能源与过程研究所党委书记彭辉表示，应坚持需求导向、目标导向、问题导向，坚持有为政府和有效市场相结合，在投资路径、合作模式方面加强引导，分类支持、开展评估，优化激励机制、组织模式，让更多好的科研成果走进企业、实现落地。  大道至简，实干为要。  当前，各部门正全面贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。  国家发展改革委有关负责人表示，要更加注重推动经济持续向上向好，更加注重依靠改革创新培育壮大发展新动能，加大宏观政策逆周期调节；推动重点产业提质升级，大力支持制造业高质量发展，综合整治“内卷式”竞争，加快新兴产业发展和未来产业培育，抓好数字经济高质量发展。  工业和信息化部副部长辛国斌表示，工业和信息化部将推动实施智能制造领域重大科技专项，加快科技成果转化应用。开展“人工智能+”制造行动，推进智能工厂梯度培育，持续培育一批掌握核心技术、深耕细分行业的智能制造系统解决方案供应商，深化5G在制造业领域的融合创新和规模应用。  “我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。”专家认为，未来，随着各方面积极因素转化为发展实绩，中国经济必将迎来新天地。  （本报记者 刘坤） 

