中国矿业大学应急治理与国家安全研究院：为城市地下空间安全发展构建中国方案
作者：王义保 刘蕾
《光明日报》（ 2024年12月24日 10版）
  以城市地下空间为研究对象，坚定秉持总体国家安全观，中国矿业大学应急治理与国家安全研究院（以下简称“研究院”）以国家重大重点项目为牵引，强化拓展研究领域和平台，为构建城市地下空间发展新安全格局作出积极贡献。洞察城市地下空间安全开发利用新形势  自2017年以来，连续8年组织全国36个重点城市公共安全调查项目，研究院“江苏省应急管理优秀创新团队”2022年获批国家社科重点项目“加强国家城市地下空间应急管理体系和能力建设研究”。  作为城市未来发展的重要增长极，城市地下空间是优化国土空间布局、缓解城市地面压力、提升城市韧性和综合竞争力的前沿阵地。2023年，研究院被遴选为江苏省重点培育智库后，积极推进落实教育部、应急管理部和江苏省人民政府《关于共建中国矿业大学的意见》有关新型智库建设内容。2024年8月，牵头参与申报的“安全生产监管技术与管理”应急管理部重点实验室开工建设。积极开展地上工程和地下空间融合建设研究，先后获江苏省哲学社会科学优秀成果奖一等奖、江苏智库研究与决策咨询优秀成果奖一等奖等重要科研奖励。明确城市地下空间安全风险研究新挑战  以“大安全大应急”理念为指导，“空天地井”多元数据融合为基础，构建“空域—地面—地下空间”三元框架体系，研究院2023年获国家社科重大项目“新时代公共安全应急框架体系研究”，为深入城市地下空间安全风险研究提供项目保障。  城市地下空间是整个城市系统的重要子系统。2018年，研究院创建“中国城市公共安全大数据平台”，每年组织18队调查小组，到全国36个城市（31个省会城市和5个计划单列市）进行大规模问卷调查和深度访谈。调查采用多阶段随机抽样方法，末端采取“敲门入户”“问答式”途径获得第一手数据和资料，建设城市地下空间数据库，为撰写系列研究报告和蓝皮书提供大数据支撑。  围绕城市地下空间韧性提升、应急响应和救援等专题，2023年研究院组织在北京、上海、深圳等城市进行地下轨道交通安全重点调查，结合典型案例，形成系列SCI/CSSCI高水平学术论文和研究报告，被《城市发展研究》、江苏省委《智库专报》《新华社政务智库报告》等采纳登载。构建城市地下空间新安全格局的实践方案  坚持党的全面领导，加强城市地下空间安全发展研究。研究院坚持系统性思维，始终以人民为中心，运用全国问卷调查数据和口述访谈内容等第一手资料，自2018年以来在社科文献出版社连续出版4本《安全感蓝皮书：中国城市公共安全感调查报告》，在国内外产生广泛影响。  以完善标准为抓手，加强城市地下空间应急制度建设。研究院作为主要起草人单位，参与起草《生产安全事故应急救援评估规范》（AQ 9012—2023）并经应急管理部批准公布，文件全部技术内容为强制性规范，为生产安全事故应急救援评估的基本要求、评估方式等内容提供了文件依据和参考。  以美丽中国建设为目标，完善城市地下空间生态安全建设体系。研究院在第十八届榆林国际煤炭暨高端能源化工产业博览会上，研究院与新华社中国经济信息社联合发布《全国矿山生态修复多元共治典型案例（2024）》，从技术创新、管理升级、资本赋能等方面提炼12个典型案例经验，提升中国矿山生态修复与治理的影响力。  以数字技术为支撑，推进新质生产力赋能城市地下空间安全管理。研究院2024年获国家重点研发计划项目“火灾情景下城市轨道交通枢纽大客流应急疏散关键技术研究”，集成全域感知技术、物联网、云计算及人工智能等科技手段，构建地下空间全流程应急体系，为城市地下空间新安全格局提供新质生产力支撑。  （王义保 刘蕾） 

