实践调研，增强学生党员责任感
作者：本报记者 张亚雄
《光明日报》（ 2024年12月24日 14版）
  【案例】    今年暑假，中国人民大学外国语学院2022级硕士生刘倩作为学生辅导员，参加了中国人民大学2024年“大国边疆”育人工程暑期社会实践，与老师同学们前往云南临沧。忆及这次经历，最令她印象深刻的，是和当地老支书胡德学的一段对谈。  2021年8月19日，习近平总书记给云南省沧源佤族自治县边境村的老支书们回信，让乡亲们深感振奋与激励。  “班洪乡班洪村老支书胡德学就是其中一位。”刘倩说，通过访谈，实践团重温了习近平总书记对乡亲们的关爱和嘱托、详细了解了当地脱贫攻坚的历程成就，也深切感受到老支书收到回信的激动心情。  “总书记，西代勐！共产党，西代勐！”在佤语里，“西代勐”是“很好、极好”的意思。刘倩告诉记者，老支书胡德学用佤语真切表达了对党的感恩之情。作为一名老党员，胡德学带着村民几十年如一日地拼搏奋斗，谱写着平凡而又伟大的山乡传奇。访谈结束后，老支书为刘倩所在的实践团和青年学子写下寄语：“我们的子孙后代要永远感党恩，永远听党话，永远跟党走。”“告别老支书，在班洪抗英纪念馆前，实践团党员师生列队肃立，重温入党誓词。”刘倩说，听着老支书讲述的感人故事，看着今天的幸福生活，青年学生们深感责任重大、使命光荣。  近年来，中国人民大学高度重视学生党建和思想政治工作，成立学生党建和思想政治工作委员会，把学生党建和思政工作融入落实立德树人根本任务，着力培养复兴栋梁、强国先锋。2023年5月，学校倡议成立全国高校研究生党建和思想政治工作联盟，旨在共同探索新形势下加强和改进研究生党建和思想政治工作的思路举措，截至2024年9月底，联盟成员高校已有107所。  今年暑假，来自全国高校研究生党建和思想政治工作联盟高校的12名硕士生、博士生及两名老师，组建了一支研究生学术实践团，前往山西省长治市平顺县西沟乡开展专题调研。“西沟乡调研时间不长，但收获满满，”中国人民大学农业与农村发展学院2023级博士生陈志文说，“我们会牢记教诲，成长为堪当民族复兴重任的时代新人。”  （本报记者 张亚雄） 

