党员“领雁示范”，激发教师精气神
作者：本报记者 靳晓燕 本报通讯员 李子彤
《光明日报》（ 2024年12月24日 14版）
  【案例】    工作，是95岁高龄的北京师范大学资深教授顾明远的日常。  “每周二上午，顾老师都会来办公室，和我们一起讨论学业进展或教育现实问题。”2023级比较教育博士生姜冠群说。  平常的清晨，顾明远会端坐在书桌旁审阅博士生的论文，留下精到的评语；午后，或与学生讨论，或参加线上教育论坛，与各地教育同行深入交流；夜幕降临，他再次回到书桌前，投入书稿、文章的撰写中……  “有顾先生这样的模范党员率先垂范，极大激励了支部党员和广大群众磨砺党性、坚定信念，团结一致向前看。”顾明远所在的北师大国际与比较教育研究院党支部书记黄宇深有感触。在扎实有力的党建引领下，师生们团结奋战，取得了一项项卓越成果，在教育部人文社科基地评估和国别与区域研究培育基地评估中均获第一名。  这，正是北京师范大学积极推动党建与事业发展深度融合，推动党员教师在育人育才、科学研究、服务社会中发挥先锋模范作用的生动缩影。  依托物理化学国家重点学科和教育部理论与计算光化学重点实验室，北师大化学学院理论与物理化学国家重点学科党支部紧紧围绕教学与科研中心任务，探索出了一条党建与本职工作有机融合、相互促进的教师党支部建设路径。  “支部党员‘领雁示范’，以师生党员科研事迹增强感召力，激发创业干事的精气神。”谈起党建引领教书育人、学科发展所取得的成绩，北京师范大学化学学院理论与物理化学国家重点学科党支部书记李运超告诉记者。“支部党员既注重理论基础，又能聚焦学科、产业前沿，将重要科研成果融入教学过程，确保学生培养的全面性、先进性、创新性。”范楼珍教授深有体会。  从旧金山到北京，一晃回国工作已7年。作为一名党员，北师大化学学院教授刘楠感觉日子过得飞快而充实。“我的研究方向聚焦于发展纳米碳基生物电子界面材料，用于医疗健康和人机交互领域。我深知国际上这项研究的进展很快，我也要带着团队加速前行，为祖国科技发展贡献力量。”刘楠说。  （本报记者 靳晓燕 本报通讯员 李子彤） 

