江西农业工程职业学院：党建引领  培育高素质“新农人”
作者：杨帆 吴小荣
《光明日报》（ 2024年12月24日 16版）
  江西农业工程职业学院着力培养“新农人”，聚焦“匠心、匠智、匠艺”实践路径，依托基层党支部，发挥其战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用，有效促进党建与教育教学工作深度融合。加强党建引领 “匠心”铸就育人之魂  学院秉持“党建+思政”协同育人理念，推动学生全面发展。通过常态化开展“四学四比”“弘扬教育家精神”主题活动，邀请全国教书育人楷模来校讲座，组织“四有”教师交流研讨会，深化教师队伍建设。在“党建+提质培优”方面，学院中草药栽培技术专业群被评为江西省第一轮“双高”专业群，现代农业装备应用技术专业群入选第二轮“双高”立项专业群，10余门课程被评为省级精品课程和一流核心课程，荣获4项省级教学成果奖，在国家、省级教学能力大赛中获10余项荣誉。  学院结合专业特色，创新学习形式，建立“线上+线下”理论学习机制，利用校园网、微信、微博、校园文化沙龙、党团课等多种平台，丰富学生理论学习渠道。依托江西丰富的红色资源，积极探索“红色课堂+红色基地”实践模式，通过开展“红色走读”“行走的思政课”等主题党（团）日活动，将红色教育融入学生日常。2023年，学院在江西省各类比赛中表现出色，百余项作品获奖，其中1部舞蹈作品参加了江西省高校“诵读红色家书 讲述英烈故事”巡演并获得广泛好评。发挥示范作用 “匠智”提升育人之技  学院通过实践锻炼、赛事竞技与社会实践等多维途径，全面增强学生的创新与实践能力。实施“党旗领航”工程，构建党支部与团支部、党员与班级、入党积极分子与学生的紧密联系网络，充分发挥党支部在学业、技能及综合素质提升方面的示范带头作用，以党建引领学风建设，促进技能水平整体提升。  学院依托地方资源、校友网络及企业合作，建立多个教学实训基地，选派党员教师100余人次及入党积极分子300余人次深入基地进行实地教学。组织科技特派团与赣州市赣县区劳田村结对，深入田间地头开展调研、勘测、规划等工作。通过实地踏勘测量，完成劳田村560户居民的房屋及村庄道路、农田、果园等地形图测绘工作，为村庄规划和产业规划提供科学依据。  学院各党支部与属地社区开展结对共建活动，党员教师带领志愿者团队深入社区，开展家电维修、童心港湾志愿服务、农产品直播带货及田间技术指导等系列志愿服务，实现校园“小课堂”与社会“大课堂”深度融合。注重实践培养 “匠艺”锻就育人之能  学院积极投身于现代农业棉花产业的定点精准帮扶工作，有针对性地调整种植结构，提高耕地利用率和棉田的综合经济效益，并在江西主产县布点示范推广。累计培养植棉和油菜面积50亩以上的新型植棉主体超过150户，500亩以上的10户，100亩以上的90户，基本覆盖江西省主要棉油产区，实现了大面积种植推广。棉油轮作种植模式综合经济纯收入每亩800元以上，经济效益良好。  学院学生在职业技能竞赛中表现突出，获国家级三等奖以上奖项15项、省级三等奖以上奖项173项。在“互联网+”大学生创新创业大赛中，获国家级铜奖2项、省级金奖1项、省级银奖3项、省级铜奖6项。  学院注重实训基地的建设与创业人才的培养，已建成国家级实训示范基地和大学生创业实训基地15个，并培育出一大批全国优秀企业家和江西省青年创业骨干。毕业生专业与职位相关度达68.4%，用人单位对毕业生的总体满意度达97.99%，对毕业生的“专业技能掌握水平及实际操作能力”认可度高。此外，学生毕业3年后的晋升比例达62.23%，充分展现了学院人才培养的质量和效果。  未来，江西农业工程职业学院将继续发挥党建引领作用，创新人才培养模式和实践路径，提升“新农人”培养质量与服务水平，为培养更多具有“匠心、匠智、匠艺”精神的高素质“新农人”持续贡献力量。  （杨帆 吴小荣） 

