山东省枣庄市市中区光明路街道：推进基层党组织建设  共享高质量发展成果
作者：王璐 郝静语
《光明日报》（ 2024年12月24日 16版）
  为进一步提高干部思想能力作风，山东省枣庄市市中区光明路街道聚焦“头雁”队伍建设，持续推行村（社区）“书记工程”，不断实现居民群众“大满意”、基层治理“大提升”、乡村振兴“大发展”。  光明路街道以全市村卫生室三年提升行动为契机，以创新“书记工程”等作为民生工程的抓手，为群众铺好家门口的“健康路”。  2024年，光明路街道先后有5个村将“村卫生室改造提升”作为“书记工程”头等大事，筹措资金120余万元，全力打造“15分钟诊疗服务圈”。目前，5家样板村卫生室均实现了硬件设施从有到优、中医服务从无到有、远程诊疗从繁到简的全方位跨越式提升。街道还与市立医院签订对口帮扶责任书，搭建远程会诊平台，联合区人民医院设立名医基层工作站，还邀请离退休党支部专家团定期开展“银耀中兴”志愿服务。实现“智医助理”辅诊系统全覆盖，村民足不出村即可实现5分钟内远程心电诊断。  群众反映集中的问题是“书记工程”确定的方向与村（社区）书记重点推动落实的事项。光明路街道将样板村卫生室建设确立为年度惠民实事项目与街道纪检监察工委监督事项，持续加强基层公共卫生服务水平，让越来越多的群众在“家门口”就能看得起病、看得好病。  民生无小事，枝叶总关情。光明路街道将全力办好全面从严治党走深走实、发展壮大村集体经济、党群服务中心迭代升级等“书记工程”项目，深入推进“榴枣归乡”工程，让群众共享高质量发展成果，进一步擦亮“幸福光明”品牌。  （王璐 郝静语） 

