 骑手有了二十四小时“加油站”（身边故事看改革） 

							本报记者  赵  成
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 04 版）
							




 　　“天气冷了，屋里等单不用挨冻。”
　　夜里1点。北京市朝阳区双井街道二十二院街艺术区的全时驿站门口，“饿了么”骑手刘赛豪熟练地输入智能锁密码进屋。接杯热水，他就近找了把椅子半躺着坐下，给手机充上电，刷小视频打发着等单时间。
　　刘赛豪送外卖刚满5个月，11月开始跑起了“大夜”，负责接夜里的订单。刚开始没经验，商场、写字楼夜里不开门，遇到刮风下雨他难以找到合适的地方落脚，直到经同事介绍，找到了这个24小时的“加油站”。
　　全时驿站由双井街道和企业共建，开办已经3年多了。
　　驿站内，充电设施、桌椅冰箱、饮用水、免费泡面、应急用品一应俱全，置物架旁摆着两张简易折叠床，大家困了能打个盹。“夜里单数少、等单久，打开这扇门就是回了家，充个电、吃个面，夏天晒不着、冬天冻不着。”刘赛豪说。
　　天亮了。窗外人来人往、车水马龙，驿站里也热闹起来。
　　过了早餐送餐高峰，美团骑手丁武福走进驿站，见到熟识的志愿者，忍不住念叨几句：“刚才这商家出餐有点慢，卡了餐，差点超时”“有顾客联系不上”……
　　“没事就来歇歇脚、唠唠嗑，和这里的工作人员也处成了朋友。”丁武福说。彼此聊天的内容范围越来越广：哪个小区门口的摄像头坏了、哪栋楼的楼梯间漏水了……送餐过程中看到的情况，丁武福一一记下，第一时间反馈给社区工作人员。
　　“城市与骑手‘双向奔赴’，助力基层治理从‘接诉即办’走向‘未诉先办’。”双井街道庆丰社区党委书记刘海洋说，驿站既为城市的“奔跑者”建起一个“家”，也为他们融入城市治理打开一扇“门”，让治理“变量”转化为治理“增量”。
　　“对骑手们而言，全时驿站还是个真正的‘加油站’。”“饿了么”壹驰九龙山站的王志强说。
　　晚上9点，一堂视频剪辑课正在全时驿站进行，授课的是一家科技公司设计部视频主管，台下听课的是包括王志强在内的10多名快递员、外卖员。
　　“走街串巷总能见到新鲜事，自己也想试着拍短视频分享出去。多学点知识、多长点本事，将来就能多条路。”王志强说，“这里每周定时开课，前阵子开了电工课，几个朋友学下来，拿了电工证。”
　　电工证、视频剪辑、消防中控、互联网营销师……一旁的白板上，写着“骑士夜校”几个大字，下方整齐贴着十几个标签，骑手们一人一笔，画“正”字投票，集齐了一定票数就能开门新课。晚9点到10点的培训时间，也是瞅准了他们相对空闲的时段。
　　“不光有技能培训，我还在这儿参加党课培训。”今年9月，王志强向所在社区党委递交了入党申请书，“大家想着咱新就业群体，咱也想多做点事，回报社会。” 


