 中央和国家机关年轻干部教育引领三年行动计划启动会在京召开 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月10日电 （记者耿磊）“修好三门课 改革当先锋”——中央和国家机关年轻干部教育引领三年行动计划启动会12月10日在京召开。会议深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记关于中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展的重要指示精神，动员激励广大年轻干部在进一步全面深化改革、推进中国式现代化上挺膺担当，当好第一方阵青年排头兵。
　　会议指出，年轻干部是中央和国家机关事业发展的重要骨干力量，必须更好发挥生力军和先锋队作用，修好理论学习、党性锻炼、基层实践这三门课，争当青年学习典型、改革攻关能手、奉献基层先进，在全面建设社会主义现代化国家新征程中奋勇当先、建功立业。三年行动计划聚焦修好三门课，紧扣改革主题，对未来三年加强中央和国家机关年轻干部教育引领工作作出全面部署，是贯彻落实三中全会精神和习近平总书记重要指示精神的宣言书、动员令，是修好三门课、改革当先锋的任务书、施工图，是深化年轻干部教育引领工作的责任书、军令状。
　　会议强调，中央和国家机关各部门要坚持党建带团建，把贯彻落实三年行动计划作为以高质量机关党建促进高质量发展的重要内容，充分发挥各级党组织和团组织、工会、妇女组织等群团组织作用，共同推动三年行动计划落地见效。
　　启动会上，中央和国家机关优秀年轻干部个人和集体代表作了交流发言，党组织书记、团组织书记和专家学者代表进行了座谈访谈。中央和国家机关各部门机关党委常务副书记、机关团组织书记和青年代表，共约300人参加会议。 


