 一颗苹果里的新质生产力（人民论坛） 

							李  拯
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 04 版）
							




 　　冬日，陕北高原的土塬塬、山窝窝里，飘来浓浓的苹果香。
　　延安的苹果“红”了。不仅坐着中欧班列，驰骋“一带一路”；还香气“冲天”，搭乘天舟五号抵达中国空间站。
　　2022年10月，习近平总书记在延安南沟村的苹果园里称赞乡亲们，“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”作为农业现代化的“硕果”，苹果还是那个苹果，苹果也已不再只是那个苹果。
　　延安的果园里转转，红彤彤、黄澄澄、绿油油，背后是“秦脆”“瑞雪”等优新品种实现规模化种植，苹果装上了农业“芯片”。
　　矮化密植栽培实现量质齐升，水肥一体化滴灌技术省水省肥，防草布代替除草剂、杀虫灯取代了杀虫剂……果园“现代范儿”十足，涵养着苹果内在品质。
　　墒情靠物联网，采摘有机器人；全自动化防雹网收放自如应对极端天气；智能选果线1秒钟能给苹果拍72张照片……数字技术悄然之间重塑了苹果产业形态。
　　科技创新，已贯穿苹果产业的整个生命周期，传统农业开辟出了新领域、新赛道，激发出新动能、新优势。
　　如果说“科技感”让苹果种出了团团“新”意，那么“产业经”则让小苹果接入了大市场——产业创新，正推动苹果产业链不断延伸，全产业链挖掘苹果的附加值。
　　“上下游”连接更紧密：苹果酒、苹果醋、苹果脆片等新品迭出，生产纸箱、冷气贮藏等配套产业兴起，“苹果+”长出更多“增值芽”，新产品花样迭出。
　　“一二三”融合更高效。果园变公园、农房变客房、劳作变体验，实现卖风景、卖体验，围绕一颗苹果，三产不断融合，新业态层出不穷。
　　“果园到餐桌”对接更便捷。村民在田间地头架起三脚架，对着果园开启“直播带货”，“苹果早晨在树上，中午在路上，晚上在餐桌上”。苹果触网、电商下沉，新模式不断涌现。
　　小小一颗苹果，不仅“跨界出圈”，还能“左右逢源”，衍生出上下游完整产业链，体现出高科技、高效能、高质量特征，生动诠释传统产业也能发展新质生产力。
　　苹果是如何实现嬗变的？靠的是把科技创新成果及时转化为现实生产力，从种子到种植，从防护到加工，科技创新渗透到苹果产业链的各个环节，产生了“化学反应”；靠的是创新链产业链人才链深度融合，从发挥龙头创新企业带动作用，到加强高校与地方合作，再到培养乡土技术人才，不断实现苹果产业劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升；靠的是有为政府和有效市场的有机结合，从做好苹果产业规划，到培育“延安苹果”“洛川苹果”品牌优势，再到优化扶持政策、搭建创新平台，政策组合拳为苹果产业保驾护航。
　　…………
　　从一颗苹果，可以看到一颗荔枝、一篮石榴、一根甘蔗、一棚蔬菜……全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。乘着农业科技现代化的东风，那些历经岁月沉淀的农作物，同样可以建现代化生产体系、产业体系、经营体系，实现华丽转身，在农业农村现代化中崭露头角。
　　放眼神州大地，新意正在蔓延、生长。千千万万工厂开启数字化、智能化升级，新能源汽车跨越年产1000万辆里程碑……传统产业“大象”起舞，新兴产业“狮虎”竞逐，未来产业“瞪羚”跳跃，万类霜天竞自由。
　　这正是我们对中国经济充满信心的底气所在。在充满希冀的大地上，各行各业向“新”求变、因“新”进阶，新质生产力拔节生长，汇聚起推动高质量发展的强大合力。 


