 书写更多共赢发展的故事（评论员观察） 

							何  娟
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 05 版）
							




 　　超大规模市场和完整的产业体系配套，不仅是中国经济的显著优势，也是同世界共享的发展红利
　　实现合作共赢，关键就在扩大开放，关键就在共享机遇、共谋发展
　　
　　时下正是南半球车厘子的新产季。近日，一架装载70吨车厘子的包机从智利首都圣地亚哥起飞，飞行近30个小时后顺利抵达上海浦东国际机场。中国已连续7年成为智利车厘子的最大出口国。广阔的市场前景、快捷的通关效率和优质的口岸营商环境，吸引众多企业开展进口智利车厘子业务。
　　观察热络的进出口贸易，对“中国经济是一片大海”的理解更为深刻；审视保障贸易畅通的制度和监管创举，“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”的趋势尤为清晰。不久前落幕的第七届进博会，共有129个国家和地区的近3500家展商参展。7年来，依托这扇开放之门，全球新品、前沿技术、创新服务源源不断进入中国市场，许多企业也由参展商变为投资商、合伙人。进博会的发展壮大，为中国稳步扩大制度型开放、建设更高水平开放型经济新体制写下生动注脚。
　　开放是中国式现代化的鲜明标识。中国的高质量发展，不断给世界创造新机遇。外资持续深耕中国市场，并做足本土化文章，便是有力证明。有企业根据中国消费者的饮食习惯和需求研发新品；有企业针对中国消费者的身形特点进行服装设计改良。持续看好中国，许多外企加速本土化战略，构建涵盖设计、研发、供应链、人才培养的本地生态圈。事实证明，超大规模市场和完整的产业体系配套，不仅是中国经济的显著优势，也是同世界共享的发展红利。
　　互利共赢是中国对外开放的鲜明价值理念。外国在华企业“在中国、为中国”，既拓展了自身的发展空间，也为中国的高质量发展注入了新活力。霍尼韦尔与中国本土企业在能源转型等领域开展合作，助力“双碳”目标实现；澳佳宝连续7年参加进博会，不仅发布本土生产新品，还致力于将中国配方、中国标准推向世界……外企在搭乘中国发展“快车”的同时，为中国式现代化提供了必要的资金、技术、管理经验等，对促进中国经济发展发挥了积极作用。
　　习近平总书记强调，“要奉行双赢、多赢、共赢的新理念，扔掉我赢你输、赢者通吃的旧思维”“在经济全球化时代，唯有坚持全球产业链供应链开放合作，才会带来共赢发展”。从《外商投资准入特别管理措施（负面清单）（2024年版）》正式施行，到《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》对外发布，都释放出坚持开放合作、推动互利共赢的重要信号。经济全球化浪潮中，许许多多供应链变“共赢链”的故事表明：合作共赢才能办成事、办好事、办大事。
　　当前，外企在华投资越来越多地进入现代产业，比如金融、技术服务、计算机等领域。这一方面有助于更好满足我国消费者不断提档升级的新需求、新期待，为产业转型升级、培育新质生产力提供更大助力。另一方面，很多本土厂商也得以通过和外商的合作构建自己的全球供应链，迈出供应链出海步伐。截至2023年，特斯拉签约的400多家本土一级供应商中，超60家进入其全球供应链体系。实现合作共赢，关键就在扩大开放，关键就在共享机遇、共谋发展。
　　既要引进来，也要走出去。从通过跨国并购等方式“借船出海”，到在全球范围内设立分拨中心、物流枢纽，再到去海外布局产能等，中国企业正在成为世界经济大海中的弄潮儿。书写更多跨国家、跨地区的双赢、多赢、共赢的故事，定能为世界繁荣发展注入更多正能量。 


