 ​每个人都是人生的主角（暖闻热评） 

							卢  涛
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 05 版）
							




 　　【人物】“厨师画家”刘涛
　　【故事】刘涛是清华大学甲所餐厅的凉菜师傅，也是一名有30多年画龄的画家。来自河南农村、学历不高的他，并未因为起点低、困难多而放弃绘画梦想。他以家乡的泥土为原料作画，作品《五色土和符号》曾在联合国教科文组织总部展出，并被我国外交部永久收藏。2019年以来，他已为25本儿童绘本配图，其中一些还在海外出版发行。“有志者，事竟成”，他的故事令许多网友动容。
　　【点评】
　　从锅碗瓢盆到画笔颜料，从挤在简陋画室到作品走向世界，刘涛的励志经历，背后是一以贯之的热爱和勤奋。
　　心怀热爱，山海不远。上世纪90年代外出打工，第一次拿到工资130元，刘涛寄回家60元、留了5元零花钱，剩下的都用来买书、笔和纸。生活的重担不曾磨灭心底的爱好，岁月的流逝不曾冲淡梦想的色彩。刘涛说，“能画画就很幸福”。梦想成真的故事，印证了初心不改的力量；把追求所爱的激情化作实现梦想的行动，平凡的人生亦能闪闪发光。
　　一分汗水，一分收获。刘涛的床头贴着一张手抄的《劝学诗》，纸上还写着他每日的画画时间：清晨上班前画两个多小时，晚上下班后一直画到深夜。梦想的种子，在这些挤出的时间中生根发芽、拔节生长。奋斗永远不晚，努力终有回报。不断实现自我突破的背后，是日复一日的坚持不懈，是全力以赴的勇毅笃行。天道酬勤是开启梦想之门的密码，锚定目标，撸起袖子加油干、一步一个脚印踏实走，才能把不可能变为可能。
　　“外卖诗人”王计兵，在等餐、送餐间隙创作出一首首质朴的诗歌；“农民作家”单小花，在田间劳作之余写下宁夏西海固老乡的故事；保安李文龙，3年背下1.5万个单词，成功考上本科；宿管阿姨原梦园，坚持上完500多节网课，49岁时和儿子一起考上研究生……我们一次又一次感动于“逆袭”的故事，是因为这些故事闪耀着勇敢、热忱、坚韧等可贵的品格，饱含着催人奋进的力量。在平凡中开掘不凡，每一个奔赴梦想的“他”，照见每一个奋斗的“我”，激发出“我也可以”的信念。这样的共情正是对普通人最大的激励。
　　每一颗乐于求知、坚持学习的心，都值得被悉心呵护。清华大学美术学院教授杜大恺亲自指导刘涛，北航艺术馆创始馆长蔡劲松帮助他举办个人画展……业界前辈惜才爱才，为后辈的绘画梦想提供了更大的舞台。为奋斗者加油呐喊，完善各类支持激励措施，营造兼容并包的成长空间，相信能帮助更多有梦想的人克服困难，扬帆远航。
　　习近平总书记指出：“有梦想，有机会，有奋斗，一切美好的东西都能够创造出来。”个体的成长与蜕变激励人心，也映照出一个国家、一个社会不断优化的人才环境。每个人都是人生的主角，仰望星空，脚踏实地，我们为之努力的梦想将一点点变为现实。 


