 江西 加强农业品牌建设 助推农业高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 08 版）
							




　　赣鄱大地农业生产历史悠久，资源禀赋得天独厚，特色农产品众多。近年来，江西省积极实施“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌战略，着力发展绿色农业、特色农业、精品农业、品牌农业，持续推进农产品区域公用品牌创建，打造了一批具有鲜明地域特色的农业品牌，推动了江西生态农业的发展，增强了农业综合效益和市场竞争力，为地方经济发展和乡村全面振兴提供了强劲动力。
　　聚焦农业强省建设，提升农业品牌竞争力
　　围绕“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，江西提出“加快建设农业强省”，省农业农村厅先后制定出台《江西农产品品牌策划总体方案》《江西“赣鄱正品”品牌创建三年行动计划（2021—2023年）》《江西省优质农产品品牌创建实施方案（2022—2025年）》等文件，使品牌打造贯穿农业农村重点领域、重点规划。
　　持续深化行政审批制度改革，积极推动营商环境优化升级。在“赣服通”平台打造“江西省农业农村厅服务专区”，对农业领域48项涉企经营许可事项实行全覆盖清单管理，推行行政审批延时预约服务“24小时不打烊”。秉持“不呼不到，有呼必到，人到心到，务求办到”的理念，创新搭建涉农企业“连心桥”平台，想方设法为企业解决融资、用地、用电等12类问题，提供一站式全方位服务。
　　坚持品牌强农，筑牢农业品牌根基。持续抓好省部共建江西绿色有机农产品基地试点省建设，扎实推进品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产，制（修）订农业地方标准767项。创建全国绿色食品原料标准化生产基地49个、面积866.3万亩，全国有机农产品基地19个、面积45.82万亩；建设省级现代农业全产业链标准化基地265个；认证绿色有机企业3009家（绿色食品企业1173家、有机农产品企业1836家），产值达1200亿元。
　　强化全产业链支撑，培育农业品牌带动力
　　近年来，江西跳出农业抓农业，以工业化思维发展现代化农业，深入实施农业七大产业高质量发展三年行动、特色农产品优势区建设行动，壮大农业新型经营主体队伍，推动农业转型升级，形成以产业育品牌、以品牌提效益的良好发展局面。
　　坚持从生产、加工、流通、供应、销售“五端”同步发力，强产业、补链条、提品质、建品牌，特色产业“接二连三”，农业产业化实现高质量发展。
　　截至今年6月，全省省级以上农业龙头企业总数达1058家，国家重点农业龙头企业上半年新增13家、总数达81家；先后打造鄱阳湖小龙虾、富硒蔬菜、赣中南肉牛等七大国家优势特色产业集群，累计创建国家现代农业产业园11个、省级现代农业产业园63个，国家农业产业强镇56个、省级农业产业强镇20个；建设京东农场、盒马村、天猫基地等绿色直采基地28家，培育绿色有机地理标志农产品6912个。
　　质量是品牌的生命线，农产品的品质决定着品牌的含金量和生命力。江西在数字监管方面率先破题，大力推进农产品“三品一标”四大行动，整省推进农产品质量安全大数据智慧监管，实时呈现各地各企业农产品质量安全状况和综合排名，打造“全域监管一张网，全程追溯一条链，全面评价一幅图”的“江西农安·数智监管”全新模式，实现质量安全闭环管理，保障农产品质量。
　　如今，江西的果、蔬、茶、油、畜、禽、渔等各类特色产业，正围绕农产品精深加工、特色示范园区进行集群培育和品牌打造，着力推动特色经济规模化、规模经济品牌化、品牌经济市场化，谱写乡村全面振兴新篇章。
　　创新讲好品牌故事，增强农业品牌影响力
　　江西深入挖掘农耕文明、革命老区等文化资源，推动中华优秀传统文化和传统地方名品融合发展，丰富农产品品牌内涵。开展“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌推广活动，依托系列展销活动和“中国农民丰收节”江西活动，展示“赣鄱正品”品牌形象；发布《江西省农产品品牌发展报告》，讲好江西绿色有机及富硒农产品品牌故事；借助中国品牌日，积极推广江西农产品品牌，持续开展品牌评价，发布江西农产品“二十大区域公用品牌”和“企业产品品牌百强榜”，提升品牌影响力。
　　按照“1+N”的宣传模式，通过媒体互动，讲好品牌故事，在丰富形式的同时提升效果。重点在机场、高铁、重点区域和楼宇以及新媒体平台进行推广，讲好农耕文化故事，塑造品牌良好形象，推动江西名特优新农产品品牌成色更足、招牌更亮、声誉更高。
　　江西以市场为目标、以需求为导向，充分利用得天独厚的生态优势和邻近粤港澳大湾区的区位优势，积极开拓国内国际两个市场，推动江西绿色有机及富硒农产品走出去。同时，打造优质农产品营销体系，在北京、广东广州以及江西南昌、井冈山等地布局江西省农产品品牌运营中心，总体年均销售额超亿元。
　　2023年，江西全省农产品电商零售额200.1亿元、同比增长163.3%，今年继续保持强劲增长势头。今年1月至6月，农产品电商零售额122.2亿元，同比增长39.4%；累计1048款农产品进入华润Olé精品超市、盒马鲜生、山姆会员店、米其林餐厅、黑珍珠餐厅等国内优质电商、高端商超餐饮平台，较2023年底新增867款；通过深圳“圳品”认证产品累计达79款，较2023年底新增31款。
　　下一步，江西将立足“绿色生态”这一优势，进一步将江西农业品牌打造得更加出彩，为建设农业强国贡献力量。
　　数据来源：江西省农业农村厅


