 确保干一件成一件（思想纵横） 

							马  龙
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“要推进改革开放走深走实，统筹推进各项改革任务，确保干一件成一件。”党的二十届三中全会聚焦破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾确定了300多项重要改革举措，体现了鲜明的问题导向、目标导向和结果导向。把进一步全面深化改革“全景图”转化为“实景图”，必须稳扎稳打、善作善成，把各项改革任务落到实处，确保干一件成一件。
　　确保干一件成一件，就要善始善终、善作善成，这是习近平总书记反复强调的要求。比如，2016年5月，习近平总书记在黑龙江考察调研时强调：“凡是作出的承诺、立下的军令状都说一件、干一件、成一件”；2022年12月，习近平总书记在中央农村工作会议上强调：“充分调动农民群众的积极性、主动性、创造性，办一项是一项、办一件成一件”。一项改革任务，如果有始无终、半途而废，不仅延误事业发展，也影响党在人民群众心目中的形象。新时代全面深化改革之所以能够取得历史性伟大成就，就在于党的十八届三中全会确定的336项改革举措一项项落地。确保干一件成一件，是新时代全面深化改革的鲜明特点。就拿深化党和国家机构改革来说，这是要动奶酪的、是要触动利益的，也是真刀真枪的，是需要拿出自我革新的勇气和胸怀的，仅在中央和国家机关层面就涉及180多万人，短短一年多时间，新一轮党和国家机构改革就基本完成。再看国税地税征管体制改革，这项改革为长达24年的国地税分设局面画上句号，3.4万个机构被撤销，2万多名干部由正职转为副职。改革，正是在干一件成一件中不断向广度和深度进军。
　　进一步全面深化改革是一场广泛而深刻的社会变革，确保干一件成一件，就要鼓足敢于突进深水区、敢于啃硬骨头、敢于涉险滩的勇气和韧劲。改革开放已经走过40多年历程，可以说，容易改的改革已经完成了，好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头。党的二十届三中全会确定的300多项重要改革举措，都不是轻而易举就能完成的，每一项改革都需要攻坚克难、真抓实干。如果党员干部缺乏勇气和韧劲，一遇到瓶颈和困难就打退堂鼓，就会导致一些改革成为“半拉子工程”。只有下定“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，逢山开路、遇水架桥，披荆斩棘、大胆探索，才能推动各项改革任务一项接着一项落实，确保干一件成一件。
　　确保干一件成一件，要求党员干部树立和践行正确政绩观，发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神。改革不可能一蹴而就，特别是许多重大改革任务需要一年接着一年推进。党员干部特别是领导干部对于前任领导推进的改革任务，只要是贯彻党中央精神的、切合实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。对于改革任务的落实，不能“新官不理旧账”，这是确保干一件成一件的内在要求。新时代，许许多多改革任务的落实，都是一茬接着一茬干的结果。
　　干一件成一件，关键在“成”，这就需要掌握好节奏和方法。改革胆子要大，但步子一定要稳，坚持“一步一个脚印”才能干成事。党员干部要坚持一切从实际出发，尊重客观规律，把不折不扣落实改革部署的原则性与因地制宜推进改革的灵活性有机统一起来，在实践中形成符合具体实际的改革路径，使干一件成一件的劲头有效转化为落地生根的改革举措。 


