 兰州市永登县：开展“访民问暖”行动  做好冬季供暖工作 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 12 版）
							




　　今年以来，甘肃省永登县以打造“历史最优供暖季”为目标，推动“访民问暖”行动走深走实，用实际行动筑牢今冬供暖的“保温墙”。
　　提前行动，补强硬件设施短板
　　今年以来，永登县坚持以全力解决群众冬季取暖“急难愁盼”问题为导向，提前谋划、周密部署，扎实开展相关行动。从今年5月开始，永登县住房和城乡建设局牵头，联合乡镇社区、供热企业、物业公司，针对上年度供暖期间出现的问题，更新改造一级管网1770多米、二级管网2460多米、一级管网阀门28个。针对供暖硬件设施存在的短板弱项，多方筹措资金，新建换热站3座，完成5座供热站直供变间供、承压改常压工程，新增及更换循环泵33个，更换居民小区楼道立管4600米、各类管网阀门258个，排查处置各类风险隐患点位71处。同时，为全力做好能源保障、设备运维、安全检测、管线巡查、应急抢修，永登县提前开展锅炉调试、打压注水、漏点排查等工作，并积极对接甘肃昆仑燃气有限公司永登分公司，为10家燃气供热站申请供热用气3760万立方米，督促2家燃煤供热站分别储煤2000吨。
　　走访入户，及时发现解决问题
　　10月，寒意初至，永登县及时召开“访民问暖”行动安排部署会，组建工作专班，成立督导组，对全县8个供热单位、13个供热站运行情况进行督查，现场反馈、限时督办问题12个，并确定今年提前10天供暖，10月22日，全面供暖后，按照“访民问暖”行动的“四访四问”“四看四查”要求，永登县组织4720人次党员干部和8100余人次居民党员、网格员、志愿者、物业人员等力量全员下沉网格，采取家家走到、户户遍访的方式，访民情、察民意、解民忧，目前，共走访入户7.77万户次，发放“便民服务卡”3万余张，现场发现、办结问题539个。同时，建立运行“1124”工作机制，即1小时分类收集、1小时专班分派、2小时现场办理、4小时办结反馈，做到事不过夜、日清日结，确保供暖期内群众用热权益得到有效保障。
　　聚焦乡村，保障农户温暖过冬
　　永登县坚持把“访民问暖”行动向农村地区延伸，结合“结对帮扶·爱心甘肃”“一亲三心”等活动，累计发动乡镇干部、村组干部、驻村工作队、到村任职选调生及村居党员1.17万余人次，走访入户5.6万余户次，发放“访民问暖”连心卡、安全过冬告知书5万余份，收集办结问题905件，帮办实事暖事2024件。永登县民政局共落实取暖补贴211.54万元，发放煤炭1403吨，折合资金252万元，全力以赴保障农户温暖过冬。同时，结合大部分农户采暖方式仍以燃烧煤炭为主这一情况，为有效防止煤烟中毒，永登县采取“乡镇党委帮助一点、集体经济筹措一点、农户个人自筹一点”的方式，为群众购买烟感报警器5000多个，并详细讲解功能作用、使用方法和注意事项，确保村民群众安全过冬。
　　数据来源：中共永登县委组织部、中共永登县委宣传部


