 塞上湖城漾清波（美丽中国） 

							本报记者  徐元锋  秦瑞杰
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 14 版）
							




　　核心阅读
　　得黄河灌溉之利，宁夏银川湿地资源丰富。曾经，随着城市建设快速扩张，一些河湖湿地遭到破坏。近年来，银川开展河湖连通建设、推动再生水循环利用、精细化管理湿地资源，当地生态环境得到改善，生物多样性更加丰富，“塞上湖城”更加秀美。
　　
　　初冬时节，宁夏银川市的红花渠绿水清莹。这条古渠有近1300年历史，上世纪90年代起两岸湿地萎缩，与湿地相连的红花渠一度断流。而今，随着生态恢复，一条串联着银川市河湖水网的补水通道打通，每天8000立方米的生态用水让古渠碧水重流。
　　红花渠通水背后，正是银川市对全市河湖水资源的精细调配。银川市年降水量不到200毫米，年蒸发量却高达1600毫米。受黄河惠泽，银川拥有湿地总面积5.31万公顷，人均湿地面积236平方米，有“塞上湖城”之称。近年来，银川市精打细算用好水资源，入选全国水生态文明城市，还是全球首批国际湿地城市之一。
　　开展河湖连通建设
　　银川平原自古沟渠纵横、湖泊棋布，拥有自然湖泊近200个。但随着城市建设快速扩张，一些河湖湿地遭到破坏。
　　为了恢复湿地资源，银川市开展了河湖连通建设。清理沼泽鱼池、清退违规农田、改造河湖岸线、打通水流通道……“比如，阅海湖把原先用于灌溉的三一支沟挖开，再把典农河、大雁湖、七子连湖连通。”银川市湿地保护中心副主任吕金虎介绍，如今的阅海湿地公园有1460多公顷的水域面积，水草丰茂、鸥翔鱼跃。
　　为保护治理成果，银川市出台多项规章制度，如为鸣翠湖等31处湖泊湿地划定生态红线。除公益项目外，任何单位和个人不得在“红线”范围内进行开发建设、经营活动。
　　银川市水利建设服务中心主任赵少勇展开银川市水系分布图，一条条复杂的渠道水系，如城市的“毛细血管”。他介绍：“早在河湖连通之初，我们就因地制宜探索出一套进水、配水、补水机制。”
　　全长108公里的典农河银川段，是阅海湖的主要补水通道。承接着上游闸口涌来的黄河水，典农河一路向北，穿过银川市两县一区共48公里城区，润泽周边大小10余个湖泊，最终汇入广阔的阅海湖，每年为其补水近1900万立方米。
　　有效利用再生水资源
　　为5.31万公顷湿地生态补水不能光靠天吃饭，还需做足再生水文章。
　　银川市再生水开发利用有限公司负责人李霞介绍，再生水厂处理出来的中水，可用于银川市的企业用水、城市绿化等，大大缓解了生态用水短缺压力。仅2023年，银川市第一再生水厂中水利用量就达950万立方米，其中九成用于置换生态补水。
　　银川市还通过各种方式的水资源循环利用，以节流补益开源。
　　地处银川市贺兰县的稻渔空间乡村生态观光园使出浑身解数——稻田退水进入环沟养鸭养蟹；净化后，再进入鱼池养殖鱼虾；养殖尾水最终被水泵重新抽进稻田，此时鱼蟹粪便成为水稻的天然肥料。“农田里的水只进不出，水稻年用水量从每亩1200立方米下降到650立方米左右。”稻渔空间乡村生态观光园负责人赵建文语带自豪。宁夏全区农业灌溉用水占总用水量九成多，农田节水正好可以为河湖湿地腾出“口粮”。
　　银川市芦草洼滞洪区，水面上散布着13个芦苇岛。“阅海湖曾经水质恶化、湖泊富营养化严重，这些水生植物可以有效改善水质。”宁夏阅海实业集团有限公司土地湿地资源部副部长常昊天说，先是在湖中种植芦苇、睡莲，后来投放了草鱼、鲫鱼和花白鲢等鱼苗，去吃掉金鱼藻、狐尾藻等沉水植物。
　　“如今阅海湖芦苇面积达到1200亩，不仅能减少水面蒸发、吸收氨氮等富营养物质，还形成了几个大型鸟类栖息地。”常昊天告诉记者，如今，每年春夏季节，数十万只鸟在阅海湖栖息繁殖。
　　管理湿地更加精细
　　出银川城区20公里，即可抵达黄河岸边。贴着黄河由南向北，是一条长50多公里的滨河水系，串起8处湿地，总面积有1万多亩。
　　“滨河水系是集黄河行洪区河滩地整治、水系连通、环境治理、生态修复等功能于一体的综合性项目。”银川市水务局水利建设服务中心副主任岳晓燕介绍，银川市曾经有11条入黄河的排水沟，污水治理困难。2018年以来，银川市截流11条排水沟，将其汇成一条，并沿线改造、补充新建8处湿地，形成了南北贯通的滨河水系。
　　岳晓燕介绍，黄河干流银川段水质保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”，水质连续8年为优。
　　围绕宝贵的湿地资源，银川市还在探索更多的湿地利用方式。
　　“原来为了保证湿地面积，打通水系，形成了几个大水面，未来，可以增加微观水系连通，多建设一些不同形态的小型湿地。”吕金虎说，“小型湿地更加贴合现代城市的建设需求。未来，精细化管理湿地应该更加尊重自然规律，利用浅水、深水以及植被的不同特性，保护生物多样性，形成有序的生态循环，更好发挥湿地生态功能。”
　　“这几年，黑鹳第一次出现在银川，现在能看到的候鸟种类越来越多了。”银川市花博园湿地，清风徐来荡起芦苇，不时有鸟叫声响起，摄影师任可端着相机，全神贯注，频频按动快门。
　　在银川市地图上，代表湖泊的大片蓝色交织错落。海宝公园、宝湖公园、亲水大街……以水命名的公园、街道处处可见。“塞上湖城”的人们临水、亲水、爱水，水润泽了人们的生活。


