 扬子江药业集团携手内蒙古四子王旗  规范化种植有机黄芪  助力乡村全面振兴 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 14 版）
							




　　近年来，扬子江药业集团始终将品质把控作为企业发展的重点，在道地药材基地建设上不断深耕，在全国范围内建立多个规范化中药材基地，从源头介入把控，确保中药材品质纯正。
　　内蒙古自治区乌兰察布市四子王旗坐落于阴山北麓，气候凉爽、日照充足、降水少且集中，是“蒙古黄芪”的道地产区。2018年，扬子江药业集团携手当地农业合作社，共建黄芪规范化种植基地，助推有机黄芪产业高质量发展，带动农户增收致富。
　　四子王旗有机黄芪种植主要采用半机械、半人工模式，人工需求大且集中。种植面积大、采收期人力不足、用工成本高等问题阻碍当地有机黄芪产业进一步发展。充分挖掘和发挥农业潜在优势离不开规模化经营，规范化种植是提升农业生产效率、优化资源配置、增强竞争力的关键所在，是推动农业现代化发展的有力抓手。2018年，扬子江药业集团派出专业人员赴四子王旗实地考察，与当地农业合作社共建黄芪规范化种植基地，共同探索“企业+农业合作社”产业模式，以企业技术和资金为支撑，推进有机黄芪种植规范化发展。黄芪规范化种植基地的建立，既能进一步扩大有机黄芪的种植规模，推动有机黄芪种植集约化发展，又能延伸加工、流通、销售全链条，为农业经济多元化增长提供支撑。
　　产品品质过硬，才能更好帮助农民增收致富。扬子江药业集团在有机黄芪产地建立起覆盖种植与生产的全流程质量追溯链，通过“线上+线下”种植全周期记录，保证每一株有机黄芪都有迹可循，让品质更可控。同时，该基地生产的有机黄芪成功通过“三无一全”（无硫加工、无黄曲霉毒素、无公害及全过程可追溯）品牌认证。
　　产业高质量发展助力农户增收致富，为乡村全面振兴注入新活力。如今，四子王旗黄芪规范化种植基地愈发成熟，高品质有机黄芪的稳定产出和订单农业模式可有效保障农户收入，全产业链培育也为当地黄芪产业多元化发展开辟了新路径。为保障订单稳定、持续拓宽市场，近年来，扬子江药业集团探索创新黄芪产品类型，在扎实做好高品质产品的基础上，精准把握消费热点，持续深耕“国潮养生”细分市场，让有机好黄芪进入群众日常生活，以实际行动传承发展中医药文化，为乡村全面振兴贡献中医药企业智慧和力量。
　　数据来源：扬子江药业集团


