 市场资讯 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 19 版）
							




 　　江西万安优化生态环境推动绿色发展
　　本报电 江西省万安县聚焦打造清洁能源基地，大力实施生态环境优化行动和“降碳”工程，通过发放绿色贷款，大力支持井冈山航电枢纽、高山嶂风电场、渔光互补光伏发电等5个清洁能源项目建设，发放绿色贷款12.58亿元，推动清洁能源集群化发展，全县清洁能源实际装机总量已超百万千瓦。同时，万安县立足富硒资源优势，聚焦小规模种植户、家庭农场等新型经营主体的信贷需求，创新推出“富硒贷”等绿色金融产品，全县“富硒贷”贷款总户数达1425户，为农业企业提供绿色贷款2.31亿元。据介绍，截至今年9月底，该县绿色金融贷款余额累计49.94亿元，同比增长29.08%，为经济社会发展注入强大动能。
　　（林海宾）
　　
　　江苏淮安纺织品海外订单显著增长
　　本报电 入冬以来，走进江苏金典纺织有限公司生产车间内，高度自动化的生产线正全速运转，经过织造、印染、压花、缝制等工序，一款款毛毯陆续下线，即将被打包送往海外客户手中。“当地淮安海关为我们定制物流方案，通过运用‘提前申报’‘海铁联运’等通关模式，每标箱物流成本减少1000多元。”该公司相关负责人说。今年以来，淮安海关持续开展“关长为您讲政策”“服务企业半月谈”等活动，为纺织企业纾困解难、减负增效。得益于不断优化通关便利化、智能化等措施，淮安纺织品海外订单量显著增长。今年1—10月，淮安市纺织品服装出口34.5亿元，同比增长17.2%。
　　（任盈盈）
　　
　　全国农资保供平台成立
　　本报电 近日，2024年度中国农资经销商年会暨第四届智慧农资发展与应用大会举办。会上，全国农资保供平台正式宣布成立，240家农资生产流通企业成为首批“全国农资保供平台”成员企业。中国农业生产资料流通协会会长龙文表示，该平台将在国家有关部委的指导支持下，探索开展农资产销对接、农资集采集配等相关业务。同时，将针对化肥市场的变化，协调产销关系，反映企业诉求，争取金融、交通等方面支持，积极促进农资市场供应稳定，提升产业链的整体保供效能。
　　（齐志明） 


