 2024世界传统医药大会在北京召开 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 03 版）
							




 　　新华社北京12月3日电 2024世界传统医药大会3日在京开幕。中共中央政治局委员、北京市委书记尹力在开幕式上宣读了习近平主席的贺信。中共中央政治局委员、国务院副总理刘国中出席开幕式并致辞。
　　刘国中强调，习近平主席专门发来贺信，充分体现了对传统医药和本次大会的高度重视。作为人类文明创造的成果，传统医药为人类繁衍生息、世界文明进步作出了重大贡献，已经成为世界医学体系的重要组成部分，在疾病治疗、健康促进、传承创新等方面具有独特作用和巨大潜力。
　　刘国中表示，中国高度重视中医药事业发展，坚持传承精华、与时俱进，推动中西医药优势互补、协调发展，走出了一条中国特色的传统医药发展道路。中国作为负责任大国和传统医药大国，愿同各方共同推动传统医药深度融入全球卫生体系。他提出3点倡议：一是坚持自立自信，拓展传统医药发展和应用空间，探索符合本国国情的发展道路。二是坚持守正创新，遵循医学现代化一般规律，推动传统医药和现代科学相结合、相促进。三是坚持互学互鉴，加强经验分享和政策沟通，促进传统医药交流合作、共同发展。
　　世界卫生组织总干事谭德塞作了视频致辞。中外政府官员、相关国际组织负责人、专家学者以及医疗机构代表参加开幕式。 


