 庆祝中国人民解放军进驻澳门25周年大会举行 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 05 版）
							




 　　本报澳门12月3日电 （富子梅、李松）3日上午，庆祝中国人民解放军进驻澳门25周年大会在驻澳门部队氹仔军营举行。
　　军营礼堂内，“贯彻‘一国两制’伟大方针，维护澳门长期繁荣稳定”标语鲜艳夺目。上午10时许，大会在庄严的中华人民共和国国歌声中拉开帷幕。
　　全国政协副主席何厚铧出席大会。中央军委政治工作部主任助理边瑞峰代表中央军委机关讲话。南部战区司令员吴亚男、澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任郑新聪、驻澳门部队司令员于长江分别讲话和致辞。大会由驻澳门部队政治委员林庆华主持。
　　进驻澳门25年来，驻澳门部队坚决贯彻“一国两制”方针，认真落实基本法和驻军法，忠实履行防务职责，为维护澳门繁荣稳定发挥重要作用，充分展示威武之师、文明之师良好形象。特别是党的十八大以来，驻澳门部队坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平强军思想，全面加强部队建设，出色完成以履行防务为中心的各项任务，有力维护国家主权、安全和澳门繁荣稳定，向党和人民交出了合格答卷，始终是党和人民放心、澳门同胞信赖的忠诚卫士。
　　阔步新征程，建功新时代。驻澳门部队官兵表示，将以进驻澳门25周年为新的起点，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻习近平强军思想，大力加强思想政治建设，聚力推进练兵备战，坚持依法从严治军，忠实履行防务职责，助力澳门经济社会发展，为不断开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面作出新的更大贡献。
　　大会在雄壮的中国人民解放军军歌声中结束。澳门特区前行政长官崔世安，中央军委机关有关部门、中央驻澳机构代表，特区政府主要官员，澳区全国人大代表、全国政协常委，澳门主要中资机构和爱国爱澳社团负责人，解放军驻香港部队、广东省、珠海市领导及驻军官兵代表共600余人出席大会。
　　大会前日，驻澳门部队举办了“逐梦强军·礼赞濠江”文艺晚会，通过军地同台联谊，以歌舞、朗诵、情景表演等形式，展示驻军政治建军、练兵备战和履行防务新成就，歌颂澳门融入国家发展大局新风貌，向澳门回归祖国暨中国人民解放军进驻澳门25周年献礼。 


