 浙江：以高水平法治宣传教育助力经济社会高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 06 版）
							




　　近年来，浙江纵深推进“八五”普法规划实施，以“谁主管谁负责、谁执法谁普法、谁服务谁普法”普法责任制为抓手，打好守法普法“组合拳”，扎实开展以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系宣传，在法治实践中持续提升公民法治素养，以高水平法治宣传教育助力经济社会高质量发展。
　　
　　形成具有地方特色的法治品牌
　　浙江杭州是新中国第一部宪法——1954年宪法的起草地。今年12月，浙江省迎来了第4个“宪法与浙江”主题宣传月。近年来，浙江持续擦亮“宪法与浙江”法治金名片，以“五四宪法”历史资料陈列馆为主阵地，同步发挥中国红船法治文化园等10家全国法治宣传教育基地作用，坚定守护“红色根脉”，推动宪法精神走进千家万户。
　　坚持守正创新，浙江深挖本土法治人物、法治典故，将法治元素融入地方戏、农民画、民间艺术等传统文化，形成了具有浓郁地方特色的法治品牌。舟山市将法治元素与舟山非物质文化遗产舟山渔民号子相结合，体现了“文化+普法”的海岛特色；绍兴市嵊州市持续推进“越剧·法”法治宣传教育新模式，每年开展普法文艺宣传活动12场以上；嘉兴市结合农民画这一省级非物质文化遗产，以特有的艺术表现形式进行法治宣传。
　　构建省域公民法治素养基准体系
　　浙江坚持科学谋划、系统实施，聚焦基础理论、纲要制度、学法基准、观测载体、评价工具和普法模式6个方面，探索形成了一批可复制、可推广的理论成果、制度成果和实践成果。
　　浙江从省域层面研究提出公民法治素养5个方面科学内涵，逐步建立起以公民法治素养基准通识版、地方版、行业版为主要内容的省域公民法治素养基准体系，编制包括货车司机、快递从业人员、网络直播行业从业人员在内的公民法治素养基准行业版37个。聚焦未成年人群体，浙江正积极开展“法护雏鹰”未成年人保护法治宣传专项行动，开展“浙江普法百校行”活动，以现场录制“法治班课”的形式，将视频课通过之江汇教育广场等平台传播，走进百所学校，惠及上万名中小学生。
　　打造惠民助企法治服务矩阵
　　法治是最好的营商环境。浙江积极开展《浙江省优化营商环境条例》《浙江省公平竞争审查办法》等法规、规章宣传解读，以法治力量推动营商环境持续优化。同时，浙江积极开展企业经营管理人员、新业态劳动者法治素养提升理论研究。围绕公民法治素养观测点规范化、特色化发展，全省共设立公民法治素养观测点等1019个，每年服务观测对象超过1000万人次，实现重点普法对象全覆盖、各领域各业态广覆盖。
　　作为民营经济和数字经济大省，浙江还编印了《民营企业涉外合规经营手册》，并持续举办“浙”里有“援”外经贸法律服务月等活动，为企业提供国际经贸规则等涉外法律建议和指导。今年以来，累计服务外贸企业1500余家，助力建设高能级开放强省。
　　以良法善治保障和美乡村建设
　　浙江坚持和发展新时代“枫桥经验”，总结提炼推广民主法治村（社区）建设浙江经验，以良法善治保障和美乡村建设。
　　近年来，浙江不断创新拓展法治理念在乡村全面振兴中的实践路径，教育引导基层干部群众办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。截至目前，浙江共建成全国民主法治示范村（社区）272家、浙江省民主法治村（社区）5449家。此外，浙江不断深化“法律明白人”队伍建设，健全完善省市县乡四级联动的分级培训制度，持续推进“1名村（居）法律顾问+N名法律明白人”行动，围绕农村地区常见多发的矛盾纠纷，灵活运用多种方式，让矛盾纠纷的化解不仅依法、理性，而且更有“人情味”。截至目前，浙江共培养近18万名“法律明白人”，并不断推动“法律明白人”队伍建设向企业、“三新”组织等领域拓展。
　　数据来源：浙江省司法厅


