 何梁何利基金评选委员会通告 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 07 版）
							




　　何梁何利基金2024年度科学与技术奖评选结果揭晓。
　　何梁何利基金是香港爱国金融实业家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟先生于1994年3月30日捐资创立的、以奖励中华人民共和国杰出科技工作者为宗旨的科技奖励基金。依据《评选章程》规定的“公平、公正、公开”评选原则，经过提名推荐、专业评审、考察听证、终评审定的既定程序，经评选委员会全体会议评选决定，2024年度有1名为我国科技进步与创新作出卓越贡献的杰出科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术成就奖”，授予证书、奖金100万港元；33名在科学技术领域取得重大发明、发现和科技成果的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术进步奖”，各授予证书、奖金20万港元；22名具有高水平科技成就，通过技术创新和管理创新，创造重大经济效益和社会效益的优秀科技工作者，荣获“何梁何利基金科学与技术创新奖”，各授予证书、奖金20万港元。
　　特此通告。
　　
　　何梁何利基金2024年度获奖人名单
　　一、科学与技术成就奖（1名）
　　姓  名      奖项类别         工作单位
　　李家洋      成就奖           崖州湾实验室
　　二、科学与技术进步奖（33名）
　　姓  名      奖项类别         工作单位
　　郭  旭      数学、力学奖     大连理工大学
　　刘建亚      数学、力学奖     山东大学
　　马余刚      物理学奖         复旦大学
　　赵长印      天文学奖         中国科学院紫金山天文台
　　王业桂      气象学奖         信息支援部队
　　王成善      地球科学奖       中国地质大学（北京）
　　韩  斌      生命科学奖       中国科学院分子植物科学卓越创新中心
　　何舜平      生命科学奖       中国科学院水生生物研究所
　　钱  前      农学奖         中国农业科学院作物科学研究所
　　田见晖      农学奖         中国农业大学
　　冯世庆      医学、药学奖     山东大学第二医院
　　高  月（女）医学、药学奖     中国人民解放军军事科学院军事医学研究院
　　何建行      医学、药学奖     广州医科大学附属第一医院
　　李为民      医学、药学奖     四川大学华西医院
　　梁廷波      医学、药学奖     浙江大学医学院附属第一医院
　　宁  光      医学、药学奖     上海交通大学医学院附属瑞金医院
　　沈振亚      医学、药学奖     苏州大学附属第一医院
　　宋永臣      机械电力技术奖 大连理工大学
　　童水光      机械电力技术奖 浙江大学
　　苑世剑      机械电力技术奖 哈尔滨工业大学
　　樊仲维      电子信息技术奖 中国科学院大学
　　蒋亚东      电子信息技术奖 电子科技大学
　　罗先刚      电子信息技术奖 中国科学院光电技术研究所
　　阳春华（女）电子信息技术奖 中南大学
　　陈  勇      交通运输技术奖 中国商用飞机有限责任公司
　　董绍明      冶金材料技术奖 中国科学院上海硅酸盐研究所
　　徐  卓      冶金材料技术奖 西安交通大学
　　邱学青      化学工程技术奖 广东工业大学
　　陈晓红（女）资源能源技术奖 湖南工商大学
　　朱利中      生态环保技术奖 浙江大学
　　罗尧治      工程建设技术奖 浙江大学
　　肖明清      工程建设技术奖 中铁第四勘察设计院集团有限公司
　　杨树兴      工程建设技术奖 西安现代控制技术研究所
　　三、科学与技术创新奖（22名）
　　姓  名      奖项类别       工作单位
　　方  璐（女）青年创新奖     清华大学
　　高明忠      青年创新奖     深圳大学
　　郭  凯      青年创新奖     南京工业大学
　　刘  琦      青年创新奖     复旦大学
　　刘光慧      青年创新奖     中国科学院动物研究所
　　刘若川      青年创新奖     北京大学
　　沈  俊（女）青年创新奖     北京理工大学
　　张忠华      青年创新奖     青岛农业大学
　　程芳琴（女）产业创新奖     山西大学
　　范代娣（女）产业创新奖     西安巨子生物基因技术股份有限公司/西北大学
　　李俊华      产业创新奖     清华大学
　　李群生      产业创新奖     北京化工大学
　　娄延春      产业创新奖     中国机械总院集团沈阳铸造研究所有限公司
　　王香增      产业创新奖     陕西延长石油（集团）有限责任公司
　　吴  凯      产业创新奖     宁德时代新能源科技股份有限公司
　　谢明勇      产业创新奖     南昌大学
　　许开华      产业创新奖     格林美股份有限公司
　　张名位      产业创新奖     广东省农业科学院
　　赵久然      产业创新奖     北京市农林科学院
　　胡瑞忠      区域创新奖     中国科学院地球化学研究所
　　卢  剑      区域创新奖     宁夏医科大学
　　郑有业      区域创新奖     西藏自治区战略性矿产绿色勘查与开发技术创新中心
　　科学与技术成就奖获奖人简介：
　　李家洋，男，1956年7月3日生于安徽省肥西县，我国杰出植物分子遗传学家，中国科学院院士。
　　他建立了水稻基因图位克隆技术体系，奠定了我国植物功能基因组学研究的基础，首次提出异源四倍体野生稻快速从头驯化的新策略，引领了作物育种新方向。他阐明了水稻产量与品质形成的理论基础，开创了分子设计育种技术体系，实现了定向高效的“精准育种”，培育出“既高产又优质”的超级水稻品种并大面积推广，为我国农业科学技术赶超世界一流水平、保障国家粮食安全作出了开创性的重大贡献。


