 中国的改革和现代化与全球发展新机遇（人民要论） 

							郑必坚
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 09 版）
							




 　　2024年“读懂中国”国际会议（广州）的主题是“将改革进行到底——中国式现代化与世界发展新机遇”，习近平总书记给会议发来了贺信。之所以确定这样一个主题，是因为当今中国正在中国式现代化道路上进一步全面深化改革。而进一步全面深化改革，不但关系到中国能否建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，而且关系到世界的和平、发展、合作、共赢。所以，主题中的“将改革进行到底”，不但深刻地反映了我们以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的坚强决心，同时也更突出地反映了我们积极推动构建人类命运共同体的崇高使命。当前，要把握好中国的改革和现代化与全球发展新机遇，有三大观念我们不能不了解。
　　第一个大观念——唯有读懂中国的改革，才能读懂中国的过去、现在和未来
　　1978年党的十一届三中全会以来，中国人悟出了一个大道理：改革开放是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。基本的事实就是这样：党的十一届三中全会以来46年的发展中，每一次党的三中全会都是围绕着改革来展开的，而每一轮改革又都给中国的发展注入了新的强大活力。中国之所以能够从一个贫穷落后的国家，出乎人们预料地迅速发展成为世界第二大经济体，靠的就是改革开放。
　　同时，中国人还从这46年的实践中悟出了又一个大道理：改革只有进行时，没有完成时。就以今年7月党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》来说，就提出了300多项重要改革举措，从经济、政治、文化、社会、生态文明、国家安全、国防和军队等方面部署改革，紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。党的二十届三中全会重点研究进一步全面深化改革、推进中国式现代化问题，彰显了将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当。
　　总之，读懂中国的改革，才能读懂中国的昨天、今天和明天。
　　第二个大观念——唯有读懂中国式现代化，才能读懂中国进一步全面深化改革的宏伟蓝图
　　2013年党的十八届三中全会具有划时代意义，从提出“全面深化改革”以来，完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化，就已经成为中国新时代全面深化改革的总目标。2024年党的二十届三中全会《决定》提出了进一步全面深化改革的总目标，就是“继续完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化”，这同党的十八届三中全会提出的总目标相比，在前面增加了“继续”两字，表明我们党在改革上道不变、志不改和接续奋斗的坚定决心；也表明我们党是继续锚定总目标，更加鲜明地有系统地提出紧紧围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革。
　　要为中国式现代化提供强大动力和制度保障，全面深化改革的担子更重了，当前就有许多大事要凝心聚力去做。这里只举三件大事就可以看出中国改革的力度。第一件是进一步市场化，全面建成高水平社会主义市场经济体制；第二件是进一步创新，构建支持全面创新体制机制；第三件是进一步开放，完善高水平对外开放体制机制。拿“高水平对外开放”来说，开放是中国式现代化的鲜明标识，中国不会因为某些国家的“脱钩断链”和所谓“小院高墙”就走向闭关自守。相反地，我们更加清醒地认识到进一步开放的难能和可贵，这就是更加主动地对接国际高标准经贸规则，深化外贸体制改革、外商投资和对外投资管理体制改革，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境。截至今年，中国已经实现了外资金融业准入负面清单的“清零”，制造业外资准入限制的“清零”；从11月30日起，在对54个国家的公民实施72/144小时过境免签政策基础上，再增加9个免签国家，包括这9个国家在内的38个免签国家持普通护照人员来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问、过境不超过30天的还可免办签证入境。当前，在全球经济发展不确定因素增多的情势下，德国、新加坡等今年扩大对中国的投资，主动拥抱中国市场，这又更加充分地体现了中国对外开放前所未有的大好形势。
　　再说一点，今年9月26日中共中央政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作之后，各地区各部门认真落实党中央决策部署，准确把握政府与市场、效率与公平、全局与局部、长远与当前这些重大关系，正在进一步有效落实存量政策，同时加速推出一系列增量政策，既加大财政货币政策的逆周期调节力度，保证必要的财政支出，又努力提振资本市场，大力引导中长期资金入市，同时积极回应群众关切，颁布一系列支持措施。应当说，所有这些短期、中期和长期政策，都是党的二十届三中全会精神的鲜明体现。
　　总之，读懂中国新一轮改革和发展，最好的办法就是紧紧围绕推进中国式现代化。
　　第三个大观念——唯有读懂中国式现代化进程中诸方面重大变革，才能读懂中国究竟能够给世界带来什么样的新机遇
　　我们历来讲，世界的和平发展和经济全球化是中国的机遇，而中国的改革和发展又是世界的机遇。中国过去46年改革开放的成功，根本经验之一就在于矢志不渝地走出了一条和平崛起的发展道路。面对制裁也好，面对脱钩也好，甚至面对战争威胁也好，中国坚持走这条和平发展道路不动摇。既不走建立军事集团和军备竞赛来争夺世界霸权的邪路，也不走以大欺小、建立所谓势力范围的邪路，而是坚持改革开放，在同经济全球化相联系而不是相脱离的进程中，独立自主地建设中国特色社会主义。
　　还要强调的是，中国决不追求封闭式的独善其身的现代化，而是以开放的姿态欢迎世界其他国家积极参与中国式现代化，把中国的改革和发展作为世界各国共同发展的机遇。也正因为这样，国际社会正在凝聚起“中国改革有力度”“中国经济有韧劲”的共识。高盛集团、摩根大通、瑞士银行等国际金融机构纷纷上调今年中国经济增速预期；在近期面向百余家瑞士企业的一项调查中，企业决策者们普遍表示对在华业务充满信心，还有近半数受访者将中国列为三大投资目的地之一。中国则将继续以高质量发展和更加丰富的创新成果，回应国际社会“看好中国”的期待。
　　习近平总书记指出：“现代化道路上一个都不能少，一国都不能掉队。”中国式现代化的成功实践，向世界证明了发展中国家可以通过自身努力和对外合作，实现经济社会的快速发展和现代化转型，从而也为全球南方国家的发展提供了可资借鉴的经验和启示。习近平总书记今年10月在俄罗斯喀山出席“金砖+”领导人对话会上提出了“坚守和平，实现共同安全”“重振发展，实现普遍繁荣”“共兴文明，实现多元和谐”的三点主张。这三点主张，同中国已经提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议这“三大倡议”一脉相承，完全契合全球南方国家发展经济、加强安全合作和独立自主的迫切诉求，为促进人类和平与发展事业注入了巨大的新能量。
　　回想67年前，毛泽东同志曾经深情地提出：“中国会变成一个大强国而又使人可亲。”今天，在进一步全面深化改革中推进中国式现代化的，就正是这样一个“变成一个大强国而又使人可亲”的中国，就正是这样一个通过自身改革发展而为世界现代化和人类文明进步作出新的更大贡献的中国，同时还是这样一个在文明交流互鉴中向世界各国人民更好学习的中国。
　　（作者为中国国家创新与发展战略研究会学术委员会主席） 


