 发挥文化遗产重大作用 

							周利明  常雅倩
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“世界文化和自然遗产是人类文明发展和自然演进的重要成果，也是促进不同文明交流互鉴的重要载体。保护好、传承好、利用好这些宝贵财富，是我们的共同责任，是人类文明赓续和世界可持续发展的必然要求。”在人类历史的漫长进程中，世界各民族创造了具有自身特点的文明。文化遗产承载灿烂文明、传承历史文化，是人类文明多元发展的重要成果，是不可再生、不可替代的宝贵资源。我们要深刻认识文化遗产的重要意义，发挥好文化遗产在推动人类文明赓续和世界可持续发展中的重大作用。
　　文化遗产能够保存人类文明。文化遗产从存在形态上分为物质文化遗产和非物质文化遗产。物质文化遗产是具有历史、艺术和科学价值的文物，包括古遗址、古墓葬等不可移动文物，历史上各时代的重要实物、文献等可移动文物，以及具有突出价值的历史文化名城（街区、村镇）等。比如，我国长城绵延万里，不仅是古代防御工程的伟大智慧，更是中华民族坚韧不拔的精神丰碑；埃及金字塔展示了古代埃及高度发达的建筑技术，那些巨大的石块、精确的角度和神秘的构造无不诉说着古埃及人的智慧和对永恒的追求。非物质文化遗产是指各种以非物质形态存在的、与群众生活密切相关且世代相承的传统文化，包括口头传说和表述，表演艺术，社会风俗、礼仪、节庆，有关自然界和宇宙的知识及实践，传统的手工艺技能等。比如，作为非洲特色乐器，津巴布韦的姆比拉琴能让我们听到跨越千年的旋律；中医针灸是传统中医的一种医疗手段，至今仍在世界上为患者带来健康。可见，文化遗产如同一个个精心打造的时间胶囊，保存着过去的生活方式、思想观念、审美情趣、科技水平，从而让人类文明得到保存、得以赓续。
　　文化遗产能够促进文化认同与尊重。文化遗产具有精神价值，不同国家的文化遗产都是自身的精神标识，蕴含着各自的精神观念和价值追求。文化遗产承载着共同的历史记忆、价值观和文化传统，它们像无形的纽带，将一个群体紧密地联系在一起。因此，对于每个国家而言，自身独特的文化遗产都是其身份认同感和民族自豪感的重要源泉。与此同时，当人们深刻意识到自己的文化遗产在世界文明的宏大版图中具有独特且不可替代的价值时，既会更加用心地珍视和保护这些文化遗产，也会进一步认识到不同国家和民族的文明都扎根于本国本民族的土壤之中，都有自己的特色、长处、优点。“各美其美，美之人美，美美与共，天下大同。”通过欣赏、研究不同文明的文化遗产，人类能够突破时空限制，逐步摒弃偏见和误解，以更加开放、包容的心态去接纳和尊重不同的文化，更清晰地认识到人类文明的多样性和共同性，促进不同文化的互赏互鉴、共存共荣。
　　文化遗产能够为推动世界可持续发展提供重要启示。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，世界又一次站在历史的十字路口。文化遗产承载着先民们丰富的智慧、情感和记忆，为我们推动世界可持续发展提供了重要启示。具体来看，文化遗产能够提供应对各种挑战的经验。通过研究文化遗产，我们可以更好地了解过去人类社会的发展历程、文化传统和应对挑战的经验，从而为应对当前和未来的各种挑战提供宝贵的历史借鉴。文化遗产能够提供推动人与自然和谐发展的智慧。许多文化遗产与自然环境密切相关，蕴含着人类与自然和谐相处的智慧和实践，可以为促进环境保护和资源管理、应对全球气候变化和生态破坏等提供有益启示。文化遗产能够推动树立人类命运共同体意识。文化遗产归根结底是全人类的文化遗产，当人们深入了解不同国家的文化遗产时，可以增强超越一时一地、一国一族的胸怀，关注人类共同的利益和挑战，从而树立起人类命运共同体意识，推动世界可持续发展。
　　（作者单位：西安交通大学人文学院） 


