 壮大新农人队伍  赋能乡村全面振兴 

							本报记者  刘军国
							
								《人民日报》（2024年12月04日 第 11 版）
							




 　　只需轻点手机，即可实现温湿度系统控制、病虫害自动监测、水肥按需补给……这是浙江省杭州市临平区崇贤街道龙旋村数字化育苗的场景。
　　46岁的金炳胜是龙旋村智慧农场的运营负责人。作为一名新农人，金炳胜主导开发了物联网水肥一体化系统和温室环境数字化管理系统。“老百姓常说，苗好三分收。现在依托数字化育苗技术，苗子整齐度变高了，蔬果产量提升了。”金炳胜算过一笔账，相比传统种植方法，数字化农业管理能够助力村里亩均降本增效400元，每年可节省人工成本20万元、带动农户增收4800余万元。
　　在杭州市农业农村局扶持下，金炳胜建设了浙江省数字农业工厂（基地），农户可来基地参观学习，接受现场指导和技术培训。目前，该基地已累计培训学员2000余人次，辐射带动蔬菜种植面积12万亩，有效实现了联农带农。
　　近年来，杭州市聚焦乡村领军人才、产业“头雁”培育和农创客队伍建设，着力打造现代新农人人才矩阵。近三年，仅产业“头雁”就累计带动8044户小规模农户、15228名农民实现增收致富，越来越多懂科技、能创新的新农人成为杭州发展现代农业的生力军。
　　近日，在淳安县文昌镇潭头村，新农人苏鸿忙碌地穿梭在各个生产车间，手把手指导工人使用扁形茶制茶设备。为了提高制茶效率，让茶叶品质更优，苏鸿多次向农业科技专家拜师“取经”。“我们与中国农业科学院茶叶研究所的专家经过上千次试验，终于确定了杀青环节中温度、压力、速度等关键工艺参数的设置，推出了集清洁化、连续化于一体的扁形茶生产线。”苏鸿说。该生产线启用后，潭头村鲜叶日处理量提高了近6倍。在苏鸿团队的带动下，茶叶已成为潭头村及附近乡镇的支柱产业，2024年春季累计带动周边居民增收500余万元。
　　与此同时，通过积极探索乡村运营新模式，杭州持续推动城乡融合发展要素配置改革，构建电商产业带动创业就业体系，让数字技术赋能就业创业。
　　晚上8点，“三农之家”直播间准时开播，90后小伙孔华超熟练地向大家介绍家乡特产。
　　孔华超是萧山区临浦镇詹家埭社区的党支部书记。2020年，他依托所在地的强村公司，引导詹家埭社区进行整体品牌策划和在线营销，以“电商+”新形态推动当地腌白菜、青梅、桃子等农产品线上销售，2023年带动村集体经济收入增长70万元。“将来，我想在村里成立电商孵化产业园，吸引更多年轻人回乡创业。”孔华超说。
　　“乡村呼唤人才，人才成就乡村。”杭州市农业农村局负责人表示，杭州市将围绕乡村发展、乡村建设、乡村治理三大领域，紧盯现代都市农业和乡村全面发展所需，以农业农村领域改革为牵引，构建现代化乡村人才培育体系，不断壮大新农人队伍，赋能乡村全面振兴。 


