 市场资讯 


								《人民日报》（2024年12月04日 第 18 版）
							




　　新疆伊犁水产品积极开拓海外市场
　　本报电  在新疆伊犁哈萨克自治州尼勒克县的水产品养殖基地，一条条活蹦乱跳的三倍体虹鳟正被捕捞出水。“新订单不断，9月我们接到了915万元左右的外贸订单，10月外贸订单超过1000万元。”新疆天蕴有机农业有限公司相关负责人说。新疆伊犁水资源丰富，水温常年保持在20摄氏度以下，适宜开展规模化水产品生态养殖。乌鲁木齐海关所属伊宁海关强化监管服务，设立特色产品绿色通道和“5+2”预约查验工作机制，全流程帮助企业开拓海外市场。今年，伊犁当地养殖的三倍体虹鳟已销往日本、英国、马来西亚、泰国等8个国家和地区。
　　（段晓倩）
　　
　　“三品一械”直播带货调查报告发布
　　本报电  近日，由中国法学会消法研究会、北京市食品药品安全法治研究会、北京阳光消费大数据研究院联合举办的“三品一械”（药品、保健食品、特殊医学用途配方食品、医疗器械）直播带货消费维权问题研讨会在北京举办。会上发布了“三品一械”直播带货消费调查报告。报告建议尽快完善相关法规制度，加大监管和执法力度，同时，建立健全跨部门协作机制，加强相关部门之间的信息共享和联合执法，要求平台要对“三品一械”直播内容加强审核管理，对商家的宣传内容加强审核和管控，严控各种虚假夸大等违规宣传产品功效行为。
　　（齐志明）

　　大兴机场口岸持续优化营商环境
　　本报电  据北京大兴国际机场海关统计，大兴机场口岸商业店铺已突破500家，年内新增口岸卫生许可企业超60家。今年以来，随着我国进一步扩大免签国家范围，入境外国游客增多，带动口岸消费稳步增长。数据显示，前三季度，大兴机场口岸非餐饮类商业店铺客流增长23%，餐饮类店铺吞吐量同比上涨29%。为优化营商环境，大兴机场海关持续优化许可流程及审批服务，商户卫生许可证等99%以上的许可服务事项支持线上申请和电子材料提交，审批效率大大提升，同时推出“前置审核”，将卫生许可审图环节及现场审核环节前置，在建设阶段提出有针对性建议，帮助企业优化店面功能布局，降低后期成本。
　　（欧阳洁）


