【光明时评】小城办大赛缘何成为新趋势
作者：王小龙
《光明日报》（ 2024年12月02日 03版）
  【光明时评】 
  近几个月，多场顶尖赛事落户浙江区县。比如，2024年全国热气球公开赛（浙江武义站）吸引全国多支队伍空中竞技；绍兴上虞见证了2024年第9届世界杯木球锦标赛的精彩瞬间；2024宁海越野挑战赛上，全球近5000名越野跑爱好者在大自然中挑战极限。新兴体育赛事的承办地从一、二线大城市向县城转移，小城办大赛正从过去的新鲜事变成新趋势。
  大赛缘何青睐小城？从主办方角度来看，在小城办大赛不仅有成本优势，还有“情感加分”。一方面，小城的“性价比”更高。随着基本公共服务日益均等化，我国城乡区域间的差距逐渐缩小。比如，高铁路网的加密使许多小城由边缘变为前沿，有的东部省份70％的县城已通高铁。与此同时，在信息技术的加持下，大城和小城虽然在空间上有“山川异域”之别，但在生产生活的诸多方面享受“风月同天”之利，大城和小城的信息鸿沟日益缩小。基于这样的背景，小城在物质资源和人力资源等方面的成本优势更为显著。另一方面，小城的人情味更浓。小城往往更富有乡土味和烟火气，而且多数一头连着大都会，一头连着小山村，跨一步可游历热闹繁华的“城市森林”，一转身又能“望得见山、看得见水、记得住乡愁”。这种“可盐可甜”的特点，不仅让小城呈现出千姿百态的魅力，还能为不同类型的赛事附加情感和文化价值。
  小城又为何渴望大赛？从承办方角度来看，大赛能给小城带来更多人气和流量。小城之“小”，表面看来是城市规模和人口数量之小，从经济学角度看，则是其本身的市场和消费需求相对有限。过去一段时间，小城因其资源条件、区位因素等固有禀赋形成了相对稳定的市场关系和发展方式，倘若没有新的外部刺激，就很难跳出过去的常规发展路径。大赛之“大”，反映的是赛事经济背后巨大的市场潜力和广阔的发展前景。作为一种新产业、新业态、新商业模式，赛事经济在赋能引流、拉动消费等方面有其独特优势，不仅能帮助小城链接更加开放的市场，还能使其充分挖掘特色资源，催生新的消费需求，迎来新的发展机遇。
  小城办大赛迎来发展新机遇，伴随而来的也有城市运营等新挑战。面对大赛，小城要坚定信心、勇于出新，增强供给和服务能力，打有准备之仗，让赛事流量变为发展增量，在一次次考验中提升城市运营能力，凝聚城市发展智慧和力量。小城不能满足于办好一次赛事，还应多方协力，推动赛事与产业融合，做强“赛事+制造业”，做大“赛事+服务业”，做深“赛事+乡村振兴”，做精“赛事+文化旅游”，让大赛成为激发县域发展活力的重要抓手和契机，并最终惠及当地民众。
  （作者：王小龙，系媒体评论员）

