聚链成势 量质齐升
作者：本报记者 宋喜群 赵秋丽 李志臣
《光明日报》（ 2024年12月02日 04版）
  烟台苹果、日照绿茶、金乡大蒜、平阴玫瑰……在前不久举办的“好品山东”走进长三角（上海）农产品推介会上，“齐鲁农超”携山东十六市特色时令产品来到上海，30余款山东好品吸引众多市民目光。为引领山东好品走向世界，2023年8月，“齐鲁农超”山东农副产品展示交易平台上线。平台成立一年多来，吸引近4600家企业入驻，涵盖300多个山东知名品牌，上架近5000件特色农副产品，为山东农业和山东好品打开更广阔的市场。
  “好品山东”是山东大力实施质量强省和品牌战略、着力打造区域公共品牌的一项创新工程，如今已成为山东高质量发展的一张亮丽名片。2024年以来，“好品山东”更是频频开启“全球刷脸”模式，无论是在中国品牌日系列活动，还是在巴黎国际博览会，都能看见山东元素。
  聚链成势，好品才能不断攀高向强。
  一粒小麦走向餐桌需要几个步骤？滨州中裕食品有限公司选择了最长最完整的三步：第一步，种小麦；第二步，产挂面；第三步，开门店。用一粒小麦串起三产融合，打造出一条独具特色的小麦全产业链。如今，中裕食品已自主繁育了12个小麦新品种，围绕小麦延伸出600多种产品，并在全国开设超过1000家门店。智能农机装备产业是潍坊市寒亭区的优势产业，依托集群优势，位于该区的山东悍沃农业装备有限公司在玉米机销售方面取得了新突破。“我们装备制造产业已形成集群效应，政府帮助企业打通了上下游，助力企业发展。目前，生产情况良好，共接到玉米机订单1600余台，较去年同期增长160%。”该公司副总经理辛明伟说。
  为实现产业链供应链整体质量提升，山东深入开展质量基础设施助力产业链供应链质量联动提升行动，以“好品山东”企业为引领，“一链一策”建立质量一致性管控体系。行动开展以来，山东围绕11条制造业标志性产业链实施质量强链工程，推动“链主”企业、头部企业、配套企业纳入共同质量管理体系，累计解决产业链重点、难点质量问题千余个。
  通过不断探索，山东创建了以“好品山东”区域公共品牌培育库为基础，以“好品山东”区域公共品牌为主体，以国际品牌为引领的品牌培育遴选体系。2022年以来，已先后推出三批427个“好品山东”品牌。
  总长163米、重约5200吨、最大开挖直径17.5米、装机总功率12580千瓦……2024年5月，由济南重工集团生产的全球在建工程最大直径泥水平衡盾构机“山河号”亮相。自2016年5月济南重工生产的首台盾构机“开拓一号”下线，济南重工彻底迈过“跨界”的第一道门槛，时隔8年，“山河号”的亮相标志着济南重工的高端装备制造水平再次迈上世界级新台阶。济南重工也成功入选第三批“好品山东”品牌名单，在隧道掘进设备生产这个赛道擦亮“好品山东”的品牌。
  “与前两批‘好品山东’品牌相比，第三批‘好品山东’品牌呈现出产品技术水平领先、遴选标准更加严格、满足消费市场需求的特点。”山东省市场监管局质量发展处处长、二级巡视员王蕊说。
  “好客是真情，好品凭质量。我们将持续打响‘好客山东 好品山东’区域公共品牌，为全省经济社会高质量发展注入新动能。”山东省市场监管局党组书记、局长吴承丙表示。
  （本报记者 宋喜群 赵秋丽 李志臣）

