【驻村手记㊲】卖红薯，不愁了！
作者：本报记者 刘已粲
《光明日报》（ 2024年12月02日 04版）
  【驻村手记㊲】
  冬日的晨雾还未散去，山西大宁罗曲村下辖坡底自然村村民杨候林早早起身，在满院小山似的红薯堆间穿梭忙碌。
  “候林，这红薯丰收了，咋眉毛还拧成了疙瘩哩？”刚踏进院门，村主任马海娟熟络地打招呼。
  “用小三轮不知道要拉几趟。”杨候林把手套往地上一撂，叹了口气说，“自打大水冲垮了咱坡底的过水桥，进一趟城得多绕三四公里路……”
  一旁的女主人贺俊英赶忙插话：“去年，好不容易联系上一个商贩，谈妥了上门来收，可进村得绕路。这绕来绕去，人家半道上就把红薯收满了，我们连个人影都没见着。”
  老杨一咬牙，只好一趟趟往出拉。到了城里，这儿问问价，那儿摆摆摊，可光靠零卖哪能行啊。年底一算账，收成好了，收入却没见涨，还累得够呛。
  马海娟笑吟吟地接过话头：“我就是来说这个事的。县交通局投资建的新桥今天终于通车了！”
  贺俊英眼睛一亮，急忙扯了扯杨候林的袖子，小声嘀咕：“快联系人上门来收。”
  “甭操心啦！村里听说咱卖红薯难，专门开会商量了。”马海娟底气十足，“联系了几家收购商，一会儿就到！”
  正说着，“嘎吱”一声，一辆小货车稳稳地停在了家门口，商贩跳下车：“咱家有多少红薯？我全要了！”
  老杨一愣神，心直口快的贺俊英忙不迭问：“这价咋算呢？”
  “咱一口唾沫一个钉，保证比你们出去卖价格高。”商贩笑着答道，“咱村的红薯质量好，路好走了，上门收的人多了，价格上我可不敢有半分亏待！”
  这厢话音未落，那边又有不少村民挤进了杨候林家的小院，围着商贩七嘴八舌打听起来。老杨用那布满老茧的大手抓起几个红薯掂了掂，嘴笑得合不拢。
  （本报记者 刘已粲）

