哈尔滨商业大学中药学学科：打造优势特色学科 服务产业高质量发展
作者：李文兰 邹翔 辛国松
《光明日报》（ 2024年12月02日 04版）
　　多年来，哈尔滨商业大学中药学博士一级学科（以下简称“学科”）积极发挥大学中药学科在“补链、强链、延链”方面的优势，积极打造优势特色学科和优势特色学科团队，主动服务龙江中医药产业发展，推动区域经济高质量发展。
厚植商科深厚底蕴 孕育优势特色学科专业
　　哈尔滨商业大学中药学学科前身为黑龙江商学院中药系，1976年开办全国第一批中药制药本科专业。基于商科大学底色，学科积极服务区域中医药产业发展，凝练学科特色，于1998年申请获得“中药学”一级学科硕士点；2006年申请获得“中药学”一级学科博士点；2009年申请获得“中药学”博士后流动站；2010年获得“中药学”专业学位硕士点和生物与医药（制药工程方向）工程硕士点。凭借商工结合特色，学科下设的制药工程本科专业被评为国家一流专业和国家特色专业，中药学专业入选黑龙江省一流专业建设点。学科围绕“寒地龙药”关键科学问题，以及寒地药食资源大健康产品创制关键技术，推动形成研究优势与特色。依托特色研究方向和成果优势，学科先后申请获得黑龙江省首家中药领域教育部工程研究中心和国家地方联合工程研究中心，以及3个省级工程研究中心、5个省部级重点实验室、3个省级人才科研基地、2个产业学院、30余个校企共建人才培养基地，有力支撑学科特色发展。
凝练优势特色方向 培育学科创新团队
　　学科围绕寒地龙药基础研究和开发关键问题，凝练寒地道地药材药效物质基础及质量标准提升研究、寒地龙药治疗慢性病作用及机制研究、防治慢性疾病的寒地龙药制剂开发等5大学科方向，打造高水平学科团队。目前，学科团队为“黑龙江省中药学领军人才梯队（535工程）”；“寒地道地药材药效物质基础及质量标准提升研究”和“寒地龙药治疗慢性病作用及机制研究”团队先后被评为“黑龙江省优秀研究生导师团队”；“多糖构效关系研究团队”和“天然生物碱抗肿瘤作用机制研究团队”被评为黑龙江省科技创新团队。2021年，学科“中药药效物质基础及作用机制导学团队”被评为庆祝建党100周年黑龙江省优秀研究生导师团队。学科目前拥有国务院特殊津贴专家3人、龙江学者2人、省政府特殊津贴专家2人、省学科带头人1人、后备带头人2人、省优秀硕士生导师2人、省级教学名师1人、省青年科技奖获得者1人。优势学科团队的培育有力推动了龙江中医药产业高质量发展，助推龙江打造生物经济新引擎。
发挥学科优势特色 服务产业高质量发展
　　多年来，学科积极发挥智库作用，为政府主管部门建言献策，积极参与《黑龙江省中医药产业发展规划》《黑龙江省“十四五”中医药发展规划》以及黑龙江省人参、刺五加、汉麻发展规划的制定。同时，依托大健康产品基础和开发研究方面的特色优势，承担“推进中医药创新发展”重点任务的实施工作，围绕寒地特色药食资源灵芝、火麻仁、菟丝子、桦树茸、刺五加、五味子、南柴胡等中药的药效物质、分子机制及大健康产品创制开展系统深入研究，相关研究先后受到300余项科研课题资助，其中国家级课题40余项、省部级重点重大项目40余项、其他省部级项目70余项。成果获得省部级各类科研奖励71项，其中黑龙江省科学技术一等奖3项、二等奖10项、三等奖6项；授权知识产权200余项，其中发明专利近80项；发表论文2500余篇，其中SCI、EI、ISTP三大检索论文500余篇；出版学术著作70余部。同时，学科还牵头参与建立黑龙江省道地药材火麻仁和黄芩的团体标准，为扩大寒地龙药的品牌影响力、提升品质奠定基础。
加强科技服务企业功能 助力健康产品研发
　　学科与多家企业建立战略合作关系，先后与江苏九旭药业、哈尔滨乐泰药业、葵花药业、黑龙江坤健农业股份有限公司、大兴安岭超越野生浆果开发有限责任公司等多家行业龙头企业签署产学研合作和成果转化协议51项，围绕寒地龙药开发5大系列60余个大健康产品，实现企业重大技术和共性关键技术突破40余项，累计为企业创造经济效益数亿元。
　　未来，哈尔滨商业大学中药学学科将面向龙江中医药产业发展战略需求，不断求实创新，助力寒地龙药高质量发展。
　　（作者：李文兰 邹翔 辛国松）

