衡阳师范学院马克思主义学院：以科学研究为引领 推进思政教育高质量发展
作者：彭斌
《光明日报》（ 2024年12月02日 04版）
　　多年来，衡阳师范学院马克思主义学院以马克思主义理论学科建设为支撑，坚持落实立德树人根本任务，改革创新，与时俱进，以平台建设为基础，以价值引领为核心，以科学评价为保障，筑牢思政教育主阵地，不断推动思政教育高质量发展。
　　深化“新思想”研究与传播。学院加强学科专业建设，依托湖南省当代中国马克思主义研究中心衡阳师范学院基地、湖南省大学生创新创业中心及科研、思政工作研究项目，以研究、阐释和传播新时代党的创新理论为根本任务，在学习上做扎实、在研究上下功夫、在传播上创实效。组织师生按年度分专题开展校内外的理论宣讲，坚定不移地做真理的传播者，同时综合运用各种手段和载体，学习和宣传党的创新理论。学院成立党史学习教育等专题宣讲团，在校内外开展宣讲200多场次，追信仰之光、筑信仰之基、与信仰对话、践信仰之行，把宣讲平台打造成育人阵地。
　　优化“主体性”实践教学环节。学院制定详细而具体的思政课实践教学方案，编写出版《高校思想政治理论课实践教程》等教材，不断创新教学方式、规范教学流程，以衡阳和学校红色文化资源为依托，以湖南悠久的历史文化、厚重的革命文化和活跃的现代文化为支撑，推进“大思政课”建设，组织学生开展社会调查、微视频制作等学思践悟活动，组织研究性学习成果展示竞赛，以点带面，引导学生在中华优秀传统文化的浸润中，深入了解中国革命的辉煌历史和新时代的使命担当，传承红色基因，赓续红色血脉，担当时代重任。整合和利用各种教学资源，在教学互动中建立以学生为主体、以教师为主导的新型师生关系和教育生态，不断提升思政课的针对性和吸引力，充分调动学生学习积极性和主动性。
　　培育“个性化”思政教育模式。学院以问题为导向，以育人为根本，注重马克思主义理论学科应用对策领域的研究，推动研究团队建设，服务于人才培养。深入开展走访调研活动，利用网络平台大数据，系统梳理国内外各种社会思潮，组织集体攻关、集体备课，课堂理论教学讲重点，教育引导抓热点、解疑点、破难点，做到“四融入”“五转变”和“六注重”。及时将研究成果转化为教学内容，将课堂搬到学生宿舍、红色场馆、田间地头、企业社区等场所，以“音乐党史课”“追寻红色足迹”等形式开展辅助教学；打造“芳琳有约”学生发展服务平台，建设“述往思来”红色文化传播工作室，增强红色文化的吸引力和影响力；以新时代新征程的壮阔实践，引导学生坚定科学的价值取向，坚定“四个自信”。
　　构建“大思政”育人新格局。学院深入学习贯彻党和国家关于教育的要求，坚持立德树人，形成思想政治教育合力，协同育人。组织团队重点做好“基于‘三全育人’视阈的一体多维‘大思政’育人格局的构建与实践”项目，在理论和实践层面不断完善思想政治工作体系，努力让项目团队成为开展实际工作的创新团队。依托湖南省“三全育人”综合改革试点院（系）项目，以思政课程育人为“体”，以课程育人、实践育人、文化育人、网络育人等十大育人体系为“维”，“一体多维”形成“大思政”育人格局，以价值体系为核心内容和联系纽带，在主渠道和主阵地的衔接中构建协同育人机制。
　　制定“适时型”评价指标体系。学院依托教育部人文社科研究专项任务项目“新时代高校思想政治工作评价指标体系研究”，系统研究新时代高校思想政治工作规律，把思想政治教育主体与客体、教育过程与途径、条件与环境、整体效果等作为评价范围和内容，制定内容全面、指标合理、方法科学的评价指标体系，构建需求侧一级评价指标体系。从制度保障有效性评价、教育引导过程性评价、实践养成结果性评价、学生成长发展性评价等切入，坚持定性评价和定量分析相结合、工作评价和效果评估相结合，发挥教育评价“指挥棒”的作用，推动思想政治教育的制度化、科学化和长效化，不断增强思想政治工作的亲和力、针对性和实效性。
　　（作者：彭斌）

