强边之歌，回荡云岭大地
作者：本报记者 彭景晖 徐鑫雨 刘华东
《光明日报》（ 2024年12月02日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化】 
  红旗飘展何连绵，连绵边关八千里！
  从滇西北并流之三江往南，略云海雪峰、地热喷泉，越高山峡谷、石丛湖泊；再转而向东，穿繁茂雨林，蹚茶马古道……记者一行4000余公里所到之处，五星红旗、党旗的一抹抹红悬挂于村寨流岚处，掩映在苍翠山河间。云南省边疆党建长廊建设，让“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”的歌词有了鲜明的视觉具象。
  党的十八大以来，特别是2021年云南省第十一次党代会以来，云南省在“治国先治边、治国必治边”战略引领下，深入推进边疆党建长廊建设，努力把边境地区基层党组织建设成为推动发展的坚强堡垒、维护稳定的坚固基石、抵御渗透的钢铁长城。
  今年9月24日，习近平总书记给普洱民族团结誓词碑盟誓代表后代回信，强调“希望你们发扬先辈光荣传统，更好续写誓词碑故事，让民族团结的佳话代代相传”。以当好“收信人”“答卷人”的高度自觉，始终牢记“夯实固边、稳边、兴边的组织基础”“建设好美丽家园、维护好民族团结、守护好神圣国土”的殷殷嘱托，云南省将再次出发，探索一条更具云南特点、更符合边疆实际、更有生机活力的创新之路。
1.兴边之业培于行——建设好美丽家园
  西双版纳的“美丽”“神秘”之名，早在20世纪七八十年代，就已跟随知青返乡潮和旅游业的兴起传遍大江南北，然而今天西双版纳仍在建设美丽家园的路上奋进。
  “坐拥美丽景色的群众，曾一度与美丽产业、美丽生活遥遥相望。”在景洪市勐罕镇，镇长自苡孟翻开了几个寨子的旧照片——
  的确美，可那干栏式建筑的屋顶太低，似乎挡住了村民举目远望的视野；
  的确神秘，可那狭窄的村道挤满围墙胶房，似乎把群众困在了寨里，外面的车进不去、里面的人出不来。
  2022年，美丽家园示范行动开启。而在此之前，党员干部早已有所作为。在西双版纳州开展边疆党建长廊建设工作进程中，“组织强、边民富、边关美、边疆稳、边防固”的共同愿望，鼓舞着大家先行先试。
  “寨子的美要符合村民适应现代生活、发展产业的需要！”勐龙镇曼栋村曼费村民小组决定把干栏式建筑抬高翻新，也拆围墙、拓路基，“每家让一米，村干部先让”。
  最先拆除的，是支部书记岩温家的围墙。“干部不动，还怎么动员大家？”几个村干部常常奋战到凌晨时分。
  路拓宽了，宽得足以承载门前的花园果园、亭台轩榭和小桥流水,也足以接纳边民互市贸易。由此，在边疆党建长廊“建设好美丽家园”的进程中，固边安民的村寨提升着颜值，自力更生的群众鼓足了腰包。
  “拓宽的路还不只有家门口的！”在基诺山基诺族乡新司土村，巴朵村民小组党支部引进旅游公司开发了数条徒步旅游路线。村民作为向导提供后勤服务，与村集体一起迎接纷至沓来的游客。
  “成为雨林徒步游的向导，不只是能提高收入那么简单。”边当向导、边经营咖啡店的基诺族青年木腊切鼓励着同龄人，“更重要的是，它让我们在发展进步中找到了开动脑筋、寻求创新的动力。”
  就这样，一条无形的路在思想意识中铺展开——主动探索集体经济增收方式、谋划提升乡村治理能力的具体工作，写进了党员干部的日程表；“我为发展献一策”活动，成为群众大会的主题……
  几年间，全省各乡村党组织牵头建设了349个乡村振兴项目和374个现代化边境幸福村项目，不断改善边境村村容村貌和基础设施；
  加紧实施的集体经济强村工程，扶持了各地发展坚果、咖啡等高原特色农业，推动村均经营性收入逐年递增至30万元；
  积极探索的党组织领办合作社新路径，盘活了村集体资产、农民个人资产及各地特色资源，引进龙头企业，搭建就业创业平台，让群众在家门口就能实现就业。
  诸多努力，让美丽产业、美丽生活与美丽风景相遇在群众的生活中。
  记者离开基诺山基诺族乡时，在森林中巧遇了乡党委书记刀露带领的雨林徒步党员志愿向导队。烈日下，他们手持各类设备，在拟新开的徒步线路上考察“树降”活动设施的安全性。毒辣的太阳烧灼着他们的皮肤，汗水沿着领口袖口往下淌。
  “兴边之业培于行，边疆党建无穷期。”刀露告诉记者，大家不减壮志，更不怕困难。那身后的万家烟火气，便是党员干部推动兴边富民最坚实的底气。
2.稳边之基植于心——维护好民族团结
  在普洱市宁洱县民族团结园，民族团结誓词碑巍然矗立。1951年，各族代表在此立碑盟誓，郑重许下同心同德跟党走的誓言。如今，誓词碑签字代表后代向前来学习的干部，诉说着这段往事。
  在他们身后，故事的讲述者还有很多。为落实边疆党建长廊建设有关强化党员干部“身在边疆、心向中央”政治自觉的要求，宁洱县民族团结研究所的研究员几年前就已上路，寻找誓词碑签字代表后人并搜集口述史。
  “先辈及其精神是大树的根，后代及其传扬是枝叶，而党员干部，就要担当输送营养的茎脉。”研究员吴卓曎与同事奔走在边境线上，一方面旨在让那些听党话、感党恩、跟党走的动人故事传颂得更远；一方面旨在深推民族团结理论工作，与更多学者一道为边疆党建凝聚智慧。
  云岭大地，已浩然书写“直过民族”和人口较少民族实现“一步跨千年”的壮举，民族团结进步的研究工作为何还如此紧迫？
  在边境各州县的“火塘夜校”“国门党课”活跃的气氛中，记者寻到了答案。在这些课堂上，习近平总书记关心关爱云南的故事需要结合理论进行宣介；云岭的发展巨变需要有生动案例加以注解；“自强、诚信、感恩”教育活动和“国门宣讲团”需要理论功底扎实、一线经验丰富的老师。“我们自然责无旁贷。”吴卓曎担任着省级“云岭先锋讲师”，她和同行的身影已遍布云南8个边境州市。
  如今，8个边境州市已全部创建成为国家级民族团结进步示范市。步履不停，云南省深入推行用党的政策教育群众、用基层组织凝聚群众、用爱国故事感召群众、用身边典型引导群众、用民俗活动团结群众“民族团结五用工作法”，广泛开展“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”主题党日活动和“结对子”“手拉手”“心连心”“一家亲”等活动，深化各民族交往交流交融。
  民族团结进步的美丽花朵，也就自然盛开在群众的生活里。“这还不够呢！”宁洱县同心镇那柯里村的村民告诉记者，这朵“花”还开在他们心中——
  党员经营户主动亮身份，公开“亮”经营承诺，结对帮带各族群众经营；
  党员家里开的饭店，把“马帮菜”技艺毫无保留传授给村民和远方游客；
  群众生产方式存在差异，农忙时节便不分民族结成“宾弄赛嗨”户（“宾弄赛嗨”在当地特指各民族之间“即使没有血缘也像亲戚一样亲密”的关系），“山上缺粮找坝子，坝区缺草找山上”……
  “石榴籽要抱得紧，党建的根就要在群众生产生活的土壤中、在群众的心中伸展开。”来那柯里村驻村2年后，普洱市检察院的年轻干部胡源锦与大家达成这样的共识。
  车行至澜沧县的酒井乡，歌声舞乐在勐根村老达保村民小组弥漫开来。一首《我和我的祖国》，由不同民族的语言共同唱响。
  “一心一德，团结到底，在中国共产党的领导下，誓为建设平等自由幸福的大家庭而奋斗！”真挚的团结观念多年浸润在边境村寨，它写进了民歌歌词，与《快乐拉祜》等原创歌曲一起唱出了云南，唱到了北京。党的二十大代表李娜倮向记者分享道，来自党中央“铸牢中华民族共同体意识”的号召，和云南省深化边疆党建长廊建设“维护好民族团结”的具体部署，已融进边民的日常起居，成为村民生活的一部分。
  那一晚，来老达保的游客在拉祜族、布朗族、傣族群众的歌声中热泪盈眶。那民族团结进步的歌声响彻崇山，久久回荡在边境线上。
3.固边之力汇于众——守护好神圣国土
  “我们祖先留下的长刀哟，是铜铸的鞘……”这首不惧入侵、捍卫神圣国土的佤族歌谣，在临沧市沧源县班洪乡的村寨已传唱了90年。
  站在1934年“班洪抗英”指挥部所在地，当年青葱的小树已拔地倚天。这个广场上，前来培训的干部、研学的学生和操练的民兵，无数次在“走红色边关，寻幸福村寨”等活动中，倾听老支书讲述守边故事，体会什么是“国家、国门、国土、国民、国防”。
  “只有一双解放鞋，舍不得穿。大家常光着脚，披着蓑衣，在暴雨中蹚河过坎……”已近耄耋之年的班洪村老支书胡德学、公坎村老支书田建明精神矍铄、目光如炬。艰难岁月里，他们带领民兵和村民，几十年奔行在守边巡边路上。
  “边境线不只是界碑。某种角度看，边境线就是我们这些扎根在此的边民呐！”在他们保卫边疆、建设边疆、奉献边疆的故事中，人们读懂了为什么一个临沧，能走出“时代楷模”鲍卫忠、“一门两忠烈”张从顺张子权父子；也读懂了为什么勐董镇永和社区国门新村的人，会主动往边境线搬迁。
  不久前，边疆党建长廊建设步入纵深，在建设现代化边境幸福村、整合易地搬迁安置工作中，村里的党员主动请缨——把村庄前移“抵边”。
  “我们不去，谁去？我们要算致富账、幸福账，更得算守边固边责任账啊！”最早请缨的干部之一、国门新村党支部书记鲍艾保回忆道，党员带头、村组干部示范搬迁，很多群众都积极响应、热情高涨。
  就这样，在距离边境线仅几百米的地方，干部群众埋下地基、建造家园。
  车未行至勐董镇龙乃村，《欢迎调》的歌声已从密林中传来。正逢“新米节”，边境派出所民警、乡镇干部、民兵、网格员和村民在农家院里欢聚一堂——他们都是当地强边固防体系的主力。
  在建设边疆党建长廊“守护好神圣国土”工作中，当地持续深化“五级组织管边防、五级书记抓边防、五级段长守边境、五位一体强打击、五级排查化矛盾”的强边固防工作机制，使党政军警民融为一体，能高效稳妥处置突发事件，确保边境安宁稳定。
  网格员肖尼改家的田就在界碑旁，作为第五级段长，田地周边800余米的边境线，就是他的“责任段”。
  “大家每天去田里干活就是巡边！”龙乃村党总支书记赵爱军说，上到老人，下到孩子，都知道遇到特殊情况该怎么做，“我们人人皆是哨兵”。当然，作为党总支书记，赵爱军这个第四级段长的“责任段”要长不少。“长达6.20公里！”他为此感到骄傲。
  从勐董镇去往糯良乡不超过28公里的路上，至少能数出8个联防所。在“半年只有阳光、半年尽是风雨”的刀里联防所，记者看到的景象宛若油画——青灰的房屋躲在瀑布般的云雾里，院里黄色菊花向外蔓延，与野花连成了片。
  大多数民兵早已出发巡逻，而院落里跑满了来参加“我在联防所的一天”体验式教学的小学生。孩子们为民兵叔叔种下了萝卜和大树番茄的种子。
  他们告诉记者：“我们人人都是祖国守边人！”
  （本报记者 彭景晖 徐鑫雨 刘华东）

