激励青年书写青春华章
作者：邓希泉
《光明日报》（ 2024年12月02日 06版）
  【学思践悟】 
  “青年者，国家之魂。”作为社会上最富活力、最具创造力的群体，青年的理想信念、精神状态、综合素质，关乎国家与民族的未来。习近平总书记指出：“过去、现在、将来青年工作都是党的工作中一项战略性工作。各级党委（党组）要倾注极大热忱研究青年成长规律和时代特点，拿出极大精力抓青年工作，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”我们应深刻认识新时代青年成长发展特点，以扎实的青年工作推动青年成才立业，引导他们在各领域各方面工作中争当排头兵和生力军，奋力书写为中国式现代化挺膺担当的青春篇章。
  加强对青年的政治引领，把青年工作作为战略性工作抓实抓好。共青团是党的青年工作的重要力量。新时代共青团要顺应全面从严治党的要求，坚持为党育人根本职责，聚焦不断保持和增强政治性、先进性、群众性的目标方向，坚持问题导向，敢于刀刃向内，严于管团治团，进一步全面深化自身改革，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校，始终成为组织中国青年永久奋斗的先锋力量，始终成为党联系青年最为牢固的桥梁纽带，始终成为紧跟党走在时代前列的先进组织。当前，青年一代依然是西方意识形态渗透的重点对象，党的青年工作的重要性和紧迫性日益凸显，必须加强对青年的政治引领。围绕中心、服务大局，为党尽责、为党分忧，巩固和扩大党执政的青年群众基础，是青年工作者和团干部的职责所在、使命所系。应站位高远，以赤诚之心干事创业，找准所处的历史方位和新时代的发展定位，加强对广大青年的理想信念教育，从政治上着眼、从思想上入手、从青年特点出发，帮助青年早立志、立大志，从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，以坚定的理想信念筑牢青年的精神之基；用党的科学理论武装青年，引导青年全面、系统、深入学习党的创新理论，掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，努力掌握这一重要思想的世界观和方法论，善于运用贯穿其中的立场观点方法分析问题，深刻领悟和坚持贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。
  以大历史观把握青年工作的主题和方向，充分激发新时代青年实干担当的历史使命感。习近平总书记指出：“把党的中心任务作为中国青年运动和青年工作的主题和方向，这是一百多年来中国青年运动和青年工作的一条基本经验。”党旗所指就是团旗所向，党的奋斗主题就是中国青年运动的行动方向。党和人民事业发展离不开一代又一代有志青年的拼搏奉献。在革命、建设、改革各个历史时期，广大青年与党同心、紧跟党走，敢于拼搏、敢于斗争，攻坚克难、勇挑重担，为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民幸福贡献了青春力量。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，广大青年既是见证者、受益者，又是参与者、奉献者，新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩。新征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题。要高举爱国主义旗帜，以共同的信仰和理想、共同的目标和使命、共同的组织和行动为引领，把青年组织起来，发挥青年主体作用，激发澎湃的青春动能，引导青年听党话、跟党走，胸怀“国之大者”，将自己的人生理想融入国家和民族的事业中，更好推动社会发展和人类进步。
  深入调查研究，了解新时代青年的急难愁盼问题，真正关注青年、关心青年、关爱青年。青年工作，抓住的是当下，传承的是根脉，面向的是未来，攸关党和国家的前途命运。习近平总书记指出：“要自觉践行群众路线、树牢群众观点，同广大青年打成一片，做青年友，不做青年‘官’，多为青年计，少为自己谋。”随着时代发展与社会变迁，青年群体结构愈加多元、思想愈加多变、需求愈加多样，青年成长过程出现许多新规律新特点，使新时代青年工作面临新的机遇和挑战。了解青年现状、把准青年需求，是做好党的青年工作的基础和前提，是党和政府科学制定青年发展政策和出台青年发展措施的必然要求。青年工作者和团干部只有认真践行党的群众路线，着力增强服务青年的本领，方能把青年紧紧凝聚在党的周围，挺立潮头引领青年。坚持工作重心下移，扑下身子深入青年，不断完善青年发展政策体系和工作机制，着力优化青年发展环境，更好满足青年的多样化、多层次发展需求；深入把握互联网规律，研究青年成长规律和时代特点，主动走近青年、倾听青年，了解青年思想动态、价值取向、行为特征、生活方式，不断创新方式方法，面对面、心贴心、实打实为青年做好服务工作；以青年为中心、让青年当主角、增进对青年的真挚感情，以欣赏和赞许的眼光看待青年的创新创造，积极支持他们在人生中出彩，为青年取得的成绩成就喝彩点赞；坚持关心厚爱和严格要求相统一、尊重规律和积极引领相统一，悉心教育引导青年，做青年成长成才的引路人。
  （作者：邓希泉，系北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、中国青少年研究中心研究员）

