大足石刻圆觉洞石刻造像首次接受系统探测
作者：本报记者 张国圣 黄汉鑫 通讯员 李东
《光明日报》（ 2024年12月02日 09版）
  本报讯（记者张国圣、黄汉鑫 通讯员李东）记者日前从大足石刻研究院获悉，作为大石足刻重要组成部分的宝顶山摩崖造像圆觉洞，目前正接受文保专家对文物本体系统性的无损探测和检测。这是圆觉洞造像本体首次接受系统性探测和检测，为即将实施的圆觉洞综合性保护工程提供数据支撑。
  圆觉洞是宋代佛教人物雕塑艺术的巅峰之作，其奇妙的光影效果、巧妙的排水系统和精湛绝伦的雕刻技艺，被誉为石刻艺术“三绝”。但岁月的侵蚀已让圆觉洞“多病缠身”——其大跨度平顶洞窟顶板的失稳险情不断加重，渗水和长期潮湿、造像石质胎体风化加剧、金箔彩绘起翘脱落等系列病害相互交织，给保护工作带来了极大的困难。
  此次探测的重点是石刻造像本体母岩的风化程度和深度，以及造像表面历史上彩绘、贴金的范围。文保人员利用贯入阻力仪探测石刻造像母岩风化程度和深度时发现，圆觉洞内不同位置的风化差异性极为明显，这将给后期加固方案的制定带来巨大挑战。
  圆觉洞内的石刻造像历史上曾多次经历彩绘和金箔贴金，造像表面的这些彩绘层和贴金层现已模糊不清。文保专家将通过光谱反射仪等设备检测造像表面残留的各种元素成分，进而推测彩绘和贴金的范围。参加现场探测的辽宁有色勘察研究院文保人员李彬说，过去人们普遍认为圆觉洞内只有石刻造像贴了金箔，但此次探测发现贴金的范围远不止石刻造像。“我们在主尊三个造像的莲台和基座上都发现了多处金元素，表明莲台和基座都是贴过金的。”李彬说。
  据大足石刻研究院保护工程中心主任陈卉丽介绍，圆觉洞综合性保护工程是全国重点文物综合性保护工程，共有国内8所高校和研究院所参加了工程前期勘察研究，此次系统探测和检测只是前期勘察研究工作的一部分。整个前期勘察研究将通过多学科联合攻关，完成圆觉洞保存现状调查和三维测绘及数字化、圆觉洞考古调查研究与价值发掘、圆觉洞顶板岩体安全状态勘察工作、圆觉洞区域岩体稳定性勘察研究、圆觉洞区域水害勘察评估、圆觉洞造像本体风化病害研究，届时将根据前期勘察研究掌握的精确资料制定圆觉洞综合性保护修复方案。

