福建泉州：世遗之城 书香氤氲
作者：本报记者 冯家照 高建进
《光明日报》（ 2024年12月02日 09版）
  【文化中国行】
  “这场非遗活动太有趣了，我学到了许多有关高甲戏的知识。”11月30日上午，泉州市民林女士参加完非遗活动后，高兴地对记者说。
  “以前想找个地方读读书、听听讲座可不容易。要么不够安静，要么离家比较远。”陈女士告诉记者，“现在，图书馆和我们社区联合建了新型公共文化空间。智慧书房不仅免费，更是24小时开放，在家门口就能‘闻到’阵阵书香。”
  在新型公共文化空间内，记者看到，从经典文学到现代小说，从科普知识到艺术鉴赏，6000多册书涵盖多种类别。除此之外，这里还设有南安非遗展示体验区、数字阅读区等功能区域。在数字阅读区，读者只需轻轻扫码就能观看李光前、王文教、叶飞等南安侨界先贤的感人故事以及国学经典、文化倡廉等内容。
  放眼泉州，这座历史悠久、人文荟萃的世遗之城，正以它独有的书香特色，将文化的种子播撒得更广更远。
  近年来，泉州积极出台相关政策，鼓励让图书馆成为市民生活不可或缺的一部分。除了延长图书馆的开放时间，泉州市图书馆还积极推广“免押金和电子社保卡借书”服务，市民只需展示电子社保卡二维码即可轻松借阅图书。据统计，2023年泉州市图书馆图书报刊总借还数达220.9万册次，约125万人次走进图书馆。
  这只是泉州大力推动“阅读之城”建设的一个缩影，泉州还在活动策划上猛下功夫。在泉州市委宣传部的牵头下，泉州从软硬件两方面为全民阅读创造条件，耕读泉州、泉工悦读、青年领读人、书香小芽儿、“狮城姐妹”公益读书会……面向不同群体、不同年龄阶段的全民阅读推广品牌欣欣向荣。在今年举办的第十八届全民读书月活动中，全市配套开展了62项重点主题活动，融入了诗词、文学常识、世遗文化等多方面内容，形式涵盖专家学者讲座、“阅读推广人”读书分享会、经典诵读、品书观影等，丰富多彩的活动吸引了众多市民参与。其中，洛江区的诗词竞答活动就吸引了超4万人次参与。
  为大力倡导全民阅读，泉州市还采用向市民发放电子惠民购书券方式鼓励群众购书。同时，泉州多措并举扶持实体书店，扶持资金从2019年起每年30万元，提升到2023年起每年100万元。
  如今，漫步于泉州的大街小巷，你仿佛能触摸到空气中那股跃动的书香。在绿意盎然的公园里，老人们戴着老花镜细细品味着报纸上的每一个字；图书馆内，一束束柔和的灯光下，年轻人沉浸在书页间构建的世界；校园中，孩子们朗朗的诵读声，为这座城市平添了几分文化的韵律与活力。
  （本报记者 冯家照 高建进）

