2024上海马拉松举行
作者：许东远
《光明日报》（ 2024年12月02日 09版）
  新华社上海12月1日电（记者许东远）1日，中国唯一雅培世界马拉松大满贯候选赛事——上海马拉松如期而至，今年的赛事增设了竞速轮椅马拉松项目。而在赛后新闻发布会上，上海市体育局也宣布了明年“上马”的比赛时间。
  最终，来自厄立特里亚的阿玛雷以2小时06分26秒夺得男子组冠军，女子组冠军属于埃塞俄比亚选手博雷查，成绩为2小时25分21秒。罗兴传与陈晓纯分别获得男、女竞速轮椅马拉松冠军。
  罗兴传在赛后说：“第一次参加上海马拉松，非常激动，道路两边的观众非常热情，参加马拉松可以更好地理解上海这座城市。”
  在中国籍选手排名中，男子组第一名被吴向东以2小时09分31秒的成绩摘得，女子组第一名则归属张德顺，她的成绩为2小时26分39秒。
  吴向东在赛后总结时表示：“今天不管别人怎么跑，我首先保证自己的战术落实到位，对自己的名次满意，但是成绩还有提高的空间，赛事的各个细节做得越来越好，下次还会来参赛。”
  张德顺说：“能和国际最高水平的选手同台竞争感觉非常好。后程我在全力冲刺，我也很想能够站在国际前三的领奖台，但是很遗憾，自己的能力还是有差距，还需要再努力。”
  在赛后新闻发布会上，上海市体育局副局长罗文桦宣布，2025年上海马拉松将于11月30日举办，赛事报名时间将不晚于2025年6月30日。罗文桦补充道，为了吸引更多外国跑者来上海参赛，从今年起，上海将参照大满贯标准，在当年赛事结束后就官宣明年的比赛时间。
  伦敦马拉松赛事总监、雅培世界马拉松大满贯运营总监汤普森表示：“要成为世界马拉松大满贯的正式赛事，一共需要达到100项指标，挑战是非常大的，但就我目前所看到的，我对‘上马’的印象非常深刻。”

