第二十一届农交会闭幕
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月02日 10版）
  本报北京12月1日电 记者陈晨从农业农村部获悉，12月1日，由农业农村部主办的第二十一届中国国际农产品交易会在广东省广州市落下帷幕。本届农交会以“加快发展现代农业 推进乡村全面振兴”为主题，重点聚焦展示成就、推动交流、培育品牌、促进贸易4方面内容，成果丰硕、亮点纷呈。采购商人数创历史新高，有近5万名采购商到会参观采购，观展人数超10万人次。据不完全统计，展会达成签约意向539笔，贸易签约额达236亿元。
  贸易促进作用更加显著。展会布局12个展区，吸引近3000家企业携2万余种产品参展，统筹公益属性和市场化方向，成立全国农产品采购商联盟，特设产销对接专区，举办“菜篮子”推介、脱贫地区“土特产”走进大湾区等系列产销活动，洽谈氛围热烈，成效显著。广东省组织3000名大湾区采购商现场精准对接，一批带货达人现场直播，线上销售额达1.2亿元，贸易合作成果丰硕。展会首次设立乡村帮扶展区，脱贫地区近300家企业展示销售，据初步统计，现场签约金额突破亿元，达成生产加工、品牌营销等产业服务签约意向60余组。
  行业引领作用更加突出。展会举办论坛、发布会、分享会等，引领农业现代化和高质量发展。其间举办了强农论坛，重点围绕现代农业、绿色农业、智慧农业以及金融助农等分享了最新政策和措施。同期，围绕农业品牌、冷链物流、智慧农业等专题举办40余场活动，发布了《中国农产品产地冷链物流发展报告（2024）》、农业品牌精品培育计划名单、农业农村大数据应用软件系统征集成果等。
  国际化特色更加鲜明。展会设立国际展区、国际会客厅、国际美食街等，共有15个国家60多家企业携数百种农产品精彩亮相，主宾国哈萨克斯坦与多地在粮油加工、畜牧产业、饲料生产等领域达成一系列经贸合作共识。

