新增5种门诊慢特病实现跨省直接结算
作者：记者 徐鹏航
《光明日报》（ 2024年12月02日 10版）
  新华社北京12月1日电（记者徐鹏航）记者从国家医保局了解到，12月1日，全国医保正式上线慢性阻塞性肺疾病、类风湿关节炎、冠心病、病毒性肝炎、强直性脊柱炎等5种门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算服务。
  这是继高血压、糖尿病、恶性肿瘤门诊放化疗、尿毒症透析、器官移植术后抗排异治疗5种门诊慢特病费用跨省直接结算县域可及之后的又一医保福利。截至目前，全国所有医保统筹地区作为就医地均能提供10种门诊慢特病相关治疗费用跨省医保直接结算服务。
  今年9月，国家医保局会同财政部发布《关于稳妥有序扩大跨省直接结算门诊慢特病病种范围的通知》，明确新增慢性阻塞性肺疾病等5种门诊慢特病相关治疗费用纳入跨省直接结算范围，并于2024年12月底前，由国家组织所有统筹地区统一上线门诊慢特病扩围病种的跨省直接结算服务。
  据介绍，参保人按照参保地规定完成医保门诊慢特病待遇认定后，可登录国家医保服务平台App，在“异地备案”服务专区，点击“查询服务”下的“异地就医更多查询”－“门慢特告知书”，了解参保地门诊慢特病相关治疗费用跨省直接结算政策、结算流程等内容。

