中国建设银行稳慎扎实推进人民币国际化
作者：
《光明日报》（ 2024年12月02日 10版）
　　在金融全球化的浪潮中，人民币国际化作为金融强国战略的重要组成部分，正在稳步扎实推进。中国建设银行，作为国有大型商业银行的中坚力量，将服务实体经济作为根本宗旨，坚持本币优先、顺势而为，稳慎扎实推进人民币国际化，聚焦贸易投资便利化，针对客户日益复杂多元的跨境支付需求，不断完善跨境人民币业务产品体系，为境内外主体使用人民币创造良好环境，为金融强国建设贡献重要力量。2024年前三季度，建设银行实现跨境人民币结算量超3.6万亿元，跨境人民币结算客户数突破6万户。英国清算行累计清算量突破120万亿元，持续保持亚洲以外最大人民币清算行。
持续提高服务实体经济能力
扎实推进人民币国际化
　　实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉。中国建设银行始终坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，以促进贸易投资便利化为导向，全力支持实体经济的发展。
　　人民币国际化经过十余载发展，在国际贸易和金融交易中获得广泛使用，人民币的跨境支付、投融资、储备和计价等国际货币功能全面增强，国际地位和全球影响力不断提升。建设银行作为推动人民币国际化发展的排头兵，将国家战略与自身业务发展紧密结合，坚持以市场驱动和自主选择为基础，着力扩大重点领域、重点场景的跨境人民币使用，努力推动跨境人民币经常项目与资本市场业务齐头发展，丰富跨境人民币金融产品和服务，为实体经济平稳运行提供有力支撑。
　　稳步提升服务质效。建设银行积极落实国家有关要求，发布《支持扩大人民币跨境使用 促进贸易投资便利化行动方案》，从十个方面提出工作举措推动人民币跨境投融资便利化，加大对实体经济高质量金融供给。建行北京市分行作为国机工程集团的主要合作行，为其建设巴基斯坦塔尔电站提供跨境人民币结算等综合金融服务，有效缓解了巴基斯坦电力短缺局面，为当地百姓带来福祉。建行浙江省分行积极发挥金融科技优势，搭建特色化跨境银企直联全链路系统，为支付宝（中国）网络技术有限公司跨境人民币业务提供数字化开放金融服务，通过“一个接口接入，全球服务响应”，实现高效便捷的全场景账户功能。
　　强化拓展应用场景。建设银行坚持产品创新驱动业务发展，切实丰富人民币跨境使用场景。建行集团母子公司、境内外分行高效协作、凝聚合力，于2024年10月完成全球首笔国际航空险再保险人民币结算业务，对推动国际航空市场使用人民币作为保费结算币种具有重大意义。在监管机构的支持和指导下，建设银行将深入探索航空业国际再保险人民币结算等业务，持续完善人民币跨境应用场景多元化布局。
　　务实推动国际金融合作。建设银行充分把握高水平对外开放契机，助建人民币国际化互利共赢桥梁。今年以来，建设银行已举办多场资本市场开放及人民币国际化主题活动，向来自全球五大洲的境外公司及金融机构客户推介人民币业务。2024年3月，建设银行携手伦敦金融城举办中英金融合作论坛，为中英经贸与金融合作搭建交流互鉴平台，为推动全球经济绿色转型和金融市场双向互通发挥积极作用。11月，在伦敦举办英国人民币清算行十周年暨人民币清算量突破100万亿答谢活动，切实提升人民币国际影响力，为宣介人民币国际使用、推动金融高水平开放贡献金融力量。
丰富离岸人民币金融产品
深化离岸人民币市场建设
　　离岸人民币市场是人民币国际化的重要组成部分。建设银行将离岸人民币市场建设作为推进人民币国际化的重点任务，依托英国、智利、瑞士三家人民币清算行以及遍布全球六大洲28个国家和地区的各级境外机构持续推动人民币国际使用。
　　2024年是建行伦敦分行担任英国人民币清算行十周年。10年来，建行伦敦分行不断完善清算网络建设，拓展人民币业务“朋友圈”，累计清算量已突破120万亿元，连续8年保持亚洲以外最大人民币清算行地位。作为离岸人民币基础设施，建行伦敦分行不断创新人民币业务场景，推出美元/人民币双币种贷款、人民币蓝色债券、人民币国际再保险等新业务，促进离岸人民币市场向更深层次发展。近期，建设银行正式成为中英柜台债业务的首家试点银行，在英国独家开办柜台债业务，这是继债券通、银行间债券市场直接投资之后，中国资本市场开放的重大“里程碑”项目。建行伦敦分行将加强离岸人民币产品创新，优化和拓展中英柜台债等互联互通机制，为中英金融市场融通创造更大共赢机会。
　　建设银行智利分行作为智利人民币清算行，以促进中智贸易投资便利化为导向，推广人民币融资和结算产品，积极助力中资企业“走出去”，持续扩大人民币在当地的交易和使用。建设银行苏黎世分行积极履行瑞士清算行职责，作为瑞士证券交易所“中瑞通”的战略合作方，为境内A股上市公司在瑞士发行全球存托凭证（GDR）提供人民币综合服务；助力本地支付机构推出离岸人民币借记卡，提升境外客户人民币跨境消费体验。
全力推动人民币国际使用
保障人民币国际化高质量发展
　　2024年是建设银行成立70周年。建设银行不断推动金融高水平开放，助力稳慎扎实推进人民币国际化；充分发挥“头雁”作用，积极推动人民币创新金融服务，不断丰富离岸人民币产品体系，扩大人民币国际使用场景；服务好“走出去”和“一带一路”建设，助力金融市场高水平开放。
　　加快培育离岸人民币市场。建设银行将以境外人民币清算行作为支柱，通过境外网络布局，推动人民币国际使用高质量发展，丰富离岸人民币金融产品，增强人民币投融资功能，推动离岸人民币市场建设。其中，将重点发挥英国作为亚洲以外最大离岸人民币市场的优势，通过英国人民币清算行在中英金融服务峰会和中英企业家委员会两个联通机制中的纽带作用，积极拓展中英资本市场互联互通机制。深化境外机构人民币业务能力培养，聚焦贸易投资便利化，运用本土化经营优势和经验，根据区域发展特色因地制宜、探索创新，丰富离岸人民币市场功能，为境外经济主体提供多元化的币种选择，推动离岸人民币市场健康发展。
　　加强本外币境内外一体化协同发展。建设银行坚持“以客户为中心”，以加快完善本外币境内外一体化产品体系为抓手，聚焦贸易投资便利化，加大内部板块、条线、境内外机构之间的协同配合，主动作为，加大对外贸新动能等重点领域信贷支持。积极探索为全球客户提供本外币境内外一体化综合金融服务，助力跨国集团实现全球资金统筹调度，充分发挥在服务稳外贸稳外资方面的重要作用，持续提供更加高效、便利、安全的跨境结算与投融资金融产品。
　　加大重点发展与合作区域服务力度。建设银行以 “一带一路”、《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）区域为切入口辐射全球，围绕中资“走出去”和“引进来”企业的重点项目建设，满足境内外主体对人民币交易结算、投融资、风险管理等一揽子金融服务需求；聚焦核心企业的产业链、供应链上下游，拓展人民币客户范围及使用场景，加快重点项目储备、落地和投放；加强牵头统筹和服务支撑能力，扩展跨境人民币业务在重点区域建设中发挥的作用。
　　人民币国际化是一个长期发展的系统化过程。路虽远，行则将至。展望未来，建设银行将以更高标准、更实举措、更高站位务实推动人民币国际化行稳致远，持续提升与中国式现代化相适应的人民币金融服务能力，勇于担当、积极作为，以金融高质量发展推进中国式现代化，为金融强国建设作出更大贡献。

