“中医热”在捷克持续升温
作者：本报记者 杨艺明
《光明日报》（ 2024年12月02日 16版）
  11月28日，庆祝中捷建交75周年活动之第五届“中医之夜·共享健康”中捷中医交流活动在布拉格捷克第一中医学校举办。本次活动由中捷中医发展中心主办，中国驻捷克大使馆、捷中友好合作协会、捷克第一中医学校协办，吸引来自捷克各界的近百位中医爱好者参加。
  近年来，中医在捷克日益受到欢迎，传播力和影响力不断提升。捷克各地开设了数量可观的中医或针灸诊所，当地中医学校也培养了大批中医人才，并实现了中药制备的本地化。捷克地处欧洲中心位置，历来是东西方科技、文化交融的重要国家，中医药在捷克发展历史悠久。早在17世纪，一位传教士将中医药带入欧洲，捷克国家图书馆存有其笔记手稿，上面记载了经脉、中草药以及切脉诊断方法。进入20世纪，中医在当地不断得到发展和普及，医学界逐步推广针灸疗法、开设中医药课程、进行中西医理论结合的临床研究和运用，很多民众逐渐接受和热爱中医。
  中国驻捷克大使冯飚在28日活动上致辞表示，中医是中国古代科学的瑰宝。中华民族在五千多年的发展历程中经历多次重大疫情灾难，但仍生生不息、蓬勃发展，中医功不可没。中医也是打开中华文明宝库的钥匙，不仅是预防和治疗疾病的方法，也是中华优秀传统文化和深邃哲学思想的重要载体。中医是中国的，也是世界的。中国政府高度重视推动中医药走向世界，惠及更多人的健康，促进不同文明间的交流互鉴，支撑人类命运共同体建设。希望中医能够帮助更多捷克民众，通过中医交流促进两国民心相通。
  捷克第一中医学校创始人柳德米拉·本多瓦用中捷双语发表了讲话。“健康是每个人追求的目标，需要通过各种办法来实现。34年前，我们创办了这所捷克最早的中医学校，截至目前已培养了约一万名中医学生。”她表示，“除了中医，我也非常喜欢中国的传统音乐和美食。我去过中国很多次，那里给我留下难以忘怀的美好记忆。”
  中捷中医发展中心主任关鑫在活动中介绍了自己8年多来在捷克的行医经历，并分享了在临床实践中总结出的一些患者的错误健康观念。多位捷克中医受益者分享了学习中医、使用中医治疗疾病，以及从事中医事业的心得体会，引发现场观众热烈讨论。还有中国文化及中医爱好者带来了中国传统乐器古筝、琵琶、洞箫表演以及太极、易筋经和书法展示。
  朱迪塔·哈尔沃娃在捷克开办了一家中医诊所。她在接受记者采访时说：“中医是一份礼物，可以造福全人类。西医有一些局限性，而这正是中医可以发挥作用的领域，比如，中医非常擅长治疗慢性病。我学中医已有20年，多次去中国学习，很高兴能成为一名中医从业者。对我来说，能用中医帮助人们是一项荣誉，学习中医已成为我的毕生追求。”
  捷克第一中医学校学生兹德内克·奇梅尔卡向记者表示：“我学习的是中文专业，平时热爱武术，正在中医学校学习针灸和中草药。中医知识与故事浩如烟海，以一种特殊的方式丰富了我的生活。同时，我还可以用中医来帮助他人。在今天的活动上，很多人分享了他们与中医结缘的经历，让我受益匪浅。”
  （本报布拉格12月1日电 本报驻布拉格记者 杨艺明）

