为全球治理贡献中国力量
作者：胡璐
《光明日报》（ 2024年12月02日 02版）
  近日，一则好消息振奋人心——
  11月28日上午，在新疆于田县，随着最后宽50米、长100米沙地栽上胡杨、梭梭、红柳等固沙苗木，环绕塔克拉玛干沙漠边缘全长3046公里的绿色阻沙防护带实现全面锁边“合龙”。
  “塔克拉玛干沙漠是我国面积最大的沙漠，也是世界第二大流动沙漠。经过多年治沙，到2023年底，我国在环沙漠边缘构筑起一道绿色阻沙防护带，但剩余的空白区域集中在沙漠南部风沙危害最深、条件最恶劣的区域。”中国林科院首席科学家、三北工程研究院院长卢琦说，此次阻沙防护带实现全面锁边“合龙”，不仅将发挥生态功能、强化当地生态屏障，也将为全球荒漠化治理提供借鉴路径。
  我国最大沙漠实现生态屏障全面锁边“合龙”，是近年来我国积极推进荒漠化防治的一个生动缩影。
  党中央历来高度重视荒漠化防治。荒漠化是影响人类生存和发展的重大生态问题，我国是世界上荒漠化最严重的国家之一，荒漠化土地面积257.37万平方公里，占国土面积的26.81%；沙化土地面积168.78万平方公里，占国土面积的17.58%。
  经过40多年不懈努力，特别是党的十八大以来，在习近平生态文明思想的指引下，我国积极推进荒漠化防治及“三北”等重点生态工程，防沙治沙取得举世瞩目的巨大成就。
  我国出台了关于加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设的意见，构建起以防沙治沙法、森林法、草原法、湿地保护法、青藏高原生态保护法、黄河保护法等法律为基础的防沙治沙法治体系，13个沙化重点省区出台防沙治沙条例或实施办法。
  通过组织实施“三北”防护林体系建设、退耕还林还草、京津风沙源治理、沙化土地封禁保护修复等一批重点工程，科学保护沙化土地5.38亿亩，有效治理沙化土地1.18亿亩，“三北”工程区森林覆盖率由12.41%提高到13.84%，61%的水土流失面积得到有效控制，黄河流域植被覆盖“绿线”向西移动300公里。近10年北方地区春季严重沙尘天气次数明显减少。
  2023年6月，习近平总书记主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会，强调“努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹”，提出“打一场‘三北’工程攻坚战”。
  各地各部门闻令而动，共同加快推进“三北”工程建设。国家林草局荒漠化防治司司长黄采艺说，2024年“三北”工程区累计下达中央投资320亿元，推进实施重点项目287个，完成各项建设任务5700万亩。“三北”工程攻坚战实现良好开局，沙区生态状况持续改善。
  坚持科技治沙，直接关系到荒漠化治理成效。
  我国强化科技创新，科技治沙水平不断提升。坚持以水定绿，选用推广耐干旱、耐瘠薄、抗风沙的树种草种，科学配置林草植被。科学推广宁夏中卫沙坡头、甘肃民勤、内蒙古磴口、新疆柯柯牙、河北塞罕坝等治理模式。加快防沙治沙机械化、智能化发展，压沙固沙机械、灌木平茬机械、无人机飞播等得到广泛应用。
  近年来，我国坚持治沙和致富相结合，推动沙区经济社会发展取得新成效。各地利用沙区独特资源，适度发展中药材、优质牧草、经济林果、沙漠旅游等产业，助力乡村振兴。黄土高原、燕山山地、新疆绿洲等地形成了一批林果、瓜果、木本油料等生产基地，年产干鲜果品4800万吨，占全国总产量的25%，重点地区林果收入占农民纯收入一半以上。
  据统计，我国53%的可治理沙化土地得到有效治理，沙化土地面积净减少6500万亩，呈现出“整体好转、改善加速”的良好态势，保护生态与改善民生步入良性循环，成功走出一条具有中国特色的防沙治沙道路。
  荒漠化是人类面临的共同挑战。我国不仅加快荒漠化治理，也广泛开展国际合作，推动荒漠化防治的中国方案、中国智慧走向世界、造福世界。
  我国自1994年签署《联合国防治荒漠化公约》以来，认真履行公约责任义务，制定国家履约行动方案，积极参与全球荒漠化治理。公约秘书处两次授予我国“防治荒漠化杰出贡献奖”，称赞“世界荒漠化防治看中国”。
  12月2日至13日，《联合国防治荒漠化公约》第十六次缔约方大会将在沙特首都利雅得召开，中国代表团也将出席大会，并举办“中国馆”展览展示活动。
  “我们将深入参与各项议题的谈判，积极参与国际规则和全球政策制定，进一步推动中国科学技术在全球荒漠化防治中的应用，体现我国在全球治理体系中的引领作用和对发展中国家的支持。”黄采艺表示。
  （新华社北京12月1日电 记者胡璐）

