 向党外人士通报中央经济工作会议精神 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月16日电  （记者杨昊）12月16日，受中共中央委托，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰向党外人士通报中央经济工作会议精神。
　　石泰峰表示，这次中央经济工作会议是在深入学习贯彻中共二十届三中全会精神之际召开的一次重要会议。习近平总书记重要讲话全面总结了今年经济工作，深刻分析了当前国内外经济形势，系统部署了明年经济工作任务，特别是精辟阐述了新时代做好经济工作的规律性认识，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，是习近平经济思想的进一步丰富和发展，为扎实做好明年经济工作、实现“十五五”良好开局打牢基础指明了方向、提供了根本遵循。
　　石泰峰表示，统一战线要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央经济工作会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，深刻认识中共中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，坚定发展信心，切实把思想行动统一到中共中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　石泰峰希望各民主党派、工商联、无党派人士围绕贯彻落实中共二十届三中全会提出的重大改革举措、经济社会发展中的重大问题以及“十五五”规划前期研究谋划工作等深入调研，提出更多高质量的意见建议。引导民营经济人士坚信中共中央关于“两个毫不动摇”、“两个健康”的方针政策，在根本问题上不动摇，在发展方向上不犹疑，在因地制宜发展新质生产力中担当作为，以科技创新引领产业创新，提高核心竞争力。激发党外知识分子和新的社会阶层人士创新创造活力，以全面深化科技体制改革为契机，加强基础研究、应用研究、交叉前沿领域研究，对接产业发展需求，提高科研成果转化效能。各民主党派、工商联、无党派人士要进一步提高政治敏锐性和政治鉴别力，坚定主心骨、把准定盘星，敢于旗帜鲜明地澄清谬误、以正视听，密切关注所联系群众的思想动态，协助党和政府多做解疑释惑、理顺情绪、协调关系、化解矛盾的工作，不断汇聚团结奋斗的正能量，共同营造有利于经济发展的社会环境。
　　郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、苏辉、邵鸿、高云龙、蒋作君、何报翔、王光谦、朱永新、杨震出席通报会。各民主党派中央、全国工商联有关负责同志和无党派人士代表，中央统战部负责同志参加会议。 


