 好环境是众人共同营造出来的（现场评论） 

							李洪兴
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 05 版）
							




 　　关于“环境”，站在不同立场，人们看法会有差异。在基层走访，笔者有切身感受。
　　“咱们村啥方面变化大？”对这个问题，大家说得最多的是环境：“更干净了”“卫生好了”“村里更美”……看道路、看村舍，硬化、绿化、美化、亮化、净化效果明显，不少村子都“靓起来”了。虽说有些地方条件有限，人居环境仍待改善。但从整体看，环境提升一直在路上，效果实实在在。
　　“为什么要下大力气搞好环境？”一名基层干部说，不少群众外出打工，回家时希望能有个干干净净的“家”。提升人居环境，既是为常住村里的群众着想，也是为了让归乡的人更舒心。看在眼里、美在心里，环境好能留人，这是朴素的道理。
　　把人居环境搞好，要接地气。美丽乡村，既要有干净的环境，也要平衡养鸡、养鸭等生产生活需求。一切从实际出发，营造适宜的环境条件，才是真正的宜居宜业和美乡村。
　　群众期盼的好环境，仅仅是生活环境吗？也不完全。河南虞城杜集镇向阳村，就把人居环境与营商环境联系起来。村里有公益保洁队，负责打扫卫生；村里还有帮扶车间和一些企业，能解决村民就近就业问题。那么，车间和企业附近的卫生，谁负责？有人说，这是企业的事。但村里负责人认为，保洁队可以兼顾起来。怎么理解？企业进村，带动就业、帮助增收，作出了贡献；创业发展，也多有不易。做好力所能及的事，为企业排忧解难，优化的是生产环境，也是营商环境。两个环境，都和改善民生有关。“有利于百姓的事再小也要做”，这样的工作思路，有利于营造干事创业的良好氛围。
　　环境影响是决定性的吗？调研中，有人抱怨“市场压力大”，也有人坦言“市场竞争可不就是大浪淘沙”。什么时候没有困难？有人会畏难，看到沟沟坎坎就退缩；有人则冷静，从多方面找症结，主动寻对策。挑战在所难免，困难不会自动消失。攻坚克难、勇毅前行，把时间和精力放在抓紧干、务实干上，才是正道。
　　人能改造环境，环境也会影响人。但比环境更重要的是人的作为，好环境是干出来的。干事创业、改革发展，成效好不好，很大程度上取决于我们想不想干、有没有办法干成、有没有信心干好。
　　一位驻村干部说，走到哪里，看见别的村有好东西，就想让自己村也有。有了这样的想法，眼里看到的便不是笼统的、抽象的难题，心中增强的便是“时时放心不下”的责任感和“干一件成一件”的务实感。越是面对复杂环境，越需要从实处、细处用功，不断增强化压力为动力的自觉。
　　“贵在日常，重在经常。”当其他村的干部群众来向阳村参观交流时，村里干部如此总结从“一处美”到“处处美”的经验。无论是改善小环境，还是融入大环境，都要咬定目标、埋头苦干、持之以恒。如此，就没有攻不下的山，就没有打不胜的仗。
　　（作者为本报评论部编辑） 


