 初心如磐，“莲花卫士”护濠江（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  金正波  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 07 版）
							




　　潮涌濠江，风正扬帆。
　　1999年12月20日，中国政府恢复对澳门行使主权，澳门重新纳入国家治理体系，开启了历史发展的新纪元。
　　也是在这一天，作为国家恢复行使主权的象征，中国人民解放军驻澳门部队高擎军旗，昂首跨过拱北口岸，正式进驻澳门履行防务职责。
　　进驻25年来，驻澳门部队坚决贯彻“一国两制”方针，认真落实澳门特别行政区基本法和驻军法，全面加强部队建设，出色完成以履行防务为中心的各项任务，有力维护国家主权、安全和澳门繁荣稳定。
　　2019年12月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平视察中国人民解放军驻澳门部队时强调，要在新的起点上全面加强部队建设，全面提高履行任务能力，为推进“一国两制”在澳门的成功实践作出新的更大贡献。
　　初心不改，使命在肩。驻澳门部队深入贯彻习近平强军思想，深入贯彻新时代军事战略方针，与澳门同胞一道奋斗在濠江之畔，用汗水浇灌梦想，靠实干创造辉煌，部队建设发展迈出坚实步伐，坚决履行党和人民赋予的神圣使命。
　　铁心向党，坚定理想信念
　　迎着清晨霞光，来到驻澳门部队氹仔军营。路的那边，车水马龙，一派繁华；路的这边，庄严神圣，哨兵挺拔如松。
　　走进营区，“绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠”的红色标语格外醒目。在战士梁伟杰心中，“三个绝对”不仅是驻澳门部队官兵的郑重宣誓，更是融入灵魂的行动自觉。
　　进驻25年来，驻澳门部队官兵忠实履行防务，没有发生一例违反法律法规的事，没有发生一例军地纠纷，被澳门市民亲切地称为“莲花卫士”。
　　“澳门驻防环境特殊，必须坚定政治信仰，不断进行思想上、政治上的革命性锻造，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。”驻澳门部队领导说，驻澳门部队坚决贯彻落实新时代政治建军方略，大力加强思想政治建设，常态化制度化推进政治整训，不断夯实官兵听党话、跟党走的思想根基。
　　在驻澳门部队某连，新兵下连、新任职干部报到，“三必学、两必看、五第一”是必修课：习主席视察驻军时的重要讲话必学，澳门特别行政区基本法、驻军法必学，驻澳精神必学；驻军军史馆必看，《强军战旗耀濠江》专题片必看；上的第一堂课是参观荣誉室，读的第一本书是连史册，唱的第一首歌是连歌，喊的第一句口号是连训，写的第一封家信是介绍连队光荣历史，持续打牢官兵铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命的思想根基。
　　“在驻澳门部队当兵，必须特别讲政治。”这是采访时，官兵常说的一句话。
　　对于三级军士长张岩来说，特别讲政治，就是坚决服从组织安排，“革命战士是块砖，哪里需要哪里搬”。
　　在驻澳门部队，张岩颇有些“传奇色彩”。这些年，由于部队编制体制调整，张岩历经8个单位、4个岗位，每次转岗都毫无怨言，每个岗位都干得出色。
　　一个士兵的成长，是一支部队铸魂育人的缩影。
　　近年来，驻澳门部队坚持不懈用党的创新理论武装官兵头脑，常态化组织学习习近平强军思想，引导官兵坚定政治信念，不断增强使命感责任感荣誉感，努力做新时代的好战士。
　　春风化雨，润物无声。驻澳门部队开展形式多样的学习教育，通过开展微故事、微感言、微论坛等官兵喜闻乐见的活动，把政治理论拉近、把党史军史讲活、把港澳局势讲清，不断厚植官兵忠诚底色，提高政治敏锐性和鉴别力。
　　“我们不仅是‘一国两制’伟大方针的见证者、实践者，更是坚定的捍卫者。”驻澳门部队某连政治指导员徐可说，“驻澳无小事，事事连政治。在澳门驻防，我们要矢志不渝听党话、跟党走，任何情况下都要做到政治上信得过、行动上靠得住。”
　　使命千钧，砥砺胜战本领
　　初冬时节，濠江之畔，驻澳门部队某连官兵正在利用新建的模拟训练系统，按照实战条件作战编组，开展“红蓝”对抗训练。
　　车长阮松轩目不转睛盯着“蓝军”，边操作模拟方向盘，边调整各类参数。
　　“跟踪目标！锁定目标！开火！”显示屏上，射手李文新连续命中“蓝军”战车。
　　近年来，驻澳门部队紧盯科技之变、战争之变、对手之变，在推开模拟化、网络化、对抗性训练的基础上，融合多要素、多专业协同作战，利用科技手段、体系思维助力战斗力生成。
　　“驻澳门部队责任重大、使命光荣。我们要牢记使命，聚焦强军目标要求，坚持战斗力标准，锻造过硬精兵，为有效履行澳门防务发挥更大作用。”驻澳门部队领导说，这是领袖的嘱托，也是人民的期待。
　　聚焦使命任务推进作战准备，驻澳门部队大抓实战化军事训练，积极融入联合作战体系，建立健全应急响应机制，锤炼提升应急指挥、一线执勤、特情处置能力。
　　前不久，一架无人机闯入营区，执勤哨兵马彪高度警觉，果断击落。驻澳门部队紧贴实战打造应急力量，具备昼间5分钟、夜间8分钟行动能力，有效维护了营区安全。
　　这是近年来驻澳门部队实战化练兵的铿锵足迹：多次与澳门警方联演联训，连续2年承办中国—东盟中青年军官交流团参访任务，走出国门参加联演联训，部队备战打仗能力更加过硬，遂行多样化军事任务能力不断提高。
　　一次次任务，见证着这支部队的成长；一场场演习，见证着这支部队的荣光。
　　马来半岛，丛林突击，首次走出国门，与外军联合军演，展现了过硬实战化素养；南国边陲，首次与老挝人民军组织边境反恐演习，联合筹划、联合指挥、联合行动等能力得到全面检验提升……一个个首次，诠释着这支年轻的部队牢记使命责任、逐梦强军征途的铿锵足迹。
　　今年7月，澳门东亚运动会体育馆，暑气逼人。一场代号为“盘龙”的大型联合反恐演习正在紧张激烈进行。“恐怖分子”驾驶汽车冲击会场，与警方发生交火。驻澳门部队派出防化、特战、工兵、通信等分队参与“营救”行动。最终，驻澳门部队任务官兵配合警方成功制服“恐怖分子”。
　　面对“定海神针”的如山使命，驻澳门部队官兵在一次次实战实训中，不断锤炼能打仗、打胜仗的硬核实力，练出一锤定音、动则必成的过硬本领。
　　鱼水情深，真诚爱澳亲民
　　12月2日，驻澳门部队氹仔军营礼堂，童声清脆、军歌嘹亮。以“逐梦强军  礼赞濠江”为主题的庆祝澳门回归祖国暨中国人民解放军进驻澳门二十五周年文艺晚会举行。
　　30余名来自澳门大学和澳门菜农子弟学校的师生与驻澳门部队官兵欢聚一堂，会场洋溢着温馨祥和的军民鱼水情。
　　心手相牵，情意相连。这份与澳门市民的鱼水深情背后，是驻军用真心换真情、以实干换信任的不懈努力。
　　25年来，驻澳门部队官兵践行人民军队宗旨，把澳门当作“第二故乡”，坚持服务社会、爱澳亲民，持续巩固军政军民团结，广泛开展军民互动交流活动，充分展示了威武之师、文明之师的良好形象。
　　10月20日，2024/2025学年新选拔的“澳门学界升旗队”获准进入驻澳门部队氹仔军营，在驻澳部队指导下，开启全年系列培训课程第一课。
　　澳门学界升旗队每年选出120名澳门大中学校的学生，在现役军人指导下，锻炼升旗技能，认识国旗的意义及其庄重意涵。
　　国旗，不仅是国家对澳门恢复行使主权的象征之一，也成为连接驻澳门部队官兵与澳门市民的特殊纽带。
　　今年是驻澳门部队某连三级军士长孟维华成为护旗兵的第十四年，每次看到五星红旗冉冉升起，他都会感到无比自豪。
　　2016年，孟维华首次走进澳门当地学校，帮助培训国旗手。8年来，他和战友们已累计为澳门大中小学培训千余名国旗手。“在澳门，爱护国旗、守护国家的意识已经在青少年心中扎根。”孟维华说。
　　深耕厚植，绵绵用力。这些年，驻军爱澳亲民的坚实足迹不断延伸，将暖意注入澳门市民的心里——
　　参与特区公益活动，力所能及为澳门社会事业贡献力量，组织义务植树20次、无偿献血90万余毫升，血浓于水的同胞情愈发深厚。
　　出席特区政府、中央驻澳机构和爱国爱澳社团等组织的庆典活动，组织文艺公演23场次，利用传统节日与澳门商会、街坊会等社团交流联谊，澳门民众认同感归属感持续增强。
　　在驻澳门部队氹仔营区，有一座军事展览馆。展馆分为两个部分，分别展示人民军队的历史和驻澳门部队履行防务的生动实践。开馆10年来，已有近15万人次前来参观。
　　一次接待活动中，一名小男孩让解说员张茹印象深刻。他身着迷彩服，胸前贴着五星红旗，全程站在人群最前方，聆听讲解时站得笔直。参观结束时，他向解放军敬了一个礼。
　　“那一年，那一月，那一天，自己的队伍走向你。爱有多深、情有多真，从此为你遮挡风和雨。”驻澳门部队官兵创作的《澳门组歌》，是誓言，更是行动。
　　展望未来，驻澳门部队将始终做让党和人民放心的忠诚卫士，澳门同胞信赖的濠江劲旅，维护澳门繁荣稳定的“定海神针”。
　　（姜文明、李松参与采写）


