 泉州水务集团“水融合”机制推动产业现代化 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 07 版）
							




　　近年来，泉州水务集团坚持党建引领，稳步形成“水利原水、城乡供水、市政排水、生态环保、工程建设、水务大脑、股权投资、城市服务”八大产业板块，现代化水平走在全国水务行业前列。现拥有各类权属企业107家，先后获评第十三届、第十四届“福建省文明单位”。
　　
　　党建引领聚合力
　　泉州水务集团坚持党建与业务融合，形成“水融合”机制，以融合行动为手段，落实党旗飘扬在一线、项目调度在一线、干部锤炼在一线、问题解决在一线的“四个一线”工作法，引导党员职工统一思想、凝聚力量；以融合产业为目标，带领党员职工在“原水、供水、排水、净水、节水、直饮水”相关岗位上忠诚奉献、拼搏奋斗；以融合城乡为特色，延伸自来水、直饮水、分散式污水处理等业务至农村，服务乡村全面振兴。
　　民生服务强保障
　　泉州水务集团坚持以人民为中心的发展理念，瞄准民生难题，着力解决群众的“急难愁盼”问题。
　　原水项目建设进展加速。在建的福建省投资较大的单体水利工程泉州白濑水利枢纽工程连续6年超额完成投资任务；金门供水水源保障南高干渠供水替代工程和泉州市北高干渠功能调整输水工程（简称“两高替代工程”）由“明渠”改“暗管”，将于2025年底贯通，为城市发展注入新动力。
　　供水服务水平不断提升。截至2024年11月，完成供水总量约18000万吨，供水总人口达210万人，泉州市区供水水质综合合格率达100%，居民用水获得感不断增强。
　　排水治污项目稳步“上新”。承建中心市区污水收集处理提质增效项目80个，不断提升污水收集率和污水厂进水生化需氧量（BOD）浓度，努力推进水环境治理。
　　净水处理释放生态效益。承担建设节水型城市任务，深化拓展污染水体治理业务，推进水循环再利用，不断释放城市“水效益”。权属企业福建蓝深环保公司设立的院士工作站获评“福建省院士专家工作站”，多项产学研合作取得实质性进展，累计获得专利55项。
　　培育亮点促转型
　　立足水务产业资源，泉州水务集团持续优化产业布局，努力培育新的经济增长点，促进产业转型升级和绿色发展。
　　坚持数字经济赋能。持续打造“泉州水务大脑”，成功实现全产业信息化运营、全流程数字化覆盖、全周期智能化管理。
　　提升资本运作水平。发挥“产业招商、项目招商、基金招商”等模式作用，推动招商引资量质齐升。聚焦基金赋能，拓展“上市公司+基金”平台资源，打造“1+N”市场化基金集群，形成“产业升级+科技赋能+精准直投”的全周期基金产品体系。
　　提高居民生活品质。在实现泉州直饮水县级城区全覆盖的基础上，推出“全民净水关怀计划”，将直饮水用户数提升至3.5万户，努力满足新时代人民群众的高品质用水需求。
　　未来，泉州水务集团将坚持高质量党建引领高质量发展的思路，认真贯彻落实新一轮国有企业改革深化提升行动，推进泉州水务产业现代化，为泉州经济社会高质量发展贡献水务力量。
　　数据来源：泉州水务集团


