 从道理学理哲理上深化对党的自我革命的认识（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 

							中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 09 版）
							




 　　内容提要
　　深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，要注重从道理学理哲理上深化对党的自我革命的认识，深刻认识把党的自我革命进行到底、以伟大自我革命引领伟大社会革命、用系统思维推进党的自我革命的道理学理哲理。
　　
　　习近平总书记强调：“我们要持之以恒推进党的自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味”。新时代以来，习近平总书记站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，在推进全面从严治党的伟大实践中，创造性提出“党的自我革命”这一重大命题，找到了党“跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案”，开辟了管党治党、兴党强党的崭新境界。党的二十届三中全会《决定》提出：“保持以党的自我革命引领社会革命的高度自觉，坚持用改革精神和严的标准管党治党，完善党的自我革命制度规范体系”。深入学习领会习近平总书记关于党的自我革命的重要思想，需要不断加强对这一重要思想的体系化研究、学理化阐释，特别是要注重从道理学理哲理上深化对党的自我革命的认识，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，以理论上的清醒确保政治上的坚定，把学习贯彻这一重要思想更好引向深入。
　　深刻认识把党的自我革命进行到底的道理学理哲理
　　习近平总书记关于党的自我革命的重要思想系统回答了我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题，提供了解决自我监督这一世界性难题的钥匙，为丰富和发展马克思主义建党学说作出重大原创性贡献。习近平总书记强调：“党的自我革命永远在路上”“把党的伟大自我革命进行到底”。从理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑切入，能够深刻认识把党的自我革命进行到底的道理学理哲理。
　　符合辩证唯物主义的理论逻辑。辩证唯物主义认为，内因是事物发展变化的根据，事物按照肯定—否定—否定之否定的模式辩证发展。党的自我革命就是补钙壮骨、排毒杀菌、壮士断腕、去腐生肌的过程，就是敢于直面自身问题，在检视自身问题、克服自身缺点的过程中全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，从而永葆党的先进性和纯洁性。在辩证唯物主义的视域下，把党的自我革命进行到底，就是在肯定—否定—否定之否定的运动中实现事物的螺旋式上升和不断发展壮大的过程，具有深厚的理论逻辑支撑。
　　体现社会主义发展史的历史逻辑。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”19世纪中叶，随着资本主义社会化大生产不断发展，工人阶级作为独立政治力量登上历史舞台。但在社会主义发展史上，曾经叱咤风云的大党老党由于腐败失去人心、失去政权的例子比比皆是。苏联共产党由于缺乏坚强的领导核心，丢掉马克思列宁主义的思想旗帜，忽视自身建设、逐渐脱离群众，最终难逃亡党亡国的悲惨结局。社会主义发展史充分证明，马克思主义政党要保持先进性和纯洁性，必须把党的自我革命进行到底。
　　彰显我们党管党治党的实践逻辑。我们党成立以后，始终坚持用改革精神管党治党，勇于推进党的自我革命。我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。正因为不谋私利，党才能经常检视自身、常思己过，才能谋根本、谋大利，才能从党的性质和根本宗旨出发，从人民根本利益出发，检视自己，推进党的自我革命。正是依靠自我革命，我们党推动解决大党独有难题，以独具中国特色的政党治理引领和保障中国之治，书写了世界政党治理新篇章。同时也要看到，我们党面临的“四大考验”“四种危险”将长期存在，我们党要扛起历史使命，始终成为时代先锋、民族脊梁、人民的主心骨，就要做到打铁必须自身硬，就要持之以恒推进自我革命，确保党永远不变质、不变色、不变味。
　　深刻认识以伟大自我革命引领伟大社会革命的道理学理哲理
　　习近平总书记强调：“坚持党要管党、全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命。”我们要深刻认识以伟大自我革命引领伟大社会革命的道理学理哲理，明确社会革命是一个很长的历史过程，必须有一个勇于自我革命的坚强领导核心进行有力领导。
　　马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础和动力，随着生产力的解放和发展而深入推进，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动。也就是说，无产阶级在夺取政权之后，还需要进行经济、政治、社会等其他各方面持续性、系统性的建设和改革，才能巩固和发展新的社会形态。
　　我们党自成立之日起，就将革命精神熔铸于自己的基因血脉之中，一以贯之推进社会革命和自我革命。革命战争年代，党领导人民推翻三座大山，完成新民主主义革命，实现了民族独立、人民解放；新中国成立后，党领导人民进行社会主义革命，确立社会主义基本制度，推进社会主义建设，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革；进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，使社会生产力得到极大解放；新时代，以习近平同志为核心的党中央团结带领人民成功推进和拓展了中国式现代化，把我们党领导人民进行的伟大社会革命继续推进下去。在这一伟大历史进程中，党始终坚持真理、修正错误，通过解决自身问题不断走向成熟，充分发挥党的自我革命对伟大社会革命的引领作用，促进伟大社会革命不断从胜利走向新的胜利。
　　在总结党的历史经验、洞察时代发展大势的基础上，习近平总书记深刻阐述了自我革命和社会革命相伴相随、互促共进的辩证关系。习近平总书记指出：“不忘初心，牢记使命，就不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神。有人说，我们党现在已经从‘革命党’转变成了‘执政党’。这个说法是不准确的”“我们党是马克思主义执政党，但同时是马克思主义革命党”。习近平总书记的重要论述深刻阐明“革命”与“执政”并非相互对立、截然不同，极大拓展了革命范畴的理论内涵和实践样态，为“两个革命”同时发力、相互促进提供了科学理论指引。我们要科学把握党领导人民进行社会革命的本质与规律及其对党自身建设、自我革命的要求，深刻认识自我革命是社会革命的前提和保障、社会革命是自我革命的价值追求和目标指向，“两个革命”一以贯之体现了无产阶级革命的彻底性。
　　深刻认识用系统思维推进党的自我革命的道理学理哲理
　　习近平总书记强调：“新时代党的建设是以党的政治建设为统领、党的各项建设同向发力综合发力的系统工程”“用系统思维、科学方法推进管党治党内容全涵盖、对象全覆盖、责任全链条、制度全贯通”。系统思维体现了马克思主义哲学以普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物的基本方法，蕴含着深刻的道理学理哲理，为推动新时代党的自我革命向纵深发展提供了锐利思想武器。
　　习近平总书记关于党的自我革命的重要思想立足新时代党的建设总体布局，坚持以科学的态度、体系化的方式推进自我革命，推动党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设、反腐败斗争等向自我革命聚焦。新时代，我们党坚持以党的政治建设为统领，坚守自我革命根本政治方向；坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器；坚决落实中央八项规定精神、以严明纪律整饬作风，丰富自我革命有效途径；坚持以雷霆之势反腐惩恶，打好自我革命攻坚战、持久战；坚持增强党组织政治功能和组织力凝聚力，锻造敢于善于斗争、勇于自我革命的干部队伍；坚持构建自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，为推进伟大自我革命提供制度保障。新时代党的自我革命的伟大实践，既有宏观层面的目标任务、顶层设计，也有落细落实、突出重点的具体要求；既有认识论，又有方法论，有效增强了自我革命的科学性和有效性。
　　基于对世情国情党情的科学研判、对机遇和挑战的清醒认识，在二十届中央纪委三次全会上，习近平总书记进一步强调：“不断进行实践探索和理论创新，不断深化对党的自我革命的规律性认识，把党的自我革命的思路举措搞得更加严密，把每条战线、每个环节的自我革命抓具体、抓深入”，并提出深入推进党的自我革命“九个以”的实践要求，打出一套自我革命的“组合拳”。在二十届中共中央政治局第十五次集体学习时，习近平总书记强调“全党必须永葆‘赶考’的清醒和坚定，以健全全面从严治党体系为有效途径，不断把新时代党的建设新的伟大工程推向前进”，并提出要健全上下贯通、执行有力的组织体系，要健全固本培元、凝心铸魂的教育体系，要健全精准发力、标本兼治的监管体系，要健全科学完备、有效管用的制度体系，要健全主体明确、要求清晰的责任体系。这些重要要求都体现了系统思维在推进全面从严治党、推进党的自我革命中的科学运用。我们要深入把握习近平总书记关于党的自我革命的重要思想蕴含的道理学理哲理，掌握贯穿其中的世界观、方法论和立场观点方法，更好把这一重要思想切实转化为解决大党独有难题的新思路新办法新举措，不断开辟百年大党自我革命新境界。
　　（执笔：洪向华、杨润聪） 


