 2024中国正能量网络精品征集展播活动启动 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 10 版）
							




 　　新华社北京12月16日电 由中央网信办主办的2024中国正能量网络精品征集展播活动16日启动。活动旨在征集遴选展播一批2024年1月1日至12月31日期间涌现的网民认可、社会认同、影响广泛的网络正能量精品，充分发挥正能量激励人、鼓舞人、引领人的重要作用。
　　据悉，今年的活动以“改革开新局 奋斗创伟业”为主题，突出主题引领、精品导向和创新思维。
　　活动明确参选作品要聚焦贯彻落实党的二十届三中全会精神、庆祝新中国成立75周年、我国全功能接入国际互联网30周年、澳门回归祖国25周年、巴黎奥运会等年度重大主题，牢牢坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，坚持以人民为中心。
　　在往年文字、图片、音视频、专题专栏、主题活动5大类550件网络精品基础上，今年各类别新增设中国正能量十佳网络精品，进一步发挥网络精品示范带动作用。同时，深刻把握信息时代发展大势，把“网味”浓、“网感”强作为精品遴选的重要标准，鼓励更多运用人工智能等新技术、新手段以及体现网络传播特色和规律的作品参选。
　　中央网信办网络传播局负责人表示，将以此次活动为契机，顺应信息技术发展潮流，推动创作更多具有引领力、凝聚力、感召力、影响力的新时代网络精品。 


