 山西中阳：学习运用“千万工程”经验  扎实推进乡村全面振兴 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 10 版）
							




　　三晋大地，风光旖旎；万千乡村，焕新蝶变。近年来，山西省吕梁市中阳县学习运用“千万工程”经验，梯次化、特色化、连片化推进乡村建设，推动乡村经济高质量发展，提升农民精神风貌，赋能乡村全面振兴。
　　因地制宜  统筹规划乡村特色产业
　　地处吕梁山脉，四季分明的气候赋予了中阳县得天独厚的自然资源条件，也为中阳县因地制宜、因时制宜发展乡村特色产业奠定了基础。踏上这片土地，呼吸弓阳村“天然氧吧”的新鲜空气，脚踩神圪垯村厚厚的黄土，在车鸣峪村品味“山中奇珍”中阳黑木耳……这些都是中阳县推进乡村全面振兴的丰硕成果。
　　近年来，中阳县抢抓机遇，立足特色产业和资源禀赋，深挖民俗非遗、绿色生态等文旅特色资源，创建了国家3A级旅游景区闹泥山庄，打造了弓阳村、车鸣峪村、神圪垯村、阳坡塔社区4个吕梁市乡村旅游重点村。作为吕梁市100个乡村旅游重点村之一，弓阳村借助生态资源优势，依托上顶山自然观光风景区，将乡村与民宿结合，打造露营基地，探索出一条以乡村旅游、剪纸艺术、民俗文化为主题的特色旅游发展路径；神圪垯村民居院落依山而建、错落有致，马头墙、小青瓦，江南意韵与豪放的黄土地交融；车鸣峪村深入挖掘旅游资源，带动农业、康养、体育、文化四大产业发展，不断推进农文旅多业态融合。
　　此外，中阳县把发展木耳产业作为强县富民、农业增效、农民增收的支柱产业，通过实施强农惠农政策，吸引更多农民参与到产业发展中，推动形成从菌种研发、菌棒生产、菌包加工、摆栽种植到包装销售、菌糠回收利用一体化的完整产业链，让农民吃上“产业饭”，端稳“致富碗”。
　　聚焦民生  深入实施乡村建设行动
　　在推进乡村建设的征程中，中阳县积极学习运用“千万工程”经验，加速农业转移人口的市民化进程，为城乡融合发展注入新活力。
　　针对农业转移人口面临的就业创业、社保、养老、住房等难题，中阳县出台了一系列财政支持和激励政策，鼓励农业转移人口在城镇落户，显著提升全县户籍人口城镇化水平，促进城乡村融合，描绘了一幅和谐发展的美好画卷。
　　中阳县深耕细作教育领域，锚定教育强县的目标，不断深化教育综合改革，以教学质量为基，以资源配置为翼，学前教育与特殊教育并重，师生减负与队伍建设同行，努力补齐短板弱项，办好人民满意的教育。
　　生育支持政策体系持续完善，妇幼健康服务内容不断拓展。在养老服务方面，中阳县打造了五类养老机构，从县级护理型养老院到自然村“好邻居助老小院”，服务范围覆盖全县的老年人。政府主导、各方支持、群众参与的协同发力模式，为养老服务提供了稳定的资金保障，让老年人在养老机构都能吃得安心、放心、舒心，“千万养怡助老”项目实现规范、安全、持续发展。
　　共建共享  打造宜居宜业和美乡村
　　中阳县坚持党建引领、党员示范，厚植文明新风尚。聚焦主责主业，中阳县各乡镇党建办配备专职人员，优化职能设置，确保党建工作高效运转。构建常态化学习机制，让党员干部在学思践悟中不断成长、锐意进取，成为推进乡村全面振兴的中坚力量。
　　阳坡塔社区是中阳县党建引领乡村全面振兴的典型代表。在中阳县委、县政府的指导下，阳坡塔社区党委走出了一条“党建搭台、村企抱团、强企富村、村企共赢”的新路子。基层党组织发挥战斗堡垒作用，服务主动、管理联动、干群互动，共同推进共建共治共享的社区治理。
　　乡村文化振兴是乡村全面振兴的重要一环。今年夏天，中阳县以“乐爽在中阳”暑期乡村文化旅游月为契机，成功举办了一系列丰富多彩的文化活动。从“纸韵传情”山西省民间剪纸学术会，到“村BA·中阳之夜”音乐节，再到从“诗意中国 乡约吕梁”朗诵音乐会，形成了游客“食在中阳、玩在中阳、住在中阳”的热闹场景，丰富多彩的活动为中阳文旅产业发展注入了新活力，为乡村全面振兴注入了新动能。
　　展望未来，中阳县在乡村全面振兴的道路上步伐坚定，以特色产业为引擎，以乡村建设为基石，以乡村善治为目标，正逐步描绘一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村新画卷。
　　数据来源：中共中阳县委宣传部


