 李强主持召开国务院常务会议 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月16日电 国务院总理李强12月16日主持召开国务院常务会议，学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，对贯彻落实中央经济工作会议决策部署作出安排。会议强调，要把思想和行动统一到党中央关于经济形势的科学判断和对明年经济工作的决策部署上来，切实增强抓落实的责任感、紧迫感和主动性。国务院各部门要按照党中央确定的各项部署，全面对标对表，主动认领任务，制定落实方案，形成具体的任务书、时间表、路线图，确保各项工作有力有序推进。要靠前抓好落实，能早则早、宁早勿晚，齐心协力、积极作为，以扎实有效的工作为全局多作贡献。
　　会议对优化完善地方政府专项债券管理机制作出部署，指出要实行地方政府专项债券投向领域“负面清单”管理，允许用于土地储备、支持收购存量商品房用作保障性住房，扩大用作项目资本金范围。要优化项目审核和管理机制，适度增加地方政府自主权和灵活性，提高债券发行使用效率。要强化专项债券全流程管理，完善资金监管机制和偿还机制。要做好明年专项债券发行使用，尽早形成实物工作量，为推动经济持续回升向好提供有力支撑。
　　会议研究促进政府投资基金高质量发展政策举措，指出要构建科学高效的管理体系，突出政府引导和政策性定位，按照市场化、法治化、专业化原则规范运作政府投资基金，更好服务国家发展大局。要发展壮大长期资本、耐心资本，完善不同类型基金差异化管理机制，防止对社会资本产生挤出效应。要健全权责一致、激励约束相容的责任机制，营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。
　　会议听取安全生产治本攻坚三年行动进展情况汇报，指出要压实安全监管责任，持续深查彻改本行业本系统重大风险隐患，全链条堵塞漏洞、监管到位，构建安全生产长效机制。要强化标准引领保障作用，进一步健全标准体系、提高标准要求、强化标准实施。要做好岁末年初安全防范，强化重点时段、重点场所、薄弱环节隐患排查和安全管控，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　会议研究推进足球振兴发展相关工作，指出振兴足球是建设体育强国的重点工作，要加大力度落实各项政策举措，推动足球工作不断迈上新台阶。
　　会议审议通过《公共安全视频图像信息系统管理条例（草案）》，指出要规范公共安全视频系统建设和使用，更好维护公共安全、保护个人隐私。
　　会议还研究了其他事项。 


