 将赛事流量转化为经济增量（建设体育强国） 

							本报记者  韩俊杰  张云河  张丹华
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 13 版）
							




 　　擦亮品牌、发布体育旅游精品线路、扩大服务消费……一项项赛事火热开展，不仅丰富了人们的生活，还推动文体旅融合发展，将赛事流量不断转化为经济增量。体育消费新场景、新模式不断涌现，请看各地举措。
　　——编 者 
　　
　　安徽——
　　赛事经济活力满满
　　走进安徽省淮北市烈山区全民健身中心，一场八人制足球赛激战正酣，不时引得观众欢呼叫好。经过角逐，淮北乐天足球队战胜了来自邻市的宿州欣意足球队。
　　淮北市烈山区文旅体局副局长苏建介绍，这是淮北市连续举办的第三届八人制足球冠军联赛，共有12支业余球队参加，赛事影响力不断上升。“赛事提供了竞技的平台，还吸引了周边地区的足球爱好者前来参赛、观赛、旅游。”苏建说。
　　刘琼琼是一家超市的管理人员，周末，她经常带孩子来烈山区全民健身中心，“每次先品尝各式美食，再到健身中心看球，充实且惬意。”
　　八人制足球冠军联赛、“淮BA”篮球联赛、全市趣味运动会、快乐健身垂钓赛……月月有赛事、周周有活动、人人可参与，这座皖北小城的健身氛围十分浓厚。
　　水东镇“和美乡村杯”村BA在安徽省和美乡村精品示范村祁梅村、前进村举行。决赛现场，随着一记压哨三分球，枣乡队将比分追平。比赛进入加时阶段，双方攻守激烈。这场家门口的大赛，点燃了乡村篮球激情。现场还开设了线上直播，在直播比赛的同时，镇村干部还在直播间展销水东蜜枣、富硒稻米、菜籽油等农特产品。
　　尽管下着小雨，淮北市“龙脊天路”景区内依然游客不减，停车场不乏来自江苏、河南等地的车辆。这里曾举办长三角自行车联赛和“奔跑吧·少年”主题健身活动，景区内亲子乐园、云端露营、高空滑索等项目颇受欢迎。“2022年底，公司在景区内打造了卡丁车基地和无动力乐园。现在，这里已成为市民休闲度假的好去处。”淮北市禾嘉景区管理有限责任公司总经理宋平介绍，得益于当地丰富的文体旅赛事活动，项目仅用一年就实现了盈利。
　　“淮北的赛事活动越来越丰富，吸引了长三角地区乃至全国的体育爱好者，单项赛事活动平均参与人数达500人。”淮北市文旅体局副局长徐昕介绍，去年全市举办全国及长三角系列赛事16项、省市级赛事60余项，培育了“淮BA”篮球联赛、“淮超”足球联赛等体育品牌，带动间接消费超1亿元，赛事经济活力迸发。
　　广西——
　　体育消费实实在在
　　日前，2024富川马拉松在广西壮族自治区贺州市富川瑶族自治县开跑，在美丽的山水画卷中，来自世界各地的5000多名参赛者奔向终点。
　　在马拉松比赛中，配速员被称为“兔子”，引导其他参赛者保持奔跑节奏。“兔子”中还有“医疗兔”，龙丹莉便是其中一员。她背后贴着橙底白字的“急救跑者”号牌，让跑友们看着安心。“这次赛事，我是550急救跑者，意味着我需要在5小时50分左右完赛，不能太快也不能太慢。”龙丹莉爽朗地说，“如今爱‘跑马’的人越来越多，我有8年跑龄！”
　　龙丹莉从事旅游行业20多年，现在是广西桂林市导游协会常务理事，还是协会里的跑团副团长。“天南海北的跑友来到富川，带旺了人气。”龙丹莉介绍，她帮47名跑友预订了桂林到富川的包车。今年报名富川马拉松的外地跑者有3600余人，橙海驿站、横塘水库、神剑石林、神仙湖……赛道沿线的美景让不少参赛者感叹。
　　体育搭台，经济唱戏，赛事流量正变成实实在在的消费增量。作为富川马拉松配套活动，民乐秀、传统桂剧等民俗表演活动举行公演，瑶绣展示工坊、潇贺古道历史文化馆等特色展馆对外开放……据统计，2024富川马拉松举办期间，该县接待游客10.68万人次，实现旅游消费超6986万元。
　　各类赛事蓬勃开展，全民健身火热推进，体育消费已成为广西新的消费增长点。今年以来，广西评选、发布了31条体育旅游精品线路。7月，2024年广西体育赛事进景区、进街区、进商圈活动启动。10月，2024年ITF国际网球大师赛MT100桂林灌阳站举行，这是首个在桂林举行的世界级网球赛事，吸引了来自世界各地的170多名网球高手参赛，大量网球爱好者慕名而来。
　　陕西——
　　体旅融合红红火火
　　西安奥体中心游泳跳水馆刚对外开放，家住附近的市民刘轲就赶紧过来体验。“全运会期间，我在这里看过跳水比赛。当时以为场馆只供运动员训练、比赛使用，没想到会对市民开放。”刘轲说，“这里的硬件设施非常好，我和家人现在经常过来锻炼。”
　　西安奥体中心成为“香饽饽”，还要得益于2024年世界泳联跳水世界杯总决赛（西安）在这里举办。作为世界泳联举办的最高级别跳水单项赛事，比赛一开票就掀起一阵抢票潮。
　　不少前来观赛的外地体育迷在欣赏赛事之余，行程安排得满满当当。看兵马俑、听秦腔、吃油泼扯面……丰富多彩的活动把旅游体验感拉满。一位来自广东的跳水迷说：“来西安不但能看高手过招，还能欣赏千年古都，一举多得！”
　　西安奥体中心副总经理姚遥介绍，西安奥体中心目前经营游泳、羽毛球、篮球、乒乓球等运动项目和培训课程，从2022年6月至今，大众健身会员累计12.4万，2024年接待健身客流33万余人次，培训学员1.03万人次。
　　去年3月落成的陕西省西咸新区沣东足球公园，有效填补了西安地区承接高级别足球赛事的场地短板。位于西咸新区的西安际华园冰雪运动中心也开始投运，周边还修建了高端酒店等设施，为游客提供多元化的休闲服务选择。陕西际华园开发建设有限公司工程管理部部长吴海刚介绍：“项目投运后，每年可吸引各类消费人群约100万人次，实现营业收入约1亿元，带动就业约1000人。”
　　10岁的曹梓乔非常喜欢西咸新区的泾河新城体育中心，一有时间就“泡”在这里。“去年孩子来这里参加游泳比赛，体验很好，我们就‘种草’了。”曹梓乔的父亲告诉记者，体育消费在自家家庭消费中的比例不断上升。
　　2024年，西咸新区新开设体育场馆近20家，全民健身场地辖区19个街镇实现全覆盖，举办赛事150余场。与此同时，西咸新区的文旅市场也愈发火热，前三季度，累计接待游客超2300万人次，实现旅游消费超113亿元，同比增长17%。 


