 南方电网广东电网公司：连续16年位居广东公共服务公众评价前列 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 13 版）
							




　　12月11日，广东省省情调查研究中心发布2024年“广东政府公共服务公众评价调查报告”。报告显示，广东供电服务满意度得分86.30分，再创历史新高，位居全省40项公共服务满意度第一名，南方电网广东电网公司供电服务满意度实现16连冠，所辖的20个地市局均位列所在市40项公共服务满意度的第一位，第九次实现全部位居榜首。
　　
　　各地市供电服务公众满意度均超80分
　　中山、珠海、广州居全省前列
　　保障居民用电是供电部门最重要的工作之一，南方电网广东电网公司低压配电透明化改造实现用电“穿透式”快速服务，打通了电网运维的“最后一公里”。
　　为提升供电服务的主动性，有效预防居民频繁停电问题，南方电网广东中山沙溪供电分局通过在变压器支路开关上加装分支监测装置、在电表上更换智能模块，实现主动、实时感知低压台区运行状态。经过低压配电透明化改造后，台区从配电变压器到每条分支线、每一相线路、每一个接入用户，都实现实时监测，运行人员可及时发现潜在问题，及时消除隐患。
　　供电可靠性的提高带来了客户服务满意度的进一步提升。南方电网广东电网公司所辖的20个地市局中，中山供电局的供电服务满意度得分为88.48分，居南方电网广东电网系统第一位，其后依次为珠海、广州、佛山、东莞、肇庆供电局。
　　除了通过低压配电透明化改造大幅提升低压供电可靠性之外，南方电网广东电网公司还通过持续优化以95598热线为重心的客户问题解决机制，推动客户服务从“投诉驱动，被动解决”向“主动介入，提前预控”转变。南方电网广东电网公司搭建了“业扩一张图”全流程监控平台，该平台不仅可以实现跨系统统计，还可以展示项目立项、配套工程建设等环节用时，及时提醒工作人员尽快实施办电项目。用户也可以通过“南网在线”APP的“业扩可视化”功能，实时查看其申请工单的实施进度。截至今年11月，南方电网广东电网公司95598投诉数量同比下降12.39%，不断完善的客户问题解决机制推动了客户服务能力持续提升，供电服务满意度再创新高。
　　建立供电服务“跨省办”机制
　　推动电力营商环境再升级
　　近年来，南方电网广东电网公司着力解决省际边界区域异地办电难题，推出跨省（网）办电服务机制。针对湘赣闽粤四省经济社会联系密切，居民、企业跨省经营活动频繁，用电业务办理却需要“多地跑”“来回跑”的堵点，南方电网广东电网公司推动梅州、赣州、龙岩三方供电企业及清远、永州两方供电企业分别签署战略合作协议，创新建立“跨省（网）办电”服务机制。通过供电企业之间畅通、高效运转的平台，统一多地业务办理流程、服务时限、资料需求和服务标准，一站式协助客户完成异地办电业务，突破以往办电业务地域限制，实现高低压报装、更名过户、暂停、减容、恢复、充电桩报装等与企业、群众密切相关的用电业务跨省（网）办理，在完成客户用电业务办理的同时，传递了南方电网服务温情，大大提升客户用电获得感与满意度。
　　在2024年广东政府公共服务公众评价调查中，对供电行业的服务评价主要涵盖服务水平、服务态度、服务效率、营业厅环境、服务诚信、服务创新、服务承诺、行风评价8个维度。其中，营业厅作为优化电力营商环境的“第一现场”、服务企业群众的“第一窗口”、践行“人民电业为人民”宗旨的“第一阵地”，为用户提供的服务内容，不仅关系着群众的体验，也体现着广东电力服务的水平、发展的成色。
　　目前，南方电网广东梅州、清远供电局已在全域124个供电营业厅、22个区（县）政务服中心设立跨省（网）办电专窗，推出跨省（网）办电业务15项，覆盖280万用户。
　　数据来源：南方电网广东电网公司


