 融通“网上走”与“往下走” 

							李洪兴
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 14 版）
							




 　　我国有近11亿网民，互联网普及率达78.0%，网上数据量快速增长、信息流高速交换。这些大流量，为经济社会发展和优化社会治理，带来了新的机遇。
　　比如想买房，公积金贷款额度不够，咋办？今年初，黑龙江省哈尔滨市网友在人民网“领导留言板”建议，提高公积金贷款额度，满足年轻人购买改善性住房需求。有关部门关注后，经过调研论证，予以采纳。如今，哈尔滨市公积金个人贷款额度提高了20万元，政策施行7个月间，2580个职工家庭受益，贷款金额达19.21亿元。民之所望、政之所向，实现良性互动。
　　习近平总书记指出：“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。”善于运用网络了解民意、开展工作，是领导干部做好工作的基本功。把留言建言转化为政策落实，展现了治理的力度与温度。实践表明，为群众建言畅通有效渠道，是实现善政善治的有益探索。
　　随着移动互联网发展，社会治理从单向管理转向双向互动，从线下转向线上线下融合。越来越多党政部门拓宽政务服务平台，越来越多机构学会与网友互动交流。人民网“领导留言板”上，留言回复量突破500万件，成为贴近群众、服务群众的重要途径。搭建桥梁便民利企、广开渠道倾听民意，已在线上线下激荡起凝聚共识、实干奋进的正能量。
　　线上察民情，线下惠民生。走好网络群众路线，不单单是在网上开展工作，还要把“键对键”延伸到“面对面”。有单位作出“该问题请咨询市政府有关部门”的答复，负责“领导留言板”回复审核的工作人员，果断选择“退回”。为什么？回复办理群众留言，不能“走形式”，要实质性推动问题化解。“人民”二字千钧重。与群众“坐一条板凳”，以百姓之心为心、靠务实行动推动，群众才知道“说了有人听，听了有人办”。
　　把实事办实、好事办好，关键看质效。今年8月，江西省武宁县群众在“领导留言板”反映，村组路灯年久失修。相关部门实地摸排后，对全县10543盏问题路灯进行更换。截至11月，已安装10114盏，预计2025年春节前全部安装到位。群众留言：“感谢党政关心，造福人民福音。家家户户灯挂，务实廉洁称心。”反映一件事、解决一类事，群众有诉求、干部有担当，体现了做事有力度、落实有进度，更彰显了为民造福的正确政绩观，“上连党心”“下接民心”同频共振。
　　从群众中来、到群众中去，一来一去间，融通“网上走”与“往下走”，实现“网对网”到“心连心”，如此方能以有质量的作为，让群众共享高质量发展成果。
　　犹记得2020年，“十四五”规划建议起草时，网友“云帆”写下“互助性养老”的建言，最终化为规划纲要的举措。如今，从留言到落地，再到开花，各地积极践行、创造性探索。通过网络理政激发治理效能，生动说明中国民主具有具体现实的民主实践。
　　无论网上网下，群众参与越广泛，意愿表达越充分，制度通道越健全，人民民主越能汇聚推动向好发展的不竭力量。 


