 中国建设银行  系统落实一揽子增量政策  服务经济社会高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 16 版）
							




　　围绕加力提效实施宏观政策、进一步扩大内需、加大助企帮扶力度、促进房地产市场止跌回稳、努力提振资本市场5个方面，中国建设银行以国有大行的自觉，系统落实一揽子增量政策，积极发挥服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石作用，以综合金融服务助力经济社会高质量发展。
　　
　　实施利率调整惠民助企
　　作为贷款利率定价的主要参考基准，贷款市场报价利率（LPR）的每一次调整都将影响居民和企业的融资成本。今年以来，LPR多次下调，社会融资成本随之下降。
　　建设银行在中国人民银行指导下，落实利率自律机制，今年多次开展个人住房贷款利率调整工作，惠及1250多万户家庭。
　　同时，建设银行多次实施贷款利率优惠举措，为小微企业和个体经营者增添发展动力。天津市永大化学试剂有限公司是深耕化学试剂领域的国家高新技术企业、国家级专精特新企业。今年以来，企业在建设银行天津市分行陆续办理了3笔贷款续贷业务，获得一定的利率优惠，较2023年可节省利息支出近2万元。
　　以消费金融服务激发消费活力
　　一头连着经济发展，一头连着社会民生，消费和投资组成的内需是经济增长的重要引擎。着力扩大内需，要提升消费者消费体验、提升商户经营能力，都离不开金融的支持。
　　今年以来，建设银行持续优化支付服务，提升支付便利性，组织推动各级分行开展个人消费信贷支持消费品以旧换新行动工作，实施支持文化和旅游消费行动计划，联动信用卡、支付、信贷等金融服务协同发力。
　　在山东烟台、滨州，使用“建行生活”APP进行支付，就可以享受新家电产品至高8折优惠，8类产品单价最高优惠达1.6万元。自9月末家电以旧换新服务平台上线以来，建设银行山东省分行助力发放以旧换新补贴资金2.4亿元，拉动消费近13亿元。
　　在广东，“一村一品、一镇一业”强村富镇特色化发展加速推进。建设银行广东省分行抓住特色产业发展机遇，累计发放5000万元优惠券，推出“咖啡+”等10余项活动，惠及消费者7700万人次。
　　为支持扩大汽车消费，今年5月，建设银行全面推出购车分期“零首付”业务，将个人自用车贷款首付比例由不低于20%（新能源不低于15%）下调为“零首付”。同时，汽车金融产品已覆盖新车、二手车及汽车相关附属消费领域。
　　截至今年11月底，建设银行信用卡贷款余额超1万亿元，个人消费贷款余额超5000亿元。下一步，建设银行将聚焦重点领域，充分发挥金融促消费、扩内需、提振经济的作用，助力挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力、培育壮大新型消费，为进一步扩大内需、增强消费动能提供有力支撑。
　　构建长效机制支持企业发展
　　小微企业是扩大就业、繁荣市场、改善民生的重要支撑。建设银行总行及各级分行成立工作专班，与政府部门合力破解小微企业融资难题，广泛开展“千企万户大走访”活动，切实为企业纾困解难，推动支持小微企业融资协调工作机制落地见效，全力打通金融惠企“最后一公里”。
　　深入园区、社区、街道、乡村，了解小微企业经营情况和融资需求。在河北，建设银行开展“个体工商户服务月”活动，通过实地走访解决问题诉求1000余条；在广东深圳，走访汽车服务等领域小微企业聚合平台，集中调研小微客群最新融资需求；在浙江宁波，与余姚市工商业联合会共同走访企业，主动推荐特色产品支持企业发展。
　　知需求，出实招。建设银行福建省泉州市分行了解到福建足友体育用品公司因出口订单增加急需资金周转后，精准运用LPR下调和政府贴息双重优惠，以最快速度完成项目审批手续，帮助企业获得490万元专项融资支持，资金成本降了1/3；建设银行重庆市分行利用新上线纯信用产品，为沙坪坝某科技公司破解科技企业“评估难、融资慢”问题，帮助企业通过“惠懂你”APP全程线上获贷300万元，及时满足企业资金需求。截至今年11月末，建设银行普惠金融贷款余额达3.34万亿元，贷款客户达336万户。
　　同时，建设银行持续推广无还本续贷业务，针对临时存在资金困难的小微企业，提供贷款期限调整、结息频率调整等服务，今年以来，累计为42.09万户小微企业提供无还本续贷融资共4777.41亿元，积极帮助小微企业渡过难关。
　　民营企业和个体工商户等经营主体分布在千行百业，是市场经济的微观基础。建设银行主动发挥国有大行作用，构建并完善支持民营经济发展的长效机制，聚焦普惠、科创、制造业、绿色、供应链等重点领域提升服务质效，持续推进与全国工商业联合会的全面合作。截至今年11月末，建设银行民营企业贷款余额达5.95万亿元，惠及近400万家经营主体。
　　积极推动城市房地产融资协调机制落地
　　针对“促进房地产市场止跌回稳”的要求，建设银行充分发挥传统优势，积极推动城市房地产融资协调机制落地见效，坚定不移打好保交房攻坚战，助力构建房地产发展新模式。
　　了解到贵州盘州“九城·半山青云台（御湖）一期”项目面临资金短缺难题后，建设银行贵州省分行立即成立“省—市—县”三级项目推进工作专班进行实地调研，了解项目开发建设情况、制定融资方案、申请审批绿色通道，最大限度缩短申报时长，于15个工作日内成功授信1.2亿元，并于今年7月至11月进行投放。这笔贷款为项目解决了资金短缺难题，助力项目平稳施工。
　　建设银行切实落实监管要求，做到合规项目“能进尽进”、已审贷款“应贷尽贷”、资金拨付“应早尽早”。截至今年11月中上旬，审批通过“白名单”项目1300余个，审批通过金额超5600亿元。
　　积极落实股票回购增持再贷款政策
　　努力提振资本市场，大力引导中长期资金入市，对推动经济发展具有重要意义。按照中国人民银行等三部门关于设立股票回购增持再贷款有关事宜的通知要求，建设银行制定专项产品管理办法并推动落地实施，为符合条件的上市公司和主要股东提供精准高效的金融服务，已成功实现多笔具有重要意义的贷款投放，为资本市场平稳运行和健康发展贡献力量。
　　在广东，建设银行广东省分行积极主动对接客户需求，完成建设银行系统内首笔股票回购增持贷款投放，用于支持广电计量检测集团股份有限公司开展股票回购。截至今年11月底，建设银行广东省分行已为该公司累计发放股票回购增持贷款2.52亿元。
　　在山东，建设银行山东省分行为玲珑轮胎股份有限公司发放贷款，用于以集中竞价方式增持玲珑轮胎股份，标志着建设银行系统内首笔民营企业股票回购增持贷款落地。
　　截至今年11月底，建设银行已与数十家优质客户达成书面合作意向，年贷款利率均不高于2.25%，涵盖主板、创业板、科创板等多板块上市公司。下一步，建设银行将持续加大股票回购增持贷款业务推进力度，力求在今年底至明年一季度实现更大规模投放，为实体经济稳健发展提供有力支持。
　　★★★ ★★★
　　干字当头，信心为钥。建设银行将切实履行国有大行经济责任、政治责任和社会责任，推动存量政策和增量政策“组合拳”落实，助力千方百计提振消费、扩大内需，加快推进产业提质升级，加大助企帮扶力度，加强重点领域风险防范，全力服务实体经济，以高质量金融服务助力经济社会高质量发展。
　　数据来源：中国建设银行


