投身西部，大有可为
作者：本报评论员
《光明日报》（ 2024年12月23日 01版）
  这是一则令人振奋的消息：十年来，甘肃高校毕业生，超半数选择到西部建功立业！
  曾经，“孔雀东南飞”，一直让人心存忧戚：“‘天南海北’我都去，就是不去‘新西兰’”，被部分学子奉为圭臬；而高校、科研单位人才流失，尽管年年呼吁，仍收效甚微。
  自然环境加之历史原因，我国东西部地区发展，至今尚有差距。中国式现代化，是惠及全民的一盘大棋。西部地区占国土面积约72%，人口占全国约27%，没有西部地区的现代化，就不能说全国的现代化！
  现代化靠什么实现？离不开人才支撑。
  从“孔雀东南飞”，到“俊才西部栖”，这一变化，实在令人欣喜，用怎样美好的词语来赞扬之，恐怕都不为过！
  事实告诉我们：西部也有梧桐树，未必孔雀东南飞！投身西部，大有可为！
  西部是一方成才成长的热土。诚然，与东部沿海地区相比，西部的自然环境、生活条件都有差距，但这里有更多的发展空间、更宽阔的施展才干的舞台。这些年，西部大开发，一直是国家发展的重点，到处是一派“追风逐日、风光无限”的勃发景象。
  瞧，浩瀚沙漠里，那些林立的钻井平台；草原沃隰中，那无边无际的现代化牧场；曾经的“死亡之海”里，那连绵不绝的“光伏海洋”“风力丛林”……哪里不是新的机遇？哪里不需要创榛辟莽？哪里容不下奋斗者的身影？哪里实现不了青春的梦想？又有哪里不值得我们发热发光？
  正如一位西部地区的领导所说：“我们这里有的是资金、有的是项目，需要的是人啊！”
  西部是净化心灵、激扬心志的课堂。我们总在问，青春何以安放？已是百岁高龄、扎根西部74年的任继周院士，用自己的人生向人们示范，“如何用一株劲草的姿态度过一生”。而新疆“瓜奶奶”吴明珠院士的话，更是意味深长：任何时候，报效国家的情怀不能丢！如果忽视了个人的责任，或者做事的目的就是个人利益的最大化，这个社会就很难进步。
  的确，西部，正是涵养品德、锤炼修为的最佳课堂。新时代，这些扎根西部的甘肃学子们，又用自己的奋斗，谱写了平凡而璀璨的人生篇章。他们用自己的汗水，在西部大地上留下这样的诗行：到国家最需要的地方挥洒青春，则青春闪光；将自身发展融入国家进步，便此生不枉！
  推动青年人才汇聚西部，甘肃的探索，值得肯定！但也应清醒认识到，“俊才西部栖”也才刚刚破题；西部的人才储备，距构建大保护、大开放、高质量发展新格局的要求，还有较大差距。在推进中国式现代化的伟大征程中，西部的“人才短板”尚需补齐，西部的“人才生态”仍要完善，西部的“人才引力”亟待进一步增强。
  如何持续做好“人才涵养工程”？有赖于各方持续发力。
  呼唤国家在西部留人、引人方面予以顶层设计。同时，诚宜国家一体规划与地方具体实际相结合，让每一个植根西部的人才，都能开枝散叶、葳蕤成材。还需站在区域协调发展的战略高度，持续深化东西部协作，并在资金、技术、产业等方面给予西部有针对性支持。各地也要千方百计打造平台，为人才提供更大发展空间。
  留才、引才，既要“治坡”，也要“治窝”。除了改善他们的住房、科研等硬条件，也要关注他们的精神、文化等软需求；用诚意满满的服务、细致入微的关怀、温暖贴心的举措，让青年人才“愿意来”“留得住”“发展得好”。
  西部无尽的宝藏等待挖掘，西部广阔的天地任凭驰骋，西部别样的精彩呼唤创造！如果你是有志者，何不来此一试身手？
  到了暮年，回首往昔，相信你会得出这样的结论：追寻光，成为光，我这一生，精彩！
  （本报评论员）

