打造多元文化盛宴 智慧碰撞洞见未来
作者：
《光明日报》（ 2024年12月23日 03版）
  饶宗颐文化研讨会是深圳大学着力打造的品牌学术交流平台。自2018年11月创办以来，研讨会秉持饶宗颐“辛苦待舂锄”的治学理念，瞄准国家战略发展需要和社会关切的重难点问题，邀请国际知名专家学者会聚一堂，围绕文化传承、“一带一路”文化交流等前沿议题，构筑起多元文化交流的舞台，奏响中国自主知识体系建设新乐章。目前，研讨会已连续举办6届，每一届都是由来自不同领域专家的思想碰撞与智慧交融带来的文化盛宴，为加快文化强国建设提供强大的思想动能和智力支撑，获得学界广泛好评，相关交流研讨成果已整理成册并由商务印书馆出版。
  本届研讨会围绕“自主知识体系建构的逻辑、方法与路径”“AI时代人文学科的挑战与创新”以及“跨学科知识联合：哲学、文学艺术与科学”三大核心议题展开。
  如何以独特的基本观念和方法论自觉建构知识体系的中国表达，是建构中国自主知识体系的重要问题。在自主知识体系建构的讨论中，专家深入剖析中国自主知识体系建构的全球视野与现实意义，认为建构中国自主知识体系不仅关乎文化自信，也关系到中国在全球对话中的参与及贡献。专家提出了以原创和超越的知识演化回应中国发展、世界问题的观点，并强调了反思与批判、创新与变革的重要性。
  针对AI时代人文学科的挑战与创新，专家就AI时代人文学科的挑战与创新进行了前瞻性探讨，认为人工智能的发展为文化赋予了新的意义和挑战，要求人文学科在创新中寻求突破。专家提出了以数智文明为核心，关注科技革命对人文学科的影响，以及通过新质生产力创造新的思想、新的范畴等观点。
  在跨学科知识联合的讨论中，专家强调了跨学科研究的重要性，认为通过跨学科的知识联合，可以实现对问题的整合性研究，为人文科学创新提供了新思路。研讨会提出了结合学科视野考察法律与文学、比较神话学的新发展等观点，并探讨了如何通过核心概念研究推动人文科学创新。
  此次研讨会集中探讨了时代性的大命题，提出真切见解，不仅展示了专家学者的学术成果和观点，也为中国自主知识体系建构和人文科学创新提供了有益的思路和启示。通过跨界的知识对话，不仅能促进学术界对中国自主知识体系建构和人文科学创新的深入思考和探讨，也能为推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展提供有力支持。
  第六届深圳大学饶宗颐文化研讨会体现了深圳大学长期坚持“第二个结合”、推动中华优秀传统文化“双创”的努力。近年来，深圳大学饶宗颐研究院推出了丰硕的理论成果，入选广东省岭南文化研究基地、深圳市人文社科重点研究基地，在广东省社科联研究基地评选中获评“优秀”等级。未来，深圳大学饶宗颐研究院将持续坚守传承与创新的宗旨，搭建中外文明交流的平台，以跨文化跨学科的独特视角与方法，深入探寻真问题，立志贯通古今未来，助力中华传统文化发扬光大，在继承和弘扬前辈贡献的基础上，面向新时代、面向中国大地、中华文脉，为学术发展开辟全新的道路。

