巫山龙骨坡遗址发掘采集石制品超2000件
作者：本报记者 张国圣 通讯员 卢先庆
《光明日报》（ 2024年12月23日 09版）
  本报重庆12月22日电（记者张国圣 通讯员卢先庆）中科院古脊椎动物与古人类所研究员黄万波日前介绍，经过1985年至2024年的五轮系统发掘，研究人员已从巫山龙骨坡遗址采集到118种哺乳动物化石和超过2000件石制品。最近的古地磁测年结果表明，这些化石和石制品形成时间为距今200万至250万年，其中超过一半的哺乳动物化石为上新世至早更新世的属种。  巫山龙骨坡遗址又称“巫山猿人遗址”，位于距离巫山县城57公里的重庆市巫山县庙宇镇是一处距今200余万年的更新世时期遗址，也是迄今欧亚大陆发现的时代最早、内涵最丰富的史前文化遗址之一，1996年被列为全国重点文物保护单位。  现年93岁的黄万波曾在20世纪80年代中期率领专家团队在巫山龙骨坡遗址取得重大发掘成果，并在此后参与了对遗址的历次系统发掘。在遗址中，他和团队发现了距今204万年的“巫山人”下颌骨，引起国内外学术界高度关注。  国内外学术界认为，巫山龙骨坡遗址保存了180万至248万年前丰富的古人类、古生物遗存和古环境信息，为追溯三峡地区山河形成史、古生态与古环境变迁史，以及揭示人类起源进化演变、研究东西方远古文化都提供了切实可靠的依据。遗址的相关发掘成果近年来已助推学术界在旧石器加工、古脊椎动物与古生态环境学等领域的研究取得了一些重大的突破。 

