新疆生产建设兵团第四师军垦文化展走进江苏高校
作者：本报记者 李健 苏雁
《光明日报》（ 2024年12月23日 09版）
  本报南京12月22日电（记者李健、苏雁）擦亮“苏韵伊情”品牌，促进兵团精神传承，由南京大学、新疆生产建设兵团第四师、江苏省对口支援新疆伊犁州前方指挥部共同主办的“屯垦戍边 保家卫国——新疆生产建设兵团第四师军垦文化展”日前在南京大学开幕。这是新疆生产建设兵团专题展第一次走出新疆、走入高校，也是江苏援疆首次成果汇报展。  展览以“铸牢中华民族共同体意识：从古代到现代”为主题，以历代中央政府有效治理西北边疆的屯垦戍边史为主线，聚焦驻守伊犁州的第四师，从新疆兵团成立发展史、近代屯垦史、第四师革命战斗史、第四师戍边建城史、江苏援疆成就等多个方面，展示了新疆生产建设兵团第四师历代屯垦戍边的壮丽篇章和辉煌成就。  “本次展览展示了中华民族屯垦戍边精神的传承，让南京大学师生形象地了解了屯垦戍边的历史和意义。”南京大学铸牢中华民族共同体意识研究基地首席专家华涛说。  从1997年到2024年，江苏共选派3000多人次干部人才到新疆工作，累计提供援助资金320余亿元，完成援建项目3000多个。多年来，南京大学也积极参与援疆工作，特别是在文化方面，对伊犁州的多个县市和兵团第四师实施了文物普查、文化遗产保护与规划工作。 

