绵阳机场：推行“五步法” 高质量开展组织生活
作者：
《光明日报》（ 2024年12月23日 10版）
  绵阳机场是四川省绵阳市所属的民用机场，南距成都双流国际机场150公里。机场由绵阳机场集团负责管理，集团党委下设党支部13个。  近日，四川绵阳机场消防护卫支部推行“五步法”以规范强化组织生活，促进党建工作与生产经营深度融合。“五步法”是指基于“学习—分析—反思—落实”的思维，按照“第一议题深入钻”“组织要我怎么办”“存在差距照实谈”“立足岗位如何干”“工作议事抒己见”5个标准议程模块开展组织生活。  安全，是民航业的生命线。近日，绵阳机场按照民航西南地区管理局关于“党建引领安全”的工作要求，党支部应用组织生活“五步法”，对安全问题进行了反思。全体党员认真反思了相关安全差错出现的系统性原因，9名党员从思想、作风、制度、培训、监督检查等方面进行了全面剖析，11名党员结合自身工作职责、工作经验提出了工作意见，总结出建立支部党员与群众“一对一”帮扶的工作机制、强化谈心谈话制度、设立“跑错”应急处置机制等9条措施。  绵阳机场通过推行组织生活“五步法”，有效提升了党员的积极性和主动性，让组织生活真正成为了一个吐真言、见真意、有真效的互动平台，切实发挥出“党建引领安全”的作用。  绵阳机场抓住一线党员追求实际、实效、实用的党建功用诉求，努力实现组织生活“在政治上有方向、在形式上有趣味、对个人成长有作用、对工作开展有效果”的工作目标。 

