绝大多数在华德企希望持续深耕中国
作者：单玮怡
《光明日报》（ 2024年12月23日 12版）
  德国法兰克福金融与管理学院教授、中德中心联合创始人霍斯特·勒歇尔日前接受新华社记者专访时说，中国经济在纷繁复杂的国际形势下依然保持韧性与活力，绝大多数在华开展业务的德企都希望持续深耕中国。他期待德中两国在绿色转型与数字化发展等领域找到更多合作增长点，携手应对逆全球化思潮。  勒歇尔说，中国经济的韧性全世界有目共睹。“近期中国提出一系列释放消费和投资潜力的政策组合，我认为这不仅有助于稳定发展势头，而且能够增强中国和外国投资者的信心。”  中国德国商会本月发布的《2024/25年度商业信心调查报告》显示，中国依然是德国企业的重要投资目的地，半数以上受访德企计划未来两年内增加对华投资，92%的受访德企愿意继续扎根中国市场。报告强调，越来越多的德企采用“在中国，为中国”和“在中国，为世界”业务模式。  “绝大多数在华开展业务的德企都希望持续深耕中国，原因是显而易见的：中国广阔的市场、日益扩大的中等收入群体、电动汽车产业等领域的研发创新活力等，为德国企业提供了重要的发展机遇。”勒歇尔说。  “我期待看到更多德中合资企业和双方更多样化的合作。”勒歇尔说，两国汽车产业经过几十年发展形成了互利合作关系，供应链深度互嵌互融，为其他产业作出良好示范。在他看来，在中国市场发展和合作不仅能够帮助德企应对当前挑战，在中国完成的技术研发和经验积累同样能反哺欧洲市场。  谈及德中合作发展前景，勒歇尔认为绿色转型和数字化发展将是双方持续增进合作的关键领域。他强调，气候变化是全球共同面临的问题，德中两国在工业绿色制造、ESG（环境、社会与公司治理）投资及基础设施建设等课题上有着巨大合作潜力。  勒歇尔指出，欧盟对从中国进口的电动汽车加征关税将阻碍欧洲自身的绿色转型进程。受关税影响的欧洲汽车行业对加征关税表示强烈反对，反映出这是非理性商业决策。  勒歇尔表示，期待欧洲、德国与中国在共同促进自由贸易、开放贸易和反对保护主义方面发出更多共同声音。  （新华社法兰克福12月22日电 记者单玮怡） 

