楚辞的屈曲之美
作者：管宗昌
《光明日报》（ 2024年12月23日 13版）
  楚辞是一个宏大的美学世界，可以多维度、多视角地发掘它的文学之美。联绵词是观察其美学世界的重要视角。屈原创造性地使用了很多联绵词，楚辞使用联绵词高达116个，多于《诗经》；与《诗经》以名词居多相比，楚辞联绵词以形容词居多。这类形容词性联绵词，对于拟形模态、修饰形容，有着很强的表现力，在楚辞美学世界的构建中发挥着重要作用。以此为视角，可以发现楚辞一种十分重要的美学形态，即屈曲之美。  楚辞对屈曲之美情有独钟，这可以从其多处联绵词的使用看出。例如，“委蛇”一词，在楚辞中出现5次，包括异形词“委移”等，多用以描写云旗等屈曲飘扬的形态。《离骚》：“驾八龙之婉婉兮，载云旗之委蛇。”王逸：“委蛇而长。”刘永济说：“王氏但用一长字，不足尽其形容也。”说的正是“委蛇”不只是长，而且具有屈曲之美的形态。此词在《诗经》中也曾出现，如：“退食自公，委蛇委蛇。”（《羔羊》）郑笺：“委曲自得之貌。”《礼记·玉藻》：“周还中规，折还中矩。”此处“委蛇”正是这种符合规矩、折还有度的步态，赞扬主人公的君子风范。所以，《诗经》中“委蛇”的内涵与楚辞不同。《诗经》与楚辞对旗帜形态的描写也不相同，如《小雅·出车》“旂旐央央”，《鄘风·干旄》“孑孑干旄”，《大雅·桑柔》“旟旐有翩”，或表现旗帜鲜明，或特立，或飘扬，均非表现屈曲之态。对比之下，足见楚辞对旗帜屈曲之美情有独钟。另外，如“连蜷”一词，也展现屈曲的形态之美。《云中君》：“灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。”洪兴祖：“长曲貌。”又如《远游》：“服偃蹇以低昂兮，骖连蜷以骄骜。”其中“偃蹇”一词，姜亮夫以为：“委曲夭蹻。”洪兴祖以为：“连蜷，句蹄也。”指的是骏马屈曲行进、弯腿曲蹄的形态，充满屈曲之美。有的篇章，更是对屈曲之美的集中展现，如《远游》：“玄螭虫象并出进兮，行蟉虬而逶蛇。雌蜺便娟以增挠兮，鸾鸟轩翥而翔飞。”其中“蟉虬”“逶蛇”，表示屈曲之美很明显。“便娟”，姜亮夫认为“当作便旋解”，正是形容虹之屈曲。“增挠”一词，《集韵》释：“挠，缠也。”指的就是弯曲，也是形容虹的屈曲之美。所以，本句集中使用四个联绵词：“蟉虬”“逶蛇”“便娟”和“增挠”，屈曲之美由此得以集中展现。  屈原通过双向创造，实现了楚辞屈曲之美的复合共生。楚辞的屈曲之美，来自对屈曲形态的关注，但是屈曲形态并非单纯呈现为美态，有时也呈现为“徘徊难进”的负面形象，是一种复合共生形态。这种复合共生，是通过双向创造实现的，一方面创造出屈曲之美的反面，可称为反向创造；另一方面又将反面创造为美态，可称为正向创造。反向创造，在“容与”一词中有集中体现，屈原使用8次之多，是频次最高的联绵词。除了“成礼兮会鼓，传芭兮代舞，姱女倡兮容与”（《礼魂》）中的“容与”，用以形容舞姿屈曲进退的曼妙之美外，其他情况下多被屈原创造性地使用为“徘徊难进”。此词在《庄子》中也曾出现：“因案人之所感，以求容与其心。”成玄英：“容与，犹放纵也。”取放纵自放义。姜亮夫将楚辞的“容与”总结为三大内涵：“一游戏也，二徘徊不进也，三有节度也。”第二内涵正是屈原独创。如《思美人》：“固朕形之不服兮，然容与而狐疑。”王逸：“徘徊进退，观众意也。”“容与”多次以徘徊难进义展现，正来自对“容与”字本义的回复，是屈曲形态的展现。联绵词，一定意义上具有不可拆分性。但是最新研究认为，有一类联绵词属于“同义近义单音词的连用”（徐振邦《联绵词概论》），在最初黏连时，仍靠单字本义叠加融合，通过考察字本义能见出意义的生成过程，“容与”等即是。“容”字义本自“谷”，《说文》解为：“口上阿，从口上象其理。”尹黎云说：“谷和[图一]其实是一个字，……‘口上阿’两侧高、中间低，呈长条形，山谷也是如此，同状引申，[图一]自然可有山谷义。”（《汉字字形系统研究》）其本义正是口上鼻下的曲阿。“与”，尹黎云说：“金文偏旁作[图二]，……象两手相交之形。”李学勤《字源》则说：“‘与’是‘牙’的分化字。”“牙”正是“上下交错之形”（《说文》），所以，“与”的本义，是参差交错。“容与”的本义，自然就是起伏曲折和交错参差。屈原在使用时体现出极强的创造性，通过回复字本义，赋予其“徘徊难进”的内涵，体现的是对于起伏曲折的屈曲形态的关注。至于“容”的容纳、宽容义，则来自“谷”的引申。起伏曲折的事物更具容纳力，“宀”表示一定空间的容纳力，那就是盛装。《庄子》中“容与”的自由放纵义即来自由“谷”引申的“容”，不是来自表示曲折起伏的字形本义。另外，如“委蛇”一词除主要表现屈曲之美外，在楚辞中有时也展现徘徊难进义。“委移”是“委蛇”的异形词，《悲回风》有“驰委移之焉止。”姜亮夫以为：“言己心烦乱，无复经纪，欲进则无所从，欲退则无所止也。”指的是无所进退的难行，具体形态是与屈曲相关的徘徊难进。“委蛇”（包括其异形词）表示徘徊难进也是屈原的创造，之前均未如此使用。正面创造，是将负面意义的意象改造为屈曲之美。例如“偃蹇”一词，最早出现于《左传·哀公六年》：“彼皆偃蹇，将弃子之命。”杜预以为：“偃蹇，骄傲”，是负面义。而在楚辞中，则经常用以形容屈曲之美，如《东皇太一》：“灵偃蹇兮姣服。”洪兴祖：“委曲貌。”形容群灵舞姿的屈曲优美。此词同样是屈原通过对字本义的回复实现的。“偃”，《说文解字》释：“僵也。”指人病态仰卧貌；“蹇”，《说文解字》释：“[图三]也。”本义是跛脚上下起伏、行走困难，都表示病态的负面义。屈原通过回复字本义中的起伏形态，创造了此词的美学意蕴。李炳海先生对此词也做过专门考察：“到了屈原的作品中，偃蹇的意义发生了根本的转变，它不是用于负面意义，而是表示正面意义……它所刻画的不是丑陋之态，而是赏心悦目的美好事物。”  屈原基于回复字本义所指代的屈曲形态，通过双向创造，创造了一个复合共生、内涵丰富的屈曲之美的世界。当这些联绵词意象承担主体隐喻象征功能时，其往往展现为屈曲之美的共生面，即“徘徊难进”。如：“船容与而不进兮，淹回水而疑滞。”（《涉江》）王逸以为：“言士众虽同力引棹，船犹不进，随水回流。”以船的徘徊难进隐喻人生道路的艰辛。当其独立于主体之外、不承担主体隐喻象征功能时，往往展现为美态，如《云中君》：“灵连蜷兮既留，烂昭昭兮未央。”即是对神灵美态的表达。可见，楚辞屈曲之美的不同表达，源自屈原对自我情感抒发和隐喻象征的调遣，主观色彩浓郁。在屈曲之美的世界中，正面的屈曲之美和反面的徘徊难进，实现了和谐共生。  楚辞屈曲之美的营建，具有深远的影响。这一美学形态，成为后代辞赋的重要审美取向和美学范畴，集中表现为意象群的扩张和对屈曲之美的集中化营建。从意象群看，后代辞赋就进一步扩展到：蜿蜒（《德阳殿赋》）、夭蛟（《上林赋》）、騕褭（《上林赋》）、施靡（《甘泉赋》）……等等，已形成庞大的屈曲之美词族。后代辞赋中，还将屈曲之美进行集中化展现，如《大人赋》有：“驾应龙象舆之蠖略委丽兮，骖赤螭青虯之蚴蟉宛蜒。低卬夭蟜裾以骄骜兮，诎折隆穷躩以连卷。沛艾赳螑仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜。蛭踱輵辖容以骫丽兮，蜩蟉偃寋怵[图四]以梁倚。”这段文字，可谓登堂入室，极尽所能地以罗列铺排的联绵词呈现屈曲之美。由此可见，楚辞中通过联绵词所营造的屈曲之美对后世辞赋的影响之深。  （作者：管宗昌，系汕头大学文学院教授） 

