“莲花卫士”护濠江
作者：李萌萌 杨晓敏 李松
《光明日报》（ 2024年12月23日 02版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  1999年12月20日，饱经沧桑的澳门回到祖国怀抱。作为国家恢复行使主权的象征，中国人民解放军进驻澳门，担负起履行澳门特别行政区防务的神圣使命。
  自此，澳门这颗祖国的“掌上明珠”有了“莲花卫士”的忠诚守护。
  25年来，驻澳门部队坚决贯彻党中央和中央军委决策指示，落实“一国两制”方针和澳门特别行政区基本法、驻军法，出色完成以履行防务为中心的各项任务，展示了我军威武文明之师良好形象。
铁心向党驻濠江
  海风拂过驻澳门部队氹仔营区。路的那边，车水马龙，一派繁华；路的这边，庄严神圣，哨兵挺拔如松。
  “澳门驻防环境特殊，必须坚定政治信仰，不断进行思想上、政治上的革命性锻造，确保部队始终保持纯洁光荣。”驻澳门部队政治委员林庆华介绍，部队加强政治引领，深入学习贯彻习近平主席治港治澳的新理念新思想新战略，贯彻落实新时代政治建军方略，大力加强思想政治建设，常态化制度化推进政治整训，面对特殊考验始终做到绝对忠诚可靠。
  氹仔营区内，“绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠”的标语格外醒目。在驻澳门部队官兵心中，这不仅是发于内心的庄严宣誓，更是融入灵魂的行动自觉。
  在驻澳门部队某连，新兵下连、新任职干部报到，习近平主席视察驻澳门部队时的重要讲话必学，上的第一堂课是参观荣誉室，读的第一本书是连史册，唱的第一首歌是连歌，喊的第一句口号是连训。官兵铁心向党铸忠诚、同心奋进担使命的思想根基不断打牢。
  今年，驻澳门部队结合教育实践活动开展“新时代奋斗观”大讨论，聚焦“奋斗拼搏怎么看，奋斗状态怎么样，奋斗强军怎么干”，围绕“进澳为什么、在澳干什么、出澳留什么”开展讨论，引导官兵端正价值追求、固牢政治信念。
  无论是地处繁华喧嚣的新口岸营区，还是紧邻车水马龙的氹仔营区，驻澳门部队官兵初心不改、信念如磐，坚决维护核心、坚决听从指挥，凝聚起奋斗强军的磅礴力量。
千钧使命卫“莲岛”
  演练场上，他们按照实战化要求组织全员全装实兵演练，全面检验提升履行防务能力；
  南海之滨，他们开展野外驻训、海上训练和军警联训，不断提高军事训练实战化水平；
  珠海正岭，他们向来访的驻华武官团一行展示武器装备和实战能力……
  近年来，驻澳门部队始终保持强烈的忧患意识和底线思维，大力推进练兵备战，部队履行防务能力有效提升。
  今夏，一场大型联合反恐演习在澳门东亚运动会体育馆进行，驻澳门部队派出防化、特战、工兵、通信等分队参加演习，圆满完成“营救”行动。
  某夜，一场以处置澳门机场军机迫降为背景的演练，特战小队临时集合，不到5分钟齐装满员。驻澳门部队领导介绍，部队紧贴实战打造应急力量，具备“昼间5分钟、夜间8分钟”行动能力。
  多次与澳门警方联演联训，走出国门参加联合演习……近年来，驻澳门部队紧贴使命任务，大抓实战化军事训练，锤炼提升应急指挥、一线执勤、特情处置能力，常态组织联演联训，全时待战随时能战的防务能力更加过硬。
爱澳亲民心连心
  “祖国在心中的分量有多重，脚下的这片土地就有多亲切。”驻澳门部队爱国爱澳、无私奉献，以实际行动为澳门民众造福兴利，展示人民子弟兵良好形象，是党和人民放心、澳门同胞信赖的忠诚卫士。
  近年来，驻澳门部队积极开展国防教育，以澳门青少年为主体常态组织国旗手培训，拓展组织澳门教职员工和公务员群体升国旗培训，累计为澳门学界培养千余名国旗手，助力实现澳门大中小学升挂国旗、奏唱国歌全覆盖。
  驻澳门部队军事展览馆开馆10年来，已迎来近15万人次参观。场馆内，保存着一块珍贵的“威武文明之师”牌匾，是25年前中国人民解放军进驻澳门时获赠的。
  二十五载，驻澳门部队始终牢记人民军队性质宗旨，始终贯彻依法治军、从严治军要求，将基本法、驻军法等法律法规作为官兵入门课，每周组织条令法规学习，每月开展法制教育课，每年进行“条令法规月”活动，让法规制度和法治精神融入官兵一言一行，努力把“威武文明”的名片擦得更亮。
  一个人就是一个标杆，一支队伍就是一道风景。驻澳门部队官兵以形象窗口标准严格要求自身，推动威武文明之师良好形象深入人心。
  “驻澳无小事，事事连政治。”驾驶员凌晓锋在澳门8年多，行驶里程近20万公里，无一次违章。
  25年间，驻澳门官兵始终走在建设澳门社会事业的队伍中，参与抢险救灾，保护澳门市民生命财产安全；和澳门市民一同在大潭山植树，荒山变绿林；爱心捐赠、慰问老人，组织文艺公演20多场次、无偿献血90万余毫升……
  驻澳门部队官兵创作的《澳门组歌》中唱道：那一年，那一月，那一天，自己的队伍走向你。爱有多深、情有多真，从此为你遮挡风和雨。
  这是誓言，更是行动。
  （新华社澳门12月22日电 李萌萌、杨晓敏、李松）

