中国过境免签政策全面放宽优化
作者：本报记者 彭景晖
《光明日报》（ 2024年12月18日 04版）
  国家移民管理局12月17日发布公告，即日起全面放宽优化过境免签政策，将过境免签外国人在境内停留时间由原72小时和144小时均延长为240小时（10天），同时新增21个口岸为过境免签人员入出境口岸，并进一步扩大停留活动区域。符合条件的俄罗斯、巴西、英国、美国、加拿大等54国人员，从中国过境前往第三国（地区），可从24个省（区、市）60个对外开放口岸中任一口岸免签来华，并在规定区域停留活动不超过240小时。
  此次放宽优化过境免签政策新增的21个口岸包括：山西太原武宿国际机场口岸，江苏苏南硕放、扬州泰州国际机场口岸，浙江温州龙湾、义乌国际机场口岸，安徽合肥新桥、黄山屯溪国际机场口岸，福建福州长乐、泉州晋江、武夷山国际机场口岸，江西南昌昌北国际机场口岸，山东济南遥墙、烟台蓬莱、威海大水泊国际机场口岸，湖南张家界荷花国际机场口岸，广西南宁吴圩、北海福成国际机场口岸，海南海口美兰、三亚凤凰国际机场口岸，四川成都天府国际机场口岸，贵州贵阳龙洞堡国际机场口岸。适用对外开放口岸由原有的39个增加至60个。
来华外国人可在24个省份跨省域旅行
  全面放宽优化后的240小时过境免签政策进一步扩大了停留活动区域。政策适用省份由原有的北京、天津、河北、辽宁、黑龙江、上海、江苏、浙江、福建、山东、河南、湖北、湖南、广东、广西、重庆、四川、云南、陕西19个省（区、市）增加山西、安徽、江西、海南、贵州5省，合计24个省（区、市）。新增的5省中，过境免签人员在安徽、海南、贵州3省停留活动区域为全省，在山西省停留活动区域为太原、大同市，在江西省停留活动区域为南昌、景德镇市。
  新政策将福建、湖北、陕西3省停留活动区域扩大至全省，广西壮族自治区停留活动区域扩大至南宁、柳州、桂林、梧州、北海、防城港、钦州、贵港、玉林、贺州、河池、来宾12市行政区域。通过过境免签政策来华的外国人可在上述24个省（区、市）允许停留活动区域内跨省域旅行。
更好服务高水平开放和高质量发展
  相较于原有的72/144小时过境免签政策，此次对停留活动区域调整幅度较大，既有范围的大幅拓展，也有区域间的叠加联动。“这将进一步提升政策吸引力、含金量。”国家移民管理局相关负责人介绍了过境免签政策全面放宽优化的特点。
  一方面是扩大适用范围，优化区域开放布局。新政策不仅覆盖经济实力较强、对外开放水平较高的东部省份，还将扩大到入境游需求旺盛、管理服务基础较好的中西部地区，更好服务中部地区崛起、西部大开发等区域重大发展战略，助力形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。另一方面是实施跨区域通行，增强辐射带动。与72/144小时过境免签政策相比，此次政策调整最大特点是允许跨区域通行，即过境免签的外国人可以在24个省（区、市）停留活动区域内跨省域旅行。这便于外国人合理规划行程，灵活安排旅行路线，跨省多地进行旅游、商务等活动；可以辐射带动更多地方共享旅游资源、形成规模效应，进一步释放免签政策红利。
  同时，新政策注重梯次互补，放大叠加效应。新增政策适用地区的资源禀赋各具特色，可以有效满足外国人来华旅游、商务等多样化需求。过境免签政策可有效与区域性免签、单方面免签、互免签证等政策互相协调、梯次互补，进一步促进旅游经济发展、促进对外商贸合作、促进中外人员交流交往，更好服务高水平开放和高质量发展。
方便外国人感受开放包容、繁荣发展、安全有序的中国
  据悉，国家移民局进一步放宽优化过境免签政策，主要基于三点考虑：一是进一步推进高水平对外开放；二是更加便利中外人员往来；三是具备扩大优化的基础条件。
  记者了解到，过境免签政策实施以来，越来越多的外籍人员适用该政策来华旅游观光、投资洽谈、探亲访友，纷纷点赞中国式现代化发展成就。国家移民管理局综合考量各方因素，进一步放宽优化过境免签政策，方便过境外国人更好欣赏中华美景、体验中华文化，感受开放包容、繁荣发展、安全有序的中国。
  （本报北京12月17日电 本报记者 彭景晖）

