新电子税务局已服务超9600万纳税人
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月18日 04版）
  本报北京12月17日电 记者陈晨17日从国家税务总局获悉，为进一步提升办税缴费便利度，国家税务总局建成并推广上线全国统一规范的新电子税务局。目前，全国有超9600万纳税人使用新电子税务局，月均办理超3.8亿笔涉税业务，办税时长比过去减少20%。
  据介绍，新电子税务局上线后，97%的税费事项、99%的纳税申报事项可在线上全流程办理。各地税务部门持续优化社会保险经办和缴费业务线上“一网通办”举措，基本实现了企业社保缴费网上办、个人缴费掌上办。
  新电子税务局上线后，纳税人获取政策更加便捷。国家税务总局持续优化“政策找人”工作机制，依托税收大数据，智能匹配优惠政策与适用对象，分时点、有重点地开展政策精准推送。今年前11个月，已累计向近4亿户（人）次纳税人缴费人精准推送税费优惠政策。各地税务部门持续丰富“办问协同”征纳互动方式，通过视频互动、同屏共享、三方会话等方式，为纳税人提供智慧办税体验。今年前11个月，累计提供征纳互动服务4887万次，开展税费政策可视答疑573场，解决纳税人缴费人问题2.39万个。

