宁夏吴忠市青铜峡市叶盛镇蒋滩村：大棚农业让日子更美了
作者：本报记者 张文攀 闫磊
《光明日报》（ 2024年12月18日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·走进乡村看振兴】 
  冬日里，黄河岸边的宁夏吴忠市青铜峡市叶盛镇蒋滩村，大风卷起落叶飞扬，一排排大棚在阳光下泛起浮光跃金。相比户外的凛冽寒意，大棚里暖意融融。
  下午5点钟，蒋滩村党支部副书记陶小波到大棚里转了一圈，赶紧提醒负责管理大棚的村民张勇：“今天温度低得很，早一会儿放‘棉被’，尤其5号棚，都是热带水果，可不敢马虎！”
  “天堑分流引作渠，一方擅利溉膏腴”。青铜峡位于宁夏引黄古灌区，两千多年的引黄灌溉滋养了这里的万顷良田，向土地要效益是人们普遍的生存哲学。一直以来，忙时泡地头、闲时打零工，传统一家一户耕作是蒋滩村农民收入的主要来源。没有特色产业支撑，村民们也曾迷茫，土地的潜力究竟有多大？
  2021年，宁夏扶持壮大村集体经济的100万元资金即将下达，这笔资金怎么用？平均年龄37岁的蒋滩村“两委”班子展开了讨论。
  “我们琢磨着，还是要用到发展产业上，让群众跟着受益。”村党支部书记包辉带着村干部出去一番考察学习，回到村上几次召开大会征求村民意见，最终拿定主意：“整合土地发展现代农业，建大棚、种瓜菜，把好风景种出好‘钱景’。”
  4月份，蒋滩村的移动式冷棚在村民们的期待中开工。“我们几个致富带头人都有种大棚的经验，当时仔细算了一笔账，如果招标雇建筑队来干，这笔钱最多搭40栋棚，自己干的话，省下来的工时费还能多搭几栋。”陶小波告诉记者，他们带着村民没日没夜干了一个多月，共搭了60栋大棚。
  6月初，第一茬大棚西红柿完成栽种。更让人提气的是，西红柿上市的时候，价格很攒劲，60栋棚纯利润达38万元。加上村集体流转给种植大户的土地租金等，2021年村集体经济收入实现100万元。
  “蒋滩村集体经济破百万元”的消息传遍了叶盛镇，邻近的村庄开始上门寻求合作。当时，为了让党建更好引领乡村振兴，各乡镇鼓励各村党组织组成联合党委抱团发展。“我们和正闸村、张庄村成立青铜峡市叶盛广联农业发展专业合作社联合社，两个村投入115万元，加上蒋滩村建好的60栋大棚，大家一起扩大种植规模。”包辉说。
  有了资金加持，在蒋滩村的现代农业示范园，又有66栋冷棚拔地而起，西芹、辣椒、番茄等蔬菜陆续“入驻”，2022年，联合社纯利润达120万元，联合社成员正闸村、张庄村分别按照入股比例拿到分红。
  规模起来了，名气打出去了。不过，农产品市场的不确定性也让蒋滩村栽过跟头。
  在联合社的农产品展示中心，蒋滩村自己生产的辣椒酱摆了一排。“最初选择做辣椒酱，是因为市场波动导致辣椒销售出现了困难。”陶小波说，村上盘活闲置废弃25年的秸秆发酵场，成立农产品加工车间，引进技术自己研发制作辣椒酱。
  “价格好的时候，就卖辣椒，价格不好就加工辣椒酱，效益还能翻一倍！”陶小波告诉记者，“因祸得福”的可不止这一件，曾经因购买的西红柿苗子出问题影响产量，也差点赔了钱。联合社又想办法建设自己的育苗中心，自给自足之外，每年培育的种苗还能带来30多万元的收入。
  2023年，叶盛镇开始推行党建引领“两级多专”带动村级集体经济突破式发展的模式，由叶盛镇牵头成立镇级集体经济合作社联合社，统领几个行政村成立专业合作社，1个村负责1个合作社运营。“各村有各村的优势，我们的强项就是大棚农业，全镇由政府投资的300多栋大棚全部交给蒋滩村运营管理，统一种植、销售。”陶小波说，2023年，联合社实现产值260万元，带动蒋滩村、正闸村集体经济达133万元、50万元。
  抱团发展带动乡村产业发展势头越来越旺，农民的参与度也不断提高。蒋滩村村民叶伏没想到，“有一天自己也能管上几栋棚，挣三份钱”。
  “土地流转给村上，一亩地有900元的租金和100元的分红。自打村上开始种瓜菜，我又承包了9栋大棚，生产资料都是村集体统一提供，一栋棚一年给我8000元的管理费，光这一项就7万多元呢！”叶伏说。
  大棚种出来经验，“南果北种”又成为发展乡村旅游的发力点。蒋滩村先后引入车厘子、莲雾等高附加值水果。在发展生态农业的基础上，村子不断改造基础设施、改善人居环境，打造了休闲垂钓和露营等乡村旅游业态。
  “下一步，我们将重点延伸绿色农产品加工产业链、提升价值链，真正实现产业支撑乡村振兴、带动群众增收致富。”包辉信心满满。
  （本报记者 张文攀 闫磊）

