绍兴文理学院浙江省越文化传承与创新研究中心：传承浙江文脉 打响中国越学品牌
作者：
《光明日报》（ 2024年12月18日 08版）
　　越文化是越族文化、越地文化、越人文化的交融，以绍兴为中心的越文化延亘2500余年。越文化是中国代表性的地域文化之一，是浙江文化的主要根脉所在，同时也是中华优秀传统文化与中华文脉绵延的重要组成部分。1911年，鲁迅先生任山会初级师范学堂监督，提出“开拓越学，俾其曼衍，至于无疆”。越文化的传承与创新不仅是中华传统文化复兴的重要篇章，也是浙江文化强省“窗口”建设和绍兴历史文化名城“文化兴市”的关键所在。
　　绍兴文理学院坐落于越文化的发源地与中心地域，义不容辞肩负起越文化传承与创新的历史重任。浙江省越文化传承与创新研究中心发轫于2002年组建的绍兴文理学院越文化研究院，2006年成为“一地多点式”的浙江省哲学社会科学重点研究基地“浙江省越文化研究中心”，2010年升格成为独立的省哲社重点研究基地。2017年再次获评省哲社重点研究基地，更名为“浙江省越文化传承与创新研究中心”。2022年通过新一轮遴选评估，进入新的建设周期。2024年挂靠绍兴文理学院鲁迅人文学院。现设四大研究方向：越文化与地域文学艺术研究、越文化历史与文献研究、越文化与浙学研究、越文化当代化研究。中心以协同创新、课题招标、校地联动方式吸纳研究人员，现有校内专兼职研究人员50余人，其中教授30余人，国家级人才3人，省部级人才8人。聘请中国人民大学、中国社科院等国内高校与研究机构专家以及绍兴地方学者近100人为校外兼职研究员。
　　中心长期致力于多渠道推进学术研究，多层次开展文化交流，多方式彰显当代价值，多方面服务经济社会所需，打响“中国越学”“鲁迅研究”等学术品牌，取得丰硕的成果，“越地文化史研究”“鲁迅研究”走在全国前列。自中心成立以来，校内人员主持国家社科基金项目52项，其中重大招标项目3项、重点项目2项；省部级项目102项，其中重大项目5项；绍兴文化研究工程重大项目2项。出版著作、教材200多部，发表论文480多篇。获各类奖项181项，其中国家级教学成果奖一等奖1项、二等奖1项，教育部人文社科优秀成果奖4项，浙江省哲学社会科学特等奖1项、一等奖4项、二等奖10项。主办《中国越学》辑刊、《绍兴文理学院学报》“越文化研究”教育部全国高校学报特色专栏，编辑出版《越文化研究丛书》及《走进越文化》丛书，为学校一流学科建设、博士点培育提供坚实支撑。
　　中心发挥平台牵引作用，与省内外高校、研究机构合作，助推学校获教育部首批中华优秀传统文化传承基地（书法）、浙江省社科普及基地鲁迅研究院。设立孔子研究院绍兴研究基地、浙东唐诗之路研究中心、王阳明研究中心、东亚文化之都研究中心、越医文化研究中心、越文化对外翻译与传播中心、文化创新与城市发展研究中心，并为宋韵文化研究中心、越地语言资源开发研究中心、越商研究院、非物质文化遗产研究中心、乡村振兴与法治建设研究中心等市、校级平台建设提供智力支持。中心还积极服务“阳明心学大会”“浙东运河文化研究”“《绍兴大典》编纂”“会稽山香榧林申报世界农业文化遗产”等重大地方文化工程建设，所撰多项调研报告有力推动了地方经济社会发展和文化建设。

