文化和旅游部发布十二条冰雪旅游精品线路
作者：徐壮 刘赫垚
《光明日报》（ 2024年12月18日 09版）
  新华社哈尔滨12月17日电（记者徐壮、刘赫垚）2024年“冬日胜景”全国冬季旅游宣传推广活动暨欢乐冰雪旅游季启动仪式17日在黑龙江哈尔滨举办。活动现场发布了12条2024—2025全国冰雪旅游精品线路和相关优惠政策，国家级滑雪度假地所在地省（区、市）代表共同启动2024—2025欢乐冰雪季活动。
  为丰富冰雪旅游产品，进一步促进和扩大冰雪旅游消费，文化和旅游部确定“冬奥之城·冰雪长城”“晋美冰雪·古建瑰宝”“相约北疆·乐享雪原”“欢乐冰雪·冬韵辽宁”“梦幻冰雪·‘吉’致世界”“大美龙江·运动冰雪”“冬游中原·老家河南”“知音湖北·南国冰雪”“巴渝雪韵·梦幻之旅”“蜀山冰雪·安逸四川”“冬韵陕西·雪泉共舞”“大美新疆·北疆雪谷”等12条线路为2024—2025全国冰雪旅游精品线路。
  活动现场，黑龙江、河北、广西、海南、四川等地分别开展各具特色的冬季旅游宣传推介，内蒙古、吉林、新疆等地国家级滑雪度假地代表推介了冰雪旅游产品，为大众冬日出游、尽览山河胜景、体验别样风情提供丰富多样的选择。
  本次活动由文化和旅游部资源开发司、文化和旅游部新闻中心、黑龙江省文化和旅游厅、哈尔滨市人民政府共同主办。活动期间，还配套举办各省（区、市）冬季旅游产品和冰雪装备展览。

