黑龙江农业职业技术学院：建设市域产教联合体 培养现代农业高技能人才
作者：于波　曹延明
《光明日报》（ 2024年12月18日 10版）
　　黑龙江农业职业技术学院秉持教育服务区域经济发展理念，依托佳木斯国家农业高新技术产业示范区，与北大荒集团建三江分公司联合牵头成立佳木斯国家农高区现代农业产教联合体，形成与现代农业相适应、与园区产业结构相匹配的现代农业职业教育新范式，培养现代农业高技能人才。
“三融铸局”：创建多元管理架构良性形态
　　佳木斯国家农高区现代农业产教联合体以实现佳木斯经济高质量发展为目标，以产教融合、科教融汇、职普融通三维度共生机制为支撑。由黑龙江农业职业技术学院11所乡村振兴学院、佳木斯现代农业教育学院和佳木斯现代农业创新服务中心构成“两院一中心”实体化运营机构，实现教育和产业统筹融合发展。学院以现代农业产业转型升级为利益结合点，以具有“三高地”特征的农高区为落脚点，以品牌农业建设为突破点，构建“三维共生”机制，保障职教体系与产业链、创新链紧密对接。建设以农高区乡村振兴学院为核心的现代农业和乡村振兴典型示范区，辐射带动佳木斯4区3市3县，形成乡村振兴学院“一典十辐”体系，打造人才培养与产业振兴双发力的新局面。
“一核筑业”：创新职业教育体系良效常态
　　学院以“推动学科专业与产业转型升级相适应”为基础，以现代农业产业转型升级为核心，以人才需求职业标准“核”动力构筑人才培养专业标准，形成紧密对接产业链、创新链的学科专业体系。对应现代农业全产业链人才需求职业标准，建立现代农业交叉学科专业群体系；对应高技能人才、能工巧匠、大国工匠培养要求，实施“五力培养工程”，带动技能人才队伍梯次发展；对应知识型、技能型、创新型复合人才培养要求，推进现代产业学院和科教融汇学院建设，培育现代农业发展新动能。精准对接职业标准，建设4所现代产业学院、2所科教融汇学院、2所未来技术学院，推进中高本学校贯通培养。同时夯实“3+2”中高职贯通，推进“3+2”高本贯通，构建“3+2+2”中高本贯通，畅通人才多路径成长渠道。
“两翼注品”：创培产教协同育人良好生态
　　在“推进产教协同育人”上，学院依托联合体和国家粳稻加工产教融合共同体，在农高区打造现代农业“三高地”，催生农业新质生产力，专注品牌农业和人才品牌塑造。依托技术技能创新服务联合举措，多元主体共同搭建现代农业“人才开发与交流平台”“创新服务平台”，建设多个实践中心，塑造产品和人才双品牌，以产教深度融合发挥龙江职业教育品牌效应。依托“一典十辐”体系建设，围绕“佳木斯大米”地理标识，汇聚各方合力，共同打造“三江米圣”大米品牌，通过乡村振兴学院体系辐射佳木斯全域，塑造区域公用品牌。以品牌农业驱动佳木斯市域现代农业产业转型升级。依托教育学院“育训创”一体模式，承接实践教学、培训和技术突破，促进产教深度融合，培养“知识+技能+创新”应用型人才。
“产教融合”：助力农业发展与人才培养迈上新征程
　　学院通过佳木斯国家农高区现代农业产教联合体，打造“三江米圣”大米品牌，服务8个省级科技示范园区建设；打造域内“一村一品”13个，入选国家级示范园2个；举办“京东超市&佳木斯大米产业带赋能大会”，打造佳木斯大米优质品牌线上销售矩阵，推动区域经济跨越发展。开发6门新课程，开展悉尼协议专业认证2项，获省级精品在线课程2项，省级课程思政培育示范项目3项，获2024年省教师教学能力大赛奖项5项，各类技能大赛奖项27项，培育高素质农民4618人，培训农业人才14318人次、企业员工1233人次；培养现代农业高素质技术技能人才4513人。产教协同深度融合，驱动人才培养质量提升。学院获创新创业大赛国家级铜奖1项，省级奖项33项；获发明专利3项，申请数字专利12项；申报高新技术企业26家、科技型中小企业30家、科技项目企业15家；实施科技增粮计划20000亩，科技示范项目20项。突破技术创新瓶颈，推动农业产业转型升级。
　　（于波 曹延明）

