黑龙江财经学院：创新打造“四聚四新”工程
作者：尹思雯 李怡 皮天宇
《光明日报》（ 2024年12月18日 10版）
　　黑龙江财经学院坚持贯彻落实党的教育方针和立德树人根本任务，以“一校一品”建设为抓手，创新打造“四聚四新”工程，不断开创新局面、实现新发展。
　　聚焦政治引领，凝聚“新共识”。学校把党的创新理论转化为做好统战工作的强大动力，构建多层次全覆盖教育引导机制，确保思想引领融入日常，抓在经常。3年来，学校组织专题学习13次；把握重要时段和关键节点，按照“一年度一主题、一阶段一重点”的要求，谋划系列主题活动，建立“读书会”制度，编发《理论学习资料》，引导广大党外知识分子坚定理想信念，增强政治自觉和行动自觉。
　　聚焦队伍建设，培养“新力量”。学校始终坚持把一流的干部队伍作为推动学校事业改革发展的强大动力，加强顶层设计，建立健全三级工作机制，分层分类建立数据库，筑好后备干部人才“蓄水池”；搭建“学、练、比”大舞台，开展教学大练兵等活动21次，成立“红石榴”宣讲队，组织宣讲团成员赴红色革命教育基地研学，深入基层围绕“信义”文化开展专题宣讲12次。
　　聚焦阵地建设，搭建“新平台”。学校创新思维搭建平台，依托“主阵地”开展“同心学术沙龙”“同心下午茶”等活动，为联谊交友营造良好氛围，形成共建共享的“同心家园”；创新学生思想教育工作方式，打造“石榴籽”学生“一站式”社区，构建“党建+思政+实践”社区育人工作模式，引导各民族学生团结互助。3年来，有533名学生获得国家助奖学金；搭建“同心e家”宣传新平台，发布理论文章、“同心”故事等345篇。
　　聚焦教育改革，展现“新作为”。学校深化体制机制改革，开通党外青年骨干教师“绿色通道”。3年来，申报省厅、校级课题292项，发表论文784篇，提交各类提案、议案100余项；组织开展“留学报国、振兴龙财”分享交流会、“我为新区作贡献”“当好东道主、服务亚冬会”等活动。结合专业领域特点，深耕产教融合项目，助力区域经济高质量发展。
　　新时代新征程，黑龙江财经学院将坚持大团结大联合，努力找到最大公约数，画好最大同心圆，为加快建设特色鲜明的一流应用型财经大学凝聚人心、汇聚力量。
　　（尹思雯 李怡 皮天宇）

