李强主持国务院第十一次专题学习
作者：
《光明日报》（ 2024年12月18日 02版）
  新华社北京12月17日电 12月16日，国务院以“加快落实行政裁量权基准制度，进一步提升行政执法规范化水平”为主题，进行第十一次专题学习。国务院总理李强在主持学习时强调，要深入学习贯彻习近平法治思想和党中央关于全面推进依法治国的决策部署，围绕加强法治政府建设，建立健全行政执法标准规范，落实行政裁量权基准制度，进一步严格执法程序、优化执法方式、强化监督问责，着力提升行政执法质量和效能。
  中央党校（国家行政学院）教授胡建淼作讲解。国务院副总理何立峰、张国清，国务委员吴政隆作交流发言。
  李强在听取讲座和交流发言后指出，行政执法是政府依法履职、管理经济社会事务的重要方式，推进严格规范公正文明执法是建设法治政府的重要内容。现在一些领域和地方滥用行政裁量权、执法不公正的现象仍然存在。要从群众和企业反映强烈的问题入手，进一步完善行政裁量权基准制度，规范权力运行。针对基准覆盖不全面问题，抓紧完善许可、征收、强制、检查等裁量权基准。针对裁量幅度不合理问题，考虑经营主体违法情况和可承受能力，按照“过罚相当”原则确定处罚限度。针对地方标准不统一问题，加强统筹指导，及时督促调整。
  李强指出，明年要开展规范涉企执法专项行动，持续优化营商环境，促进稳预期强信心。要规范执法程序，全面落实行政执法公示、执法全过程记录、重大执法决定法制审核制度，畅通申诉渠道，依法保障监管对象申诉权利。要优化执法方式，对情节比较轻微、没有主观故意、对社会危害性较低的违法行为，可采取柔性执法措施。要强化执法监督，关注罚没收入异常增长、大量异地执法、大额顶格处罚等情况，审查核实相关执法行为，有问题的要及时纠正。强化信息技术运用，提升执法监督效能。
  李强强调，规范行政执法需要常抓不懈，必须坚持问题导向、完善制度规则、强化执行约束，不断提高执法能力水平，切实维护群众和企业的合法权益，维护公平竞争的市场秩序。

