写入中共七大党章的一种重要会议形式
作者：
《光明日报》（ 2024年12月18日 11版）
  【论点摘编】
  孙浩程在《活动分子会议：写入中共七大党章的一种重要会议形式》（《党的文献》2024年第4期）一文中指出，活动分子会议是中国共产党于建党初期开始采用并在党的七大上列入党章的一种工作推进会，相比于支委会、党小组会等党内基层会议形式，具有组织灵活、议题多样、参会人员身份广泛等特点。建党初期和大革命时期，中国共产党借鉴俄国经验，设立活动分子会议并初步运用于领导革命运动与推进党的建设。土地革命战争时期，活动分子会议具体承担讨论并执行党的决议、政治动员、节日纪念和临时性党代会等职能，在一定程度上辅助或暂代党内常规会议发挥作用。全民族抗战时期，活动分子会议的召开更加经常化、规范化。1945年党的七大将召开活动分子会议写入党章。解放战争时期，各地党组织继续组织活动分子会议，推动党的各项事业发展。新中国成立以后，党的会议走向制度化、正规化，具有战时特点的活动分子会议完成了历史使命。作为特定阶段中国共产党会议体系的重要组成部分，活动分子会议在推动党议决重要问题、落实各项政策策略、密切联系群众等方面发挥了重要作用，体现出中国共产党对待组织工作的原则性与灵活性的辩证统一，反映了党坚持实事求是、一切从实际出发的精神品格。

