《天下同心》：彰显人心汇聚的力量所在
作者：李志敏
《光明日报》（ 2024年12月18日 15版）
  重大历史题材电视剧《天下同心》回溯1948年至1949年中国共产党与各民主党派肝胆相照，筹备召开中国人民政治协商会议第一届全体会议的过程，深情讲述新中国诞生的不平凡历程。该剧借助民主人士的视角展现历史，生动再现中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的形成过程。
  《天下同心》紧紧围绕召开中国人民政治协商会议第一届全体会议这一核心事件展开讲述。在时间维度上，表现了三大战役、西苑阅兵、和平谈判、渡江战役、新中国成立等重大历史事件，赋予作品一种深邃的历史纵深感。在空间跨度上，采取多点位布局，辐射中共中央所在地、上海、香港、美国等，强化作品纪实风格，凸显召开中国人民政治协商会议第一届全体会议的深远意义。
  该剧深入挖掘历史素材，以史为本又遵循审美规律。中国人民政治协商会议第一届全体会议的召开历尽艰难险阻，很多主要人物都面临不同的危情险境：毛泽东在城南庄遇险；冯玉祥为参加会议离开美国，却在归国途中遇难；李济深在香港被严密监视，只得辗转北上。该剧依据险象环生的历史事件，建构扣人心弦的故事情节，在历史认知与审美体验之间找到平衡，让观众感受到了中国共产党与各民主党派间的深厚情谊。
  《天下同心》通过空间转换将国共两党的不同做法呈现在观众面前。该剧表现民主人士在不断观察审视历史发展过程中的心理变化与行为转变。最终，各界民主人士奔赴人民政权的同心之路，与国民党分崩离析的裂解之路形成了鲜明对比。
  《天下同心》是对历史的一次理性而深情的回眸，它将激情澎湃的时代大潮与细腻婉转的个体思绪紧密关联，演绎重要历史人物在重大历史关头的心路历程。面对爱国统一战线的诚挚感召，起初部分民主人士因无可参考的未来，也无可对标的过去，而不免犹疑和徘徊。该剧表现宋庆龄、李济深、张澜、傅作义等人在爱国统一战线感召下，最终坚定跟随中国共产党建设新中国的心路历程。如傅作义等国民党高级将领、张治中等国民党和谈代表，在中国共产党的精诚感召下，选择拥护中国共产党，毅然留在北平参加中国人民政治协商会议第一届全体会议。该剧还细腻刻画人物思想上的矛盾与情感上的波澜，揭示出各界人士心悦诚服地跟随中国共产党，从而拧成一股绳、合成一股力、聚成一条心的深层原因。
  《天下同心》不仅是一部重大历史题材电视剧，也是一部波澜壮阔的历史长卷。作品通过对历史事件的再现，彰显中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是人民的选择、历史的选择。
  （作者：李志敏，系江西省委党校文化与科技教研部副主任）

