 公共座椅上新  城市温度暖心 

							本报记者  田  泓
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 03 版）
							




　　“能舒舒服服坐在家门口看风景的感觉真好。”一大早，家住上海黄浦区西凌家宅路附近的陆煜君老人拎着几袋蔬菜、水果从菜市场出来，径直走进小区门口的口袋公园，坐在公共座椅上，和老邻居们打起招呼：“走累了，坐下歇歇，晒晒太阳再回家。”
　　西凌家宅路是上海市中心的一条小马路，长333米，宽7.2米。马路不大，却很热闹，沿街是上海少见的南洋风格骑楼架空柱廊，楼上住宅，楼下商铺。道路两侧的西凌新村是有着30年历史的老旧小区，居住着4700多户居民。路口有学校、幼儿园和医院，还有两条地铁从旁经过，商业繁荣，人来人往。
　　2023年，西凌家宅路所在的半淞园路街道启动“美丽街区”改造，身为小区业委会主任的陆煜君接到任务：听听居民对街区口袋公园改造有啥建议。建议很快汇总上来——社区里60岁以上居民超过45%，逛街走累了没地方坐，希望能增加些公共休憩座椅。居委会“儿童议事会”又加上一条：不仅能坐，还要好看。
　　最初的方案是在小区门口增添下棋打牌的桌椅，但沿街住户因担心噪声而表示反对。设计团队综合各方意见，设计了一座抽象线条造型的亭子，配以鲜明的拿坡里黄，既能满足遮阳坐歇的需求，又是让人眼前一亮的街头艺术装置。亭子一建好，马上成了小区居民日常休憩集聚的中心，社区居民还投票为建好的公园起了个好听的名字——“朝夕”。
　　“公共座椅作为城市‘家具’，从布局到设计，一定要听取居民建议。”半淞园路街道办副主任郑晓玲说，在改造过程中，街道、设计团队和居民进行了十几轮沟通，随时听取合理建议对方案进行调改。朝夕公园有一排长凳，设计之初其实是矮桌，还没完全建好就有不少居民坐了上去。设计团队索性将桌子改成座椅，还根据老年居民的反馈，将座椅高度比通常设计降低了5厘米。
　　“公共座椅的设计必须因地制宜。”设计师武欣主持设计骑楼的公共座椅。“骑楼柱廊是商业空间，公共座椅既要让路人能歇脚，又不能影响通行。”她将两把单人椅一正一反并排连接，利用骑楼与街面的台阶，形成高低错落的结构。座椅两边还配备了扶手，为老年人起坐时提供支撑，还可放置手机等随身物品。
　　以公共座椅为纽带，西凌家宅路打造了“商居共治联盟”。24名居民志愿者两人一班巡逻，发现街面和座椅需要清扫维护，就及时上报给相关部门处置。在西凌家宅路沿街商铺经营上海传统点心的龙荣说：“有了公共座椅，更多顾客愿意驻足停留，带来不少生意。”
　　“公共空间休憩座椅正在成为体现城区软实力的‘城市表情’。”上海市绿化和市容管理局市容管理处处长王永文介绍，自2021年起，通过新建新增一批、改造提升一批、认建认养一批、社会共享一批的形式，累计完成2.5万余处公共休憩座椅优化提升，让上海不仅可以漫步，还成为一座可以“坐得下”的城市。


