 一“头”一“尾”看种业（高质量发展调研行） 

							本报记者  孙  超  申智林  叶  子
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 04 版）
							




 　　行走湖南，由“一颗种子”催生的高质量发展故事，比比皆是。
　　电梯门一开，香气就涌了进来。循着香气，记者走到湖南杂交水稻研究中心的实验室内，只见4锅米饭热气升腾。晶莹透亮的米粒入口，各有风味，唇齿留香。
　　“这是玉香两优1958，这是芯香两优1751……都是中心培育出来的杂交水稻新品种，米质已经能够与优质常规稻相媲美。”湖南杂交水稻研究中心副研究员、杂交水稻检测中心主任柏斌如数家珍。
　　柏斌介绍，随着水稻育种技术的不断突破升级，杂交水稻如今迈向更绿色、更优质。
　　走进宁乡市花猪产业文化园，目光立即被憨态可掬的小花猪吸引。
　　小花猪背后有大产业。近年来，宁乡花猪年出栏近50万头，产业链综合产值达47.25亿元。20年前，在瘦肉型商品猪的冲击下，这一地方特色品种一度濒临灭绝。“无论是保护珍贵种质资源，还是让花猪增肌减肥、适应现代消费者需求，都离不开种业创新。”多年来参与宁乡花猪保护与开发的中国工程院院士印遇龙说。
　　习近平总书记高度重视种源安全和种业振兴，叮嘱“用中国种子保障中国粮食安全”“把当家品种牢牢攥在自己手里”。作为粮食大省、种业大省，湖南始终牢记总书记殷殷嘱托，坚决扛稳粮食安全重任，把种业创新融入“三高四新”战略定位和使命任务，种业创新高地建设迈出坚实步伐。
　　冬日，浏阳河畔，岳麓山实验室集聚区的豆类农业小试区，豆荚饱满鼓胀，长势喜人。试验田背后，座座楼栋拔地而起。
　　“片区建成后，可储藏超过80万份种质资源，成为我国最重要的种质资源宝库之一。”岳麓山实验室前沿技术研究部团队首席研究员、杂交水稻全国重点实验室副主任赵炳然告诉记者。
　　近年来，湖南加强重大平台共建共享，通过重大平台整合科研资源，实现创新资源共享与功能互补，共同打造种业国家战略核心科技力量。岳麓山实验室应运而生。实验室集聚超过230个团队、2000多名科研工作者。依托4个功能研究部、8个公共创新平台和15个品种创制中心，一批关键优势种业创新项目启动加速跑。
　　如果说种业基础研究是高高昂起的“头”，那么推动科技成果转化落地、提升种业产业化水平，就是同样关键的“尾”。湖南立足种业研发，让优质种苗从实验室加快走向田间地头，让种业科技成果转化为田间地头的新质生产力。
　　蔬菜大棚里，辣椒挂满枝丫。湖南省湘阴县樟树镇文谊新村村民汪敬辉忙活一早上，采摘了满满一竹筐。拿起辣椒轻咬一口，味道微辣爽口。这就是国家地理标志产品——樟树港辣椒。2023年，樟树港辣椒种植面积达1.18万亩，总产值突破5亿元。
　　助力好品种变成好产业，湖南农业大学的团队近年来一直在做樟树港辣椒新品种的筛选、繁育工作。文谊新村的航天育种科研培育基地里，湖南农业大学园艺学院教授刘峰正在拾掇新出的辣椒秧苗。“这是‘太空旅行’辣椒种子的第三代。我们探索影响辣椒各个性状的决定性因素，对太空种子做定向筛选，不断培育采摘季更长、抗逆性更好的品种。”刘峰说。
　　2023年中央一号文件提出，开展吨粮田创建。近两年来，湖南汉寿、溆浦、隆回等地的一些生产示范片，粮食亩产超过1吨。
　　1亩地能稳定产出1吨粮食，离不开高产品种和高水平管理的示范推广。从2022年开始，湖南隆平高科联合农业主管部门和科研机构，在全国开展吨粮田创建，目前主要示范片已扩大到100多个。
　　“作为种业企业，我们加快传统育种与现代生物技术深度融合的同时，推动实现全生命周期、全业务流程的质量管理，促使种子品质得以快速改良、优质品种得到快速推广。”隆平高科副总裁、水稻首席专家杨远柱介绍。全国农业技术推广服务中心统计的2023年杂交水稻全国推广面积前十的品种中，隆平高科旗下品种占7个。2023年，隆平高科实现营业收入92.23亿元，综合实力位居全球种业企业前八名。
　　既攻坚前沿探索，又注重产业应用，湖南种业正迈向更高水平。目前，湖南拥有种子企业400余家，商业化育种规模和水平居全国前列：杂交水稻供种量占全国1/3以上；辣椒选育品种累计推广面积约1.7亿亩；三倍体鲫鱼优良品种已在多地推广养殖，生产优质苗种60亿尾…… 


