 党员干部的角色（人民论坛） 

							盛玉雷
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 04 版）
							




 　　人是社会关系的总和，人人都有自己的角色，党员干部应该有什么样的角色定位？
　　重庆巫山县竹贤乡下庄村村委会主任毛相林，在乡亲们眼里是个“带头的”，他带着大家伙儿凿出一条“天路”，走出了“天坑”，也走上了康庄大道。
　　湖北武汉江岸区百步亭社区的老党员陈立昌，在居民们眼里是个“和事佬”，20多年里，调解1830余起矛盾纠纷，群众满意率100%。
　　山西代县段家湾村的刘桂珍，40多年里干过乡村医生、代课教师、村支书、村委会主任，一句“桂珍说好肯定好”，印证着她是村民的“贴心人”。
　　…………
　　“带头的”“和事佬”“贴心人”……称呼不同，内涵一样：为老百姓办事的。因为事办得好，角色当得好，才赢得了老百姓的口碑。
　　前不久，习近平总书记在湖北考察时，来到咸宁市嘉鱼县潘家湾镇四邑村，见村党群服务中心墙上张贴着《服务群众事项清单》，意味深长地说：“过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，这是一个根本的变化。”
　　这个“根本的变化”，背后是干部作风之变、干群关系之变。
　　“八项规定改变中国”，作风建设抓铁有痕、踏石留印，党风政风为之一新。透过“窗口”，可见一斑。以前办个事，门难进、脸难看、话难听，“干部动动嘴，群众跑断腿”。如今，有的地方推广“接诉即办”机制，有的地方设立“办不成事”窗口，从“最多跑一次”到“一次也不跑”，再到“高效办成一件事”……群众的事“不白跑”“有人管”“能解决”，群众自然竖起大拇指。
　　作风建设，对待人民群众的态度是根本问题。当共产党的官，同历史上的官吏有本质的区别，党员干部必须摆正自己的位置，认清自己的角色，永远做人民的公仆、人民的勤务员。
　　脱贫攻坚，也是作风攻坚。数百万扶贫干部奋战在扶贫一线，爬最高的山，走最险的路，去最偏远的村寨，住最穷的人家。“不为钱来，不为利往，农民才能信你，才能听你”“我是一个共产党员，我必须带领群众，拔掉老百姓的穷根”……干部和群众结对子、认亲戚，想在一起、干在一起，结下了深厚情谊。
　　党为人民谋福利，人民永远跟党走。将心比心，以心换心。革命战争年代，“跟我上”和“给我上”，两句话标注了人心向背。党员干部只有矢志“为老百姓办事，把老百姓的事情办好”，才能赢得群众真诚的信任和拥护；只有冲锋在前作出好样子，才能凝聚起团结奋斗的强大力量。
　　说是变化，其实也是回归。从“那个时代最富有吸引力的革命者”，到“除了人民利益之外没有自己的特殊利益”，再到“让老百姓过上更好的日子”……一切向前走，都不能忘记为什么出发，百年大党初心不改、矢志不渝。
　　“我是离开最晚的那一个，我是开工最早的那一个，我是想到自己最少的那一个，我是坚守到最后的那一个，我是行动最快的那一个，我是牵挂大家最多的那一个……”搞清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，才能永葆共产党人的本色。
　　一名党员干部的分量，要在老百姓心里的秤上称。 


