 运粮点对点  损耗降下来（在现场·厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  王明峰
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 04 版）
							




 　　来到四川省成都市青白江区，成都粮食集团青白江国家粮食储备库粮食铁路专用线集装箱货场内一片繁忙。龙门吊来回移动，大货车有序进出。
　　“老吴，箱号1406880，货位2线22区。”四川南粮物流有限公司司机梅洪麻利地停车入位，拿着提箱票据，朝地面指挥员吴建军走去。
　　“装完这车，马上过来。”吴建军瞄了一眼表格，用对讲机指挥龙门吊司机。
　　两三分钟里，一个装有32吨小麦的敞顶箱稳稳落在半挂拖车上，梅洪一直紧盯着，观察有无小麦撒落。待龙门吊移开，他又忙着紧锁箱体，核对箱号、施封锁无误，确认箱体完好，检查箱门封条。
　　“有的集装箱用久了，封条老化，密闭不严。要及时检查，防止粮食撒落。”50岁的梅洪跑粮食运输13年了，对于节粮减损很有心得。
　　11点，现场运营管理员查验过提货单后放行，梅洪把小麦运往一公里外的益海嘉里（成都）粮油有限公司。“运粮路线尽可能固定，从产地点对点直通需方，减少迂回、对流等冗余环节造成的损耗。”路上梅洪打开话匣子，三句话不离老本行。
　　中午12点多，梅洪排队进粮油公司卸货。卸货员用长杆钩开箱门，小麦倾泻而出，梅洪随后启动液压举升系统抬起集装箱前端，把小麦倾倒干净。敲了敲篷布，确认没有遗漏，他才把空箱拉回铁路货场。
　　成都粮食集团青白江国家粮食储备库是全国北粮南运重要物流节点。“我们积极推动粮食散装、散运、散卸、散存。现在粮食有专用车船进行散运，运输过程中因包装和中转造成的损耗减少。”成都粮食集团青白江国家粮食储备库主任谭秀玲介绍，目前该集团粮食“四散化”运输作业占比提升至50%，粮食物流作业损耗由原来的3‰降低到1‰以内，每年能减少粮食物流损耗约1500吨。
　　近年来，成都粮食集团与黑龙江、新疆等全国粮食主要产区核心企业加强粮食物流合作，拓展集装箱公铁水联运线路超20条，为四川40余户储备企业和大型粮食加工企业提供稳定的物流服务。
　　同时，成都粮食集团在崇州等重要粮食产区联合种粮大户、合作社等，共同打造区域产业联盟。建立产后服务中心，开展收割、烘干、除杂、质检、运输等一条龙服务，让“湿粮不落地”成为可能。
　　“物流节点布局在重要产区，点对点运输有效减少物流环节2—3个节点，提升物流规模效应50%，实现集约化节粮减损。”成都粮食集团董事长易舟表示，将围绕“育耕购储加运销”全链条发展，全力提升储备、加工、流通能力，进一步畅通粮食“大流通”和供应“微循环”。 


