 更多更好使用清洁能源（微观） 

							常  晋
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 05 版）
							




 　　生活中，清洁能源产品越来越常见了。新能源汽车穿梭不息，太阳能路灯照亮街巷，光伏幕墙向阳而立……这些身边的场景，照见我国清洁能源替代的积极进展，彰显了能源产业向“绿”而行的坚实步履。
　　清洁能源利用规模不断扩大，是我国加快转变能源发展方式的主动选择。在这一领域，我国已形成丰富技术积累、良好政策环境，具备了一定先发优势。截至2023年底，我国清洁能源发电装机占总装机的58.2%，清洁能源消费比重达到26.4%。
　　也要看到，清洁能源的利用水平，与实现“双碳”目标的要求相比，还有较大提升空间。前不久，国家发展改革委等6部门发布《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，提出加快推进重点领域可再生能源替代应用，2030年全国可再生能源消费量达到15亿吨标煤以上。
　　进一步创新体制机制，提升清洁能源利用的稳定性与经济性，才能推动形成优先利用清洁能源的生产生活方式，更好促进经济社会绿色转型和可持续发展。
　　扩大清洁能源覆盖面，要加强科技创新，提升其安全可靠替代能力。长期以来，推动终端用能领域电气化，是扩大清洁能源使用的主要方式。而风电、光伏等清洁能源具有明显的季节性和波动性，对电网稳定性是个考验。
　　在湖北广水市，当地依托5G、物联网等技术，打造县域级100%新能源新型电力系统，强化源网荷储互联互济和多层级协同控制，并通过能量路由器这一新设备，与大电网柔性互联，风光电富余时为大电网送电，电力不稳定时从大电网取电。该系统可实现全年100%新能源供电时间占比超70%，全年新能源供电量占比超80%。
　　提升清洁能源使用比例，还应多条腿走路，根据不同清洁能源特性，探索多能互补、融合替代。比如，陕西府谷县采用“生物质+屋顶光伏”的取暖模式，辅以建筑节能改造，白天吸收太阳能，夜晚和非晴天启用生物质燃料炉补充热量。多路并进，协同创新，应用场景越来越多，清洁能源发展空间就会越来越大。
　　从长远来看，扩大清洁能源使用，可以降低经济社会发展的资源环境成本。但就当前而言，清洁能源的投资和使用成本，与传统能源相比仍不占优势。因此，还要加大扶持力度，创新商业模式，让更多用能主体用得起、用得好。
　　为推动城市公共服务车辆电动化替代，重庆高新区推出新能源汽车“电池银行”，企业只需购买无动力车身，再租赁电池即可运营，成本大幅降低；吉林长春市联合中国一汽推出“政府采购+租赁”模式，电动公务车3年一个租期，两个租期后车辆可直接过户……越是爬坡过坎的关键阶段，越需要政府有形之手、市场无形之手同向发力，为清洁能源发展创造更优环境。
　　发展清洁能源是大势所趋。聚焦清洁能源使用的痛点、难点、堵点，加强政策支持与配套保障，着力培育新场景、新模式、新业态，加快构建能源供给新体系，我们的发展将更可持续，我们的家园将更清洁美丽。 


