 从运河“工笔画”看发展“大写意”（人民时评） 

							韩  鑫
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 05 版）
							




 　　逐步实现内河航道网的跨水系大联通，更多内陆省份将实现“沿海化”，有利于用好国内国际两个市场两种资源，更好服务和融入新发展格局，为区域经济发展注入更强动能
　　
　　平陆运河三大枢纽船闸主体加快施工，京杭大运河杭州段二通道正式通航，浙赣、赣粤、湘桂运河等工程进入论证阶段……一段时间以来，多地积极规划运河建设，新一轮运河修建热潮引发广泛关注。
　　运河开凿往往工程规模大、建设周期长，是交通稳投资、促增长的重要领域。多个大型运河项目或上马开工或启动论证，从南到北沟通起多个水系，合计总投资接近万亿元。
　　一条条水运通道相继规划建设，拉动有效投资持续扩大，启发我们思考：在陆路和航空运输日益发达的今天，为何还要大规模投资运河建设？
　　运河因运而建，也因运而兴。跳出运河看水运，依托运河联通工程，水运比较优势将得到更好发挥。与其他运输方式相比，内河航运具有运力大、成本低、能耗小、污染少等明显优势。以运河沟通天然河道，短期看能有效降低物流成本，长期看将助力绿色低碳发展。
　　比如，江淮运河全面开航后，彻底改变了淮河入长江需绕道京杭大运河的历史，一举缩短航程200到600公里，每年为沿线工业企业节省5%—10%的物流成本，还可减少碳排放近180万吨。可以说，通过开凿人工运河，打通内河航运“堵点”，既能提升运河的综合效益，也有助于释放水运的巨大潜力。
　　跳出水运看现代物流体系，借助运河“穿针引线”，内陆地区将实现“通江达海”，更好畅通实体经济“经络”。以平陆运河为例，它建成贯通后，广西将盘活自身港口资源，实现大部分河流就近向南入海，货物从南宁经平陆运河至钦州港出海，运输距离大幅缩短。从一隅看全局，通过开发建设运河，逐步实现内河航道网的跨水系大联通，更多内陆省份将实现“沿海化”，有利于用好国内国际两个市场两种资源，更好服务和融入新发展格局，为区域经济发展注入更强动能。
　　物流一头连着生产，一头连着消费，内外联通、安全高效的现代物流体系，既是激发我国超大规模市场优势的基础保障，也是畅通经济循环的重要支撑。当前，我国已建成全球最大规模的高速铁路网、高速公路网，但水运体系尚未成网、货物多式联运比重偏低，这是综合运输网络中的相对“短板”。以多条运河规划建设为契机，助力国家高等级航道加速成网，一个供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系将更快形成，成为内外经济循环相互促进的重要纽带。由此来看，修建运河不仅可以拉动投资、扩大内需，而且能够撬动国民经济发展。
　　水到渠成日，通江达海时。辽阔的祖国版图上，一条条精雕细琢的运河“工笔画”，正化作雄浑有力的发展“大写意”。我们期待，随着内河航道越织越密，与铁路、公路、航空等协同互补持续增强，一个个与产业转型、消费升级相适应的大容量、低成本、高效率的物流骨干通道将快速建成，为加快构建全国统一大市场、推动经济高质量发展提供坚实支撑。 


