 守护传统酿造技艺  传承创新非遗文化 

							李  俊
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 11 版）
							




　　近日，“2024焕新非遗·天府之夜”活动在四川成都举行。本次活动旨在挖掘和展示四川丰富的非物质文化遗产资源，推动非遗文化的创造性转化和创新性发展。经评选，由泸州老窖报送的《“国宝”之旅体验“活”非遗》案例获得“非遗与旅游融合优秀案例”奖项，显示出泸州老窖在守护传统酿造技艺及创新传承非遗文化方面的贡献。
　　酒是泸州重要的文化符号。泸州老窖酒传统酿制技艺于2006年入选首批“国家级非物质文化遗产名录”。为方便人们了解、学习泸州酿酒文化，泸州老窖每年都会投入大量资金对具备历史文化价值的酿酒作坊进行修缮，并对重要文物进行保护。全新升级的泸州老窖博物馆，将跨越千年的珍贵酒器、重要文献进行展出。博物馆负责人介绍：“在这里不仅可以沉浸式领略中国酿酒之美、品酒之美、酒道之美，还能近距离感知其中所蕴含的中国文化之美、中国味道之美、中国智慧之美。”
　　在科学研究的基础上，泸州老窖积极将酒文化融入当地旅游，利用“非遗+文旅”模式，打造出丰富的文化体验项目，让古老非遗拥抱现代生活，促进社会效益与经济效益的双丰收。
　　“泸州老窖·国窖1573封藏大典”、泸州老窖“怀玉杯”酿酒技能大赛、国际诗酒文化大会等众多活动让大众不仅可以参观古老的酿酒作坊和窖池群，还能品尝到由传统技艺酿造的美酒，深入了解中国白酒文化的博大精深。泸州老窖注重非遗成果的转化和共享，形成了一批演艺成果：沉浸式品鉴剧宴《酒歌》让千百年前的壮阔景象重现在观众眼前，《孔子》《李白》《昭君出塞》《大河》等多部民族舞剧与音乐诗剧的磅礴气势，让观众于酒香中品味历史。这些作品还在全国众多城市开展巡演，并以演出为中心，延伸出多彩的文化展示活动，以丰富的人文体验，促进酒旅融合价值转化，进一步增强非遗传播力。
　　泸州老窖以自身优势，赋能乡村全面振兴。近年来，企业着力打造有机高粱生产基地，大力发展改善农业生态环境的有机农业，不仅确保了酿酒原料的高品质，还带动了泸州高粱产业的转型升级，为当地农民提供了稳定的增收渠道。同时，在叙永县、红原县的助农项目，进一步丰富当地的产业结构，促进经济的多元化发展。
　　“此次荣获‘非遗与旅游融合优秀案例’，不仅是对泸州老窖在非遗保护与传承方面工作的肯定，更是对企业持续推动非遗文化创造性转化和创新性发展的鞭策。未来，泸州老窖将继续坚守文化自信，不断探索和实践非遗文化的新时代传承之路。”泸州老窖相关负责人表示。


