 习近平向美中贸易全国委员会2024年度庆典晚宴致贺信 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 02 版）
							




　　新华社北京12月12日电  12月11日，国家主席习近平向美中贸易全国委员会2024年度庆典晚宴致贺信，向委员会及全体成员表示祝贺，向长期关心和支持中美经贸合作的美国各界人士致以诚挚问候。
　　习近平指出，中美关系是世界上最重要的双边关系之一，既关乎两国人民切身利益，也关乎人类前途命运。中美合则两利，斗则俱伤，应该选择对话而不是对抗，开展互利合作而不是零和博弈。中方愿同美方保持沟通，拓展合作，管控分歧，继续探寻新时期两国正确相处之道，实现中美两国在这个星球上长期和平共存，造福两国，惠及世界。
　　习近平强调，中美经贸关系是两国关系的重要组成部分。两国利益深度融合，合作空间无限广阔。双方应该通过平等协商妥善处理分歧，发挥互补优势做大合作蛋糕，让各自的成功成为彼此的机遇而非挑战，让双方的发展成为彼此的助力而非阻力。
　　习近平指出，开放是人类文明进步的重要动力，是各国繁荣发展的必由之路。改革开放是中国和世界共同发展进步的历史进程。几个月前，中国共产党二十届三中全会对中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署。中国将始终坚持对外开放基本国策，为包括美国企业在内的各国企业持续打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，不断促进贸易投资自由化便利化，以中国式现代化新成就为世界提供新机遇。希望美中贸易全国委员会和各界朋友继续关心支持中美关系，积极参与中国式现代化建设，共同谱写开放合作、互利共赢的新篇章，为推动中美关系稳定、健康、可持续发展作出新的贡献。
　　同日，美国总统拜登亦向美中贸易全国委员会2024年度庆典晚宴致贺信。


