 来自南大洋的船长“日志”（运动人生） 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 14 版）
							




　　旺代环球帆船赛被称为“航海界珠穆朗玛峰”，是国际航海界顶级赛事，设立35年来仅有84人成功完赛。今年，该赛事终于迎来第一位中国船长。此刻，徐京坤正航行在南大洋上。本版邀请他写下船长“日志”，记录环球航行的浪漫与孤独、勇敢与坚毅。
　　——编  者
　　
　　开启环球航行，已经一个月了。与我一同起航的船长们，有人退赛，有人靠岸维修，我也曾遭遇59节大风。海上生活很惊险，也有很多幸福时刻：行至好望角时，一场壮观的海上日出让天空无比绚丽，那种美令人难忘；在进入印度洋之前，我偶遇一艘来自中国的渔船，亲切的乡音给了我很多温暖和感动。
　　许多年以后，我都会记得这一天：2024年11月10日，我独自驾驶18.28米长的IMOCA水翼赛船，从法国莱萨布勒多洛讷港开启第一次旺代单人不间断环球帆船赛。起航前，我从浮桥走到赛船，短短一段路，好像走了很久——拥有35年历史、被称为“航海界珠穆朗玛峰”的旺代环球帆船赛，终于首次迎来中国船长。
　　这是一项艰难的旅程，迄今仅有84人成功完赛。一个人，一条船，从法国旺代省出发，途中不间断、不停泊、无协助，绕地球一圈后返回起点。等待我的，是2.6万海里航程。3个多月时间里，要面对恶劣天气、设备故障和心理压力。然而，我不惧怕挑战。
　　1989年，我出生于山东平度的一个小山村。12岁时，一场意外让我失去了左前臂，人生一度迷惘。
　　16岁时，一则去体校训练的通知改变了我的生活。2006年，我进入中国残疾人帆船集训队，备战2008年北京残奥会。当我作为开幕式旗手走进2008年北京奥运会青岛分会场时，内心充满了自豪。后来，我听到航海家翟墨环球航行的故事，“成为一名远洋水手”的梦想在心中扎根。
　　“在海上困难重重，一个残疾人应付得了吗？”人们为我担心。2012年，我花了9个月时间，改造了一条船龄25年的报废帆船，取名为“梦想号”，并完成了第一次环中国海航行。那一年，我23岁。那段日子，我每天窝在狭小的船舱里，吃盐水拌面，看星辰大海，非常充实快乐。这次尝试，为我增添了信心。
　　2015年，我和自己的第二条“梦想号”帆船，前往法国参加迷你横跨大西洋极限挑战赛。我驾驶6.5米的小船，顶着狂风暴雨一路闯关。最难的时候，也曾想过放弃，但最终坚持下来。
　　2017年6月到2020年5月，我驾驶“青岛梦想号”双体帆船航行了3.4万多海里，跨越三大洋，到访40多个国家和地区，留下很多难忘的回忆。
　　与星辰大海为伴，人生愈发辽阔。“是时候挑战‘航海界珠穆朗玛峰’了！”我对自己说，我想在世界单人极限航海的最高殿堂里，刻下中国人的名字。
　　备赛并不容易，资金紧张、资源匮乏、语言不通……重重困难摆在我面前。驾驭IMOCA赛船，单靠一只手升降巨大的船帆，就让我精疲力竭。经过3年的训练和学习，我一点点摸索、熟悉赛船的每一个配件、每一项操作。
　　当我凭借个人积分拿到旺代环球帆船赛参赛资格时，很多航海家对我刮目相看。起航仪式上，不少外国观众为我加油。当看到五星红旗在岸边飘扬，我心潮澎湃，充满了力量。我不仅仅是来自中国的船长，也是中国文化的传播者。
　　从山村独臂少年，到挑战“航海界珠穆朗玛峰”的中国船长，感谢帆船运动，让我找到人生的航向。
　　航海，是勇敢者的游戏，自由又孤独。海上的生活很简单，一碗泡面、一杯清水，就很满足。在茫茫大海上，面对无尽的海浪，梦想吸引我勇往直前，在搏击中享受乘风破浪的激情与快乐。愿我们在人生的航程里，也扬起梦想的风帆，扛住狂风暴雨的考验，驶向胜利的彼岸。
　　（作者为中国帆船运动员徐京坤，郑轶、廉梦琦采访整理）


