 杭州余杭：激发青年创新力量  打造特色宣讲品牌 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 16 版）
							




　　作为浙江省经济大区、数字经济高地，近年来，杭州市余杭区根据全区创新企业多、“两新”组织多等特点，积极探索理论宣讲工作新模式，深化打造“新时代创客说”宣讲品牌，将理论宣讲“触角”向更广泛的青年群体延伸，让越来越多的青年创客、青年留学生成为理论宣讲的主体，为新时代理论宣讲工作注入更多创新创造活力。
　　今年以来，余杭区累计开展线上线下宣讲活动1500余场，受众80万人次，青年理论宣讲工作与时代脉搏同频、与全区发展共进，已成为杭州余杭的一道亮丽风景。
　　
　　发挥青年优势，创新宣讲内容形式
　　余杭区人才总量超43万，青年占比较高。余杭区深谙青年人才特别是青年创客的重要性，广泛动员全区各地青年宣讲骨干、驻杭高校青年宣讲员、企业青年创客等余杭区“新时代创客说”理论宣讲联盟宣讲员前往各地、各单位开展理论宣讲，并积极构建集研学、备课、宣讲、沙龙等功能于一体的“1+8+N”三级宣讲体系，探索建立“高校+镇街”的“校地共同体”模式，通过基层实践与理论体系相融合，让基层理论宣讲更加有理有据有感染力。
　　发挥青年讲给青年听的优势，让理论宣讲更生动、更接地气，吸引更多青年积极参与学习，让新时代正能量“声”入人心。青年宣讲员紧扣时代脉搏，紧贴群众生活，结合时下热点，以青年人的视角，讲述发生在身边的创新、创业、创造、创富、创美故事，使“理论强音”与“青年声音”相互融合；以小故事阐明大道理，用小切口呈现大主题，可听可感、短小精辟的宣讲内容，让“既‘接天线’又‘接地气’”成为理论学习和宣讲的新常态。
　　丰富宣讲主体，扩大宣讲队伍规模
　　不久前，为期两天的“行而论‘道’言之有‘理’——‘新时代创客说’”中外青年研学研讲活动在余杭区落下帷幕。两天时间里，来自多个国家和地区的20名中外青年宣讲员齐聚一堂，历经破冰培训、走访调研、创作文稿等环节，最终走上舞台，向观众展示理论宣讲成果。
　　从台上讲、台下听，到“零距离”的台上台下交互式“共听”；从老一辈讲给青年听，到青年讲给大家听，如今，外国青年也成为余杭区理论宣讲的主角，余杭区理论宣讲主体进一步丰富，中外青年宣讲格局已然成形。
　　此外，在宣讲形式上，余杭区积极探索创新“交互式”宣讲模式，不限制宣讲员的个人风格，开放麦、舞台剧、小品、辩论等各种各样的宣讲形式在宣讲舞台上轮番呈现，多元化的宣讲风格吸引不少青年尝试参与。
　　未来，余杭区还将在队伍体系、梯队建设、宣讲形式上不断开拓创新，吸纳更多优秀青年宣讲员参与其中，让青年理论宣讲的规模不断壮大。
　　坚持内容为先，提升理论宣讲质效
　　余杭区坚持理论宣讲以内容为先，让群众听得懂、坐得住、记得牢是关键。
　　9月12日，余杭区“新时代创客说”青年理论宣讲展示活动在梦栖小镇举行。12名青年宣讲员齐聚一堂，用“青年声音”分享对党的创新理论的理解和感悟，把党的创新理论“搬到”人们“身边”、抵达观众“心田”。聚焦民生实事，一名青年宣讲员以一场生动的“情景式”宣讲，再现了多年前余杭区余杭街道溪塔村通过组织“溪微”议事会，解决村里“停车难”问题，实现道路畅行的故事。
　　接地气、聚人心的宣讲形式，加上让人倍感亲切的方言，让宣讲吸引更多群众主动参与。
　　用人民群众喜闻乐见的形式，精心搭配“好吸收”的“理论餐”，用事实来说话、用故事来说理，多讲身边榜样、典型案例，引发群众共鸣。这是余杭区打通基层理论宣讲“最后一公里”，推动党的创新理论深入人心的生动实践。
　　近年来，围绕“八八战略”等重大主题主线，聚焦守好“红色根脉”、打造“重要窗口”、建设杭州重要城市新中心等重点工作，余杭区持续探索具有“强音”声量的宣讲话题，让宣讲更有“浙江味”“烟火气”。广大青年深入农村，采用调查研究等方式，与村民探讨乡村全面振兴、传承弘扬良渚文化等热点话题，推动理论宣讲落地落细；走进科创企业，与众多科技人才探讨人工智能、元宇宙等充满“科技味儿”的话题，畅想未来图景；远赴四川省甘孜藏族自治州稻城县、福建省机关单位和高校、云南省昆明市石林彝族自治县以及浙江省湖州市安吉县、绍兴市诸暨市枫桥镇等地，开展校地对话、山海对话等系列“走亲”活动，推动余杭理论宣讲走得更远……
　　接下来，余杭区还将在宣讲员职业化道路上进行探索，力争培育、打造更多“专精尖”的青年理论宣讲人才和队伍，让党的创新理论在基层扎根结果、走深走实，让理论宣讲奔着群众最多的地方去、奔着老百姓关注的话题去、奔着年轻人喜欢的形式去，推动理论宣讲走深走实。
　　数据来源：中共杭州市余杭区委宣传部


