中南民族大学音乐舞蹈学院：实施美育浸润行动 创新开展班级合唱艺术实践
作者：贾佳 李舒怡
《光明日报》（ 2024年12月03日 03版）
　　中南民族大学音乐舞蹈学院秉承“德艺双修，尽善尽美”的院训，科学实施美育浸润行动，通过开展班级合唱等创新实践活动，以音乐艺术之美浸润学生心灵及校园环境，涵养学生的美育情怀，提升学生的人文素养，激发学生创新创造活力，促进学生全面发展、成长成才。
发挥美育促进作用
　　学院正确认识美育浸润行动的价值，站在立德树人的高度提高认识、更新观念，从顶层设计入手强化美育育人功能，制定合理的美育浸润实施计划与目标要求，为班级合唱等艺术实践活动的开展明方向、夯基础。
　　学院定期召开党委理论学习中心组（扩大）学习会，审视美育对学生成长发展的重要性，从机制建设、资源投入、督导评价等多个维度推进美育工作体系建设，明确美育在人才培养中的重要地位；举办教风、学风建设座谈会，明确学风教风建设的方向与思想政治教育的重要性，将德育与美育相融合，帮助学生保持积极向上、乐观阳光的心理状态。
　　学院强化师资队伍建设，着力打造一支具备丰富专业知识和良好师德师风的教师队伍，发挥教师在美育中的关键性作用，确保班级合唱等艺术实践活动高质量开展，提升全员美育意识和美育素养。学院教师队伍围绕教学理念与课程目标，系统规划课程模块，研发教学课例，进行集体“磨课”与“创课”，提升美育实效。学院全力打造合唱艺术精品，推出富有当代艺术价值的中华文化符号和中华民族艺术作品，举办“合声共韵”声乐教师专场音乐会，用歌声弘扬中华优秀传统音乐文化，用音乐盛宴滋养象征民族团结的石榴花常开长盛。
强化美育促进行动
　　在美育浸润行动中，学院将班级合唱活动作为开展美育的重要途径，细化教学目标，优化教学内容和教学手段，创新教学模式，深挖合唱作品的美育元素。在价值引领与知识传授的协同作用下，学院着力激发学生的参与热情，引导学生多元化发展。
　　学院以学科建设为抓手，面向全校开展美育系列教学活动，探索合唱课程与课程思政的融合。学院着力打造的“合唱与指挥”等音乐学专业核心课程、公共美育重要课程，于2021年获湖北省线上线下混合式一流课程；每年定期举办“毕业季”合唱音乐会及“合唱与指挥”系列课程汇报活动，充分展示学科育人实绩。
　　学院以专业建设为抓手，确立“音舞融合、乐舞互补”的专业发展思路，充分发挥音乐与舞蹈的艺术特色，引导学生综合能力协调发展。学院优化专业教学团队，围绕课程群组建“开放式、多元化”的专业教学团队，邀请国内外优秀合唱艺术家来校举办讲座，指导合唱排练；围绕“构筑多声游戏——合唱训练”“连接时空的艺术——指挥训练”“多声音乐设计——合唱编创”开展教学，突出课程的艺理性与学理性，充分利用数字化教育手段，突破教学的时空限制，打造智慧音乐课堂，提升美育效果。
　　学院以教学实践为抓手，培养学生感受美、表现美、创造美、追求美的能力。每周定时开展班级合唱训练，由专业教师对合唱团进行教学指导，开展“合唱前置教学”，带领学生在学习合唱歌曲前先感受音乐的旋律和意蕴，引导学生从“旁观音乐”到“走进音乐”，再到“成为音乐的一部分”，获得沉浸式体验。学院坚持“过程考核、期末考核、实践考核”综合考核模式，加大过程考核比重，将期末考核与艺术实践相结合，提升学生审美能力、合唱能力与创新能力。学院带领学生在“桃李杯”“荷花杯”等大型专业赛事中屡获荣誉，学生先后3次参加全国大学生艺术展演。
营造美育浸润氛围
　　学院以美育浸润校园，扎实开展班级合唱等各类艺术实践活动，结合不同学科的美育价值和功能，营造积极向上的校园文化氛围，在潜移默化中落实美育浸润行动，实现美育浸润目标。
　　学院组织丰富的艺术实践活动，培育学生团队协作能力和创新实践精神，促进校园精神文明建设。学院创设、参加多种多样的文艺展演及合唱比赛，为班级合唱提供展示成果的平台。近10年，学生获得全国大学生艺术展演、中国合唱节等省部级以上合唱类奖项20项，曾在琴台音乐厅、长沙音乐厅、香港理工大学音乐厅、美国卡耐基音乐厅等场馆参加合唱演出或比赛，并举办合唱教学汇报音乐会20余场。
　　学院增进与校内外合唱团等艺术团体的交流合作，为学生提供更多的艺术实践，实现美育浸润的良好效果。学院合唱团与北京师范大学北国合唱团、江汉大学春潮合唱团和湖北满天星合唱团共同出演“希望——中国合唱作品音乐会”，参加国家艺术基金项目“诗乐雅韵——中国古诗词艺术歌曲巡演”首场音乐会，还与多所院校合唱团共同参加“黄河大合唱2024新年音乐会”，用声乐之美、诗歌之美、民俗之美展现中华优秀文化的无限魅力。
　　中南民族大学音乐舞蹈学院将持续探索和实践美育新路径，以班级合唱为载体，推动美育与德育、智育有机融合，为培养具有创新精神和实践能力的时代新人奠定坚实基础。
　　（作者：贾佳 李舒怡）

