浙江越秀外国语学院：抢抓跨境电商机遇 加强创业人才培养
作者：单胜江 胡建海
《光明日报》（ 2024年12月03日 04版）
　　在浙江省加快推进跨境电商高质量发展行动计划出台的背景下，本着应用型、国际化、高水平的人才培养定位，浙江越秀外国语学院发挥17个外语语种的专业优势，依托国际经济与贸易、跨境电商等商科专业，顺应数字贸易产业发展需求，不断探索多语种跨境电商人才培养模式的改革和创新，走出了一条特色发展的人才培养路径，积极助推浙江省经济高质量发展。
深化专业交叉融合 构建多元课程体系
　　学校坚持以服务区域、地方产业经济发展为己任，依托数字贸易等学科专业优势，致力于培养外语应用能力强、懂经贸、会实践的高素质外语外贸人才。目前，在浙江省中国轻纺城的15000多家贸易型企业中，占比80%的企业有学校毕业生任职，且大部分毕业生成为该领域企业家或企业骨干。
　　随着数字经济的发展，多年来，学校不断推进专业改革。与企业积极合作，邀请企业专家参与制定人才“育、用、评”标准。深化专业交叉融合，推进“主修+辅修”课程体系建设。数字贸易学院成功开设国际经济与贸易、数字贸易、人工智能3个微专业，200余名学生参加辅修或微专业学习。
　　学校践行“外语+”发展战略，探索培养交叉融合型、应用型多语种跨境电商人才。数字贸易学院专业中均设置大学分的大学英语必修课程，以及6个学分的日语、西班牙语、法语与俄语等小语种选修课程；面向商科类多个专业及西语学院、东语学院和英语学院外语专业，开设跨境电商方向课程模块；电子商务、跨境电商专业开设商务智能专业方向，并为多个相关专业开设python程序设计、大数据分析、跨境电商数据化运营等课程，计划申报人工智能新专业，融合智能技术支撑新质生产力发展，增强学生就业竞争力。
开设多语种跨境电商创业实验班
　　学校自2017年起，依托政校企协同育人平台，连续8年面向全校所有专业大三学生，开设“3+1”跨境电商创业实验班。开展订单式培养，坚持以就业创业为导向，学习为期1年，学分互认；推动政校企协同育人，引进8家合作企业，校企共建课程，邀请企业导师授课，实现跨境电商技能认证；采用专创融合，校内外结合，从教学、实践到实战经营，融合创业项目、学科竞赛；推进个性化培养，将跨境电商企业订单与学生自主选择相结合，设（多平台）跨境电商运营班和直播电商方向，凸显多语种跨境电商创业人才培养特色。目前，学校累计培养近500人，其中40%来自12个外语专业，毕业后在跨境电商企业就业的占65%，自主从事跨境电商创业的占20%。学校跨境电商创业实验班教学模式不仅是复合型、应用型“双创”人才培养的生动实践，也是产教融合服务地方经济发展的特色案例。
打造政校企教育共同体 提高育人质效
　　2017年以来，学校与浙江省商务厅、绍兴市商务局、宁波市保税区等机构签订战略合作协议，共建“小语种跨境电商人才协同育人中心”“跨境电商综试区人才培养基地”等平台，积极打造政校企教育共同体，提高育人质效。凭借政府政策和资源优势，先后引进阿里巴巴国际站、亚马逊等多个跨境电商平台，与电商头部企业共建“跨境电商协同育人基地班”，引入8家企业进校园，创建5000平方米大学生创业园。2019年与阿里巴巴、杭州普特共建“阿里巴巴数字贸易学院”，2022年与中国商业贸促会合作成立“RCEP数字贸易产业学院”。政企合作先后投入千万元，建设大学生跨境电商联创基地、专业实验室和“跨境电商直播标杆培育基地”。近3年，学校建立“校企混编”师资队伍，组织企业人员授课数十门次、1500多课时，共同编写教材多部，开发课程多门；3年来连续获阿里巴巴“年度跨境电商人才就业推荐优秀学院”，在校孵化跨境电商创业团队120余支，人才培养质量显著提高，成为省内数字贸易人才培养重要基地；每年举行阿里巴巴平台企业招聘会，建立人才输送机制。建立纺织服装数贸创新实践中心，师生团队为地方企业代运营特色产品，服务地方产业发展。近5年，学校培养多语种跨境电商人才1500余名，就业率名列全省高校前茅。
　　（作者：单胜江 胡建海）

