南京航空航天大学：构建电子信息类专业课程思政教学新模式
作者：张小飞 陈未央 徐燕明
《光明日报》（ 2024年12月03日 04版）
　　电子信息是空天科技主导技术之一，空天科技竞争的核心是人才之争，南京航空航天大学作为新中国自主创办的第一批航空高等院校之一，立足航空、航天、民航特色，准确把握空天科技时代电子信息高质量人才培养需求，深入推进高校课程思政高质量建设，构建电子信息专业全课程渗透、全员协同、全方位保障的课程思政教学模式，着力培养“富有中国心、饱含中国情”的创新型人才。
坚持立德树人 筑牢课程教学“主阵地”
　　学校针对空天信息课程教学，依托“南航”国防七子之一、空天总师摇篮的行业特色，将“国之大者”融入各类电子信息类课程教学全过程，让课程思政成为有情有义、有温度、有爱的教育过程。坚持“基因式”植入教材，将新时代党的创新理论有机融入教材，注重强化工程伦理教育，推动专业课教材“门门有思政”；坚持“生态式”融入课堂，以情怀、素养、能力、视野4个育人主体因子，将课程思政融入“路、场、网、智”专业课程群，提升课程教学“两性一度”；坚持“化学式”浸入实践，搭建专业移动课堂，带领学生走进“微波光子技术”等国家级重点实验室，以“国防企业面对面”、生产实习、认知实习等校企协同育人路径，充分激活思政育人元素，上好实践育人“大思政课”。
升华政治素养 锻造课程教师“生力军”
　　学校针对空天信息教师发展，坚持加强师德师风建设，提升专业课教师用价值之“道”，点亮知识之“学”、能力之“术”的思政育人素养，锻造兼具专业教学能力和思政育人能力的“双能型”教师。构建教师生涯培训体系，将课程思政纳入教师岗前在岗培训、骨干教师研修、研究生导师培训等；搭建课程思政互动平台，邀请学校思政名师给专业教师讲授专题党课，开展专业课课程思政教学竞赛；形成跨界联合教学团队，思政教师与专业教师“结对”交流，构建思政共同体，合力打造课程思政示范课堂、优秀案例；落实课群集体教研制度，按“路、场、网、智”专业课程群组织各课程教学组加强常态化课程思政专题教学研究；开设课程思政示范专栏，设立院级教改项目，展示专业课课程思政典型示范，全面布局、重点培育。
加强制度保障 打造专业思政“生态圈”
　　学校针对课程思政体系建设，构建以立德树人效果为指向的课程思政范式建设保障制度，健全激励机制，以专业内生动力助推课程思政协同育人，实现南航精神“内化于心、外化于行”。构建党委统一领导、党政齐抓共管的课程思政建设领导机制，成立课程思政研究中心，建立示范中心长效工作机制，打造课程思政“智库”；将价值引领、知识传授、能力培养的教学目标纳入课程教学评价内容，建立形成性评价与终结性评价相结合、综合评价与增值评价相结合的课程思政教学评价体系，加大课程思政“力度”；将教师参与课程思政建设情况和教学效果，如课程思政教改项目、教学竞赛等纳入年终教学绩效考核、岗位聘用和评优奖励，激励课程思政多元主体基于各自价值需求自主推进思政育人，形成课程思政“永动力”。
　　南京航空航天大学将空天思政要素融入电子信息人才培养，深植“爱国、奉献、创新、担当”的国防基因，构建了具有军工特色的理论教育与实践训练紧密融合的课程思政教学团队、课程体系和动力保障机制，持续致力于为国家特别是空天领域培养具有责任意识、创新精神、国际视野、人文情怀的社会栋梁和工程英才。
　　（作者：张小飞 陈未央 徐燕明）

