浙江省金华市婺城区泉口村：“窑火兴旺”照未来
作者：本报记者 张晓华 陆健 本报通讯员 许清
《光明日报》（ 2024年12月03日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·走进乡村看振兴】 
  走进浙江省金华市婺城区琅琊镇泉口村，一条青石板路引着人挪步村居深处。烧制古窑的墙画、镶满瓷片的围墙、嵌着瓷坛的花圃……目之所及皆与“窑”相关，营造出一派清雅静谧、古朴精致的气韵，让人沉浸其中。
  “以前村里的环境可是脏乱差，到处污水横流、臭气熏天。”2008年，泉口村党支部书记陈桂祥与村两委班子一合计，决定乘着“千万工程”的东风，彻底改变村里的面貌。
  电网改造、道路硬化、土地复垦、建设老年公寓、开办老年食堂……一项项惠民举措落地，不仅打造出一个山清水秀、白墙黛瓦的美丽乡村，也凝聚出一支能打硬仗的村干部队伍。
  “我们这里有全国重点文保单位——铁店窑遗址。在北宋年间，泉口村先民就开始烧窑制瓷。”为了让村民的日子过得更好，陈桂祥把目光投向古窑。
  如何把古老文化做成现代产业？泉口村先后投入400余万元建成了铁店窑文化体验馆和文创基地，并以此为平台，深入挖掘铁店窑文化，高效利用铁店窑遗址、千年古树、石岩古刹等资源，打造研学游网红打卡点，推出铁店窑作品展、铁店窑研学游等项目，并建立电商基地，培训直播团队驻村，让“千年窑韵”带动乡村振兴。
  “从碎泥、制坯、雕刻、上釉到烧制，游客在这里可以体验制瓷的全过程，亲身感受铁店窑文化的独特魅力。”陈桂祥介绍，体验馆能同时容纳200人，2023年共接待中小学校研学40余批次，吸引游客超2万人次，直接带动村集体经济增收30余万元。
  “装——窑——嘞！”一声悠长的吆喝传来，循声而去，只见一座10余米长的龙窑依山势伸展，七八个制窑师傅正忙着码窑。
  “这是我们复建的铁店龙窑，今天晚上开始第4次试烧。这一窑成功后，我们就要举行‘开窑节’了。”陈桂祥告诉记者，从码窑、烧窑到开窑需要几天几夜的时间，他们计划将周边民居改造成窑民宿，方便游客全程体验“原汁原味”的烧窑文化。
  要开发利用窑文化，没人会做可不行。为此，泉口村两委在本村村民中摸排后，拉起一支8人领队的乡土人才制陶队伍，并邀请非遗传承人来村指导，专注破解铁店窑乳浊釉釉水调配等技术难题。
  正忙着码窑的陈连华就是这支制陶队伍的负责人。他本是一名木匠，通过5年多的学习，他已经成为村里有名的“把庄师傅”。
  “村庄的发展带动了村民致富，我也想为村庄的发展贡献一份自己的力量。”每逢节假日，陈连华还会义务到体验馆指导研学的学生和观光的游客制瓷，给游客和研学者带来最完整的文旅体验。
  一阵清风从装着坯胎的匣钵间穿过，送来阵阵清脆的风铃声，记者这才注意到，很多村居的门口都悬挂着一排瓷杯，那悦耳的声音就是它们发出来的。陈桂祥指着旁边一位正在“观摩”的年轻人说，“他是我们村引进的直播创客龙威，也是我们特聘的‘乡村推荐官’，这个窑铃就是他琢磨出来的”。
  龙威原本从事电商工作，2022年，他机缘巧合了解到铁店窑，“乡村振兴靠产业，产业振兴靠特色。铁店窑深厚的文化底蕴和独特的釉色一定会成为最大的‘卖点’，一定会有市场”。
  “没想到窑铃会受到年轻人的追捧。”回忆起窑铃的“开发”过程，龙威说一开始只是觉得烧窑的“残次品”直接扔掉太可惜，于是尝试着做起了风铃，经过多次调整，风锤也从最初的螺母壳迭代为铁店窑烧制的瓷珠，以达到最佳效果。
  除了开设电商直播，龙威的团队还把泉口村的美景和荷花、桑葚、覆盆子等农产品拍成短视频进行推广，一时间，泉口成了“网红村”，前来打卡的游客络绎不绝。“比如村里的荷花池突然变得非常火爆，以前村民们需要将莲蓬拉到市里去卖，现在游客们纷纷主动上门购买，莲蓬供不应求。”龙威说。
  围绕传承和弘扬窑文化，泉口村不断引入新业态，积极谋划“智治+农耕+民宿”的产业发展模式，让整个村庄处处充满窑元素，处处体现窑文化，由此进一步拓展了陶艺游、知识游、乐趣游等旅游市场，实现了村强景美民富的华丽蝶变。数据显示，2023年，该村集体经济总收入达138万元，其中经营性收入111万元，村民人均可支配收入达3.5万元，同比增长8%。
  “我们会一年接着一年干，用好‘千万工程’推动高质量发展的‘金钥匙’，续写更多‘窑望未来’的乡村故事，蹚出乡村振兴的新路子。”陈桂祥话语中充满希冀。
  （本报记者 张晓华 陆健 本报通讯员 许清）

