安徽省淮南市八公山区闪冲村：“美食飘香”兴村业
作者：本报记者 常河 丁一鸣 本报通讯员 王征
《光明日报》（ 2024年12月03日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·走进乡村看振兴】 
  周末下午，安徽省淮南市八公山区山王镇闪冲村内游客络绎不绝。身穿红马甲的乡村志愿者们忙碌地穿行在游客中，从维持秩序到提供村庄讲解，忙得不亦乐乎。
  95后志愿者崔金凤，作为本地媳妇，见证了闪冲村近两年的变化。她告诉记者：“从商户零散到统一规范经营，俺们村越来越有模样了。俺也从传统农民变成了新农人，在自家村里上班，生活一天比一天有盼头！”
  如今，“去闪冲村买牛肉”已成为淮南市民的口头禅。“即使不买牛肉，我也想去村里看一看”，来自安徽长丰的朱伟民一家四口专门开车来品尝肉汤。今年以来，闪冲村客流量较去年同期翻了一番，线上平台的相关浏览量也居高不下。
  在闪冲村党支部书记刘棉的记忆中，几年前这里还是另一番景象。过去的闪冲村发展思路不清晰，缺少主导产业，集体经济后劲不足；村庄主干道因年久失修，路面高低不平，每逢雨季，更是坑坑洼洼，导致群众出行难。
  近年来，闪冲村面貌焕然一新，人居环境持续改善，产业发展稳步推进，走出了一条“以绿色为依托、多产融合”的乡村振兴之路。立足本村森林覆盖率高的自然优势，合理进行村庄规划，完善基础设施建设，铺设柏油马路，增设村庄公交车。
  与此同时，该村还将少数民族山居特色作为开发建设主题，引进“红油椿”香椿等新品种，鼓励村民种植水蜜桃、樱桃、野茶等特色农产品，对外开放古银杏、板栗基地等，让游客亲近自然、重拾野趣。2023年，闪冲村入选安徽首批和美乡村精品示范村建设名单。
  初冬时节，来到闪冲村，最惬意的是喝上一碗热乎乎的牛肉汤。离村部不远的牛肉汤店内，闪锦爱和妻子杨庭侠正热情招呼着远道而来的食客，还没到饭点，店内已是座无虚席。
  “每天客流量非常稳定，一个月能盈利3万块！”闪锦爱说，自己早年曾外出打工，2023年9月，借着村里首届美食节的契机，在自家院内开始经营牛肉汤，很快就远近闻名。今年，他家的牛肉汤荣获了“八公山醉美小酒馆”和“八公山名小吃”的称号，成为第一批获此殊荣的美食。
  目前，闪冲村内共有5家像闪锦爱家这样的牛肉汤店，预计今年全村的牛肉汤产业年营业额能够突破300万元，不仅促进了村内经济的发展，还带动了30余人的就业。闪冲村也因此成了周边地区颇有名气的美食村，每天晚上都有络绎不绝的游客前来休闲就餐，享受乡村的烟火气息。
  2017年，闪冲村因其鲜明的少数民族特色被认定为“中国少数民族特色村寨”，少数民族人口占全村人口的80%。村子依托本地良好的自然环境，长期发展养殖产业，通过“合作社+农户”的模式，引导和鼓励农户养殖波尔山羊和特色品种黄牛等，形成了从货源、加工到销售的完整产业链。闪冲村还通过现场制作和食品深加工等多种方式，培育和开发具有少数民族特色的餐饮品牌，大力发展牛肉汤产业。这些措施不仅丰富了当地的饮食文化，还帮助农户实现了增收，促进了村庄的经济发展。
  今年是刘棉担任村党支部书记的第三个年头。尽管有时会感到疲惫，但她总能迅速调整状态，全身心投入和美乡村精品示范村的建设中。为帮助农户扩大销量，她早上开直播、摆“云摊”，帮农户卖牛肉；下午她摆农品货摊，推广当地特色小吃。她说：“做好‘牛’文章，让村民一直过上‘牛’日子，累点儿也值！”
  从清晨的牛肉售卖现场到火爆排队的清真小吃，从乡村农家乐到农产品合作社……闪冲村大力推进“农产品+牛肉周边+乡村旅游”融合发展，做优做大区域农产品、观光采摘等项目发展乡村经济，让游客感受乡土文化。今年国庆长假，闪冲村累计接待游客近5万人次，游客总消费30万元。
  “闪冲村的牛肉价格优、品质高、口感好，村内的牛肉售卖店铺有10多家，来这里选购牛肉的不仅有本地市民，还有从合肥、阜阳等地特地赶来的消费者。”刘棉介绍，2023年，全村牛羊肉销量达3000头，年销售额约4500万元，相比传统种菜收入更为可观。
  （本报记者 常河 丁一鸣 本报通讯员 王征）

