让青春的汗水润泽天山南北
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月03日 07版）
  【讲述】 
  11年前，我对新疆的认知还停留在课本上，对它既生疏又神往。当得知学校招募毕业生前往新疆参加西部计划时，我与几位大学同学迅速达成一致，决定共同报名。后来，我们搭乘西行的列车，从齐鲁大地出发，开启了一场关于成长的旅程。
  2013年7月底，在乌鲁木齐经过短暂培训后，我登上南行的列车，奔赴服务地喀什地区麦盖提县，一个素有“刀郎之乡”的美誉的地方。服务期间，我和伙伴们见证着“颜值与气质”日增的麦盖提，感受与品味着自我怀疑的“酸”、群众认可的“甜”、深夜加班的“苦”、真诚批评的“辣”。大家来自五湖四海，却有着共同的目标和梦想，欢声笑语不断，谋划展望不停。
  青春，不以山海为远。随着服务期满，身边小伙伴有的选择留疆工作，有的决定回家乡发展。2015年，我通过招录考试进入喀什地区团委工作，回到了“娘家”。
  扎根大地、了解民情是青年人的“必修课”。我申请到一线驻村，从脱贫攻坚到乡村全面振兴，多年里一路学习、一路成长。这段经历让我认识到，要将“小我”融入“大我”，让青春的汗水润泽最需要它的土地。
  如今，我在地区团委负责西部计划项目办工作，以留疆志愿者的角色为志愿者们服务。看到那蓬勃的青春模样，我仿佛看见了多年前的自己。我期待着与志愿者们碰撞出更多火花，让他们在服务岗位上顺心尽心、发光发热。
  （本报记者赵明昊、靳昊、孙金行采访整理）

