南京理工大学：培养高素质涉外知识产权法治人才
作者：戚湧
《光明日报》（ 2024年12月03日 08版）
　　加强涉外知识产权法治人才队伍建设，维护国家安全和发展利益，维护企业和公民合法权益，是知识产权涉外法治建设、知识产权强国建设的根本要求。2024年初，南京理工大学成功获教育部、中央依法治国办涉外法治人才协同培养创新基地。
创新培养模式 培养复合型国际化人才
　　学校高度重视基地建设，组织制定并实施“一二三四五”建设方案，积极培养高素质涉外知识产权法治人才，成效显著。一是设立南京理工大学涉外法治人才协同培养创新基地实验班；二是人才培养以涉外知识产权法治“微专业”与系列“微课程”为抓手；三是构建“30+X+X”学员体系，以30名在校法学专业本科生为实验班学员基础，以多名知识产权第二学士学位和法学学术型硕士、法律专业学位硕士和知识产权学术型硕士、博士研究生等为补充，以多名在职青年从业人员为拓展，多层次、多类型的学员结构，不仅保证学员的基础素质，还为不同背景学生提供个性化的发展路径和交流互鉴机会；四是面向涉外知识产权立法、司法、执法和服务四个人才领域进行专门培养；五是明确基地建设“五个一流”目标，即建设一流涉外知识产权法治人才培养基地、一流涉外知识产权学术研究基地、一流涉外知识产权合作交流基地、一流涉外知识产权文化传播基地、一流涉外知识产权师资汇聚基地。学校通过构建本硕博贯通、培养培训衔接、校内外一体的涉外知识产权法治人才协同培养体系，为学生提供系统化理论学习和实践机会，拓宽学生国际视野。
聚集培养资源 培养实战型国际化人才
　　学校充分利用校内外优质资源，为涉外知识产权人才培养提供坚实保障。加强与6家基地共建单位紧密协同，共同开展课程教学、教材编写及人才培养工作，并与江苏省高级人民法院合作，引入校外高水平实务专家深度参与涉外知识产权人才培养，共同开展多项涉外知识产权案件模拟法庭活动，提高学生实践能力和法律素养。集聚高端国际师资结构，聘请包括世界知识产权组织前总干事弗朗西斯·高锐博士在内的20余名海外专家学者担任兼职教授和任课教师为实验班学员授课，在提升学生国际视野的同时，增强语言能力和跨文化交流能力，为学生未来职业发展打下坚实基础。加强与世界知识产权组织的深度合作，成功举办2024年世界知识产权组织中国暑期学校，实验班全体学员参加。为进一步拓展人才培养渠道，与20余家国际知名高校建立长期合作关系，与加州大学欧文分校签订“本硕”联合培养协议，加强涉外法治实务人才培养。为加强涉外知识产权人才队伍建设，2024年国家知识产权局委托学校开展涉外专利律师队伍培养专题研究。
打造数智平台 培养精英型国际化人才
　　学校与江苏省高级人民法院、江苏省人民检察院等联合共建江苏省数智化知识产权创新实验室，打造“6+1”知识产权数智化平台，涵盖知识产权创造、运用、保护、服务、管理全链条。其中，发明创造智能专家系统基于TRIZ（萃智理论）和SIT（系统创新思维）等，提供个性化的发明创造解决方案；知识产权大数据综合应用平台汇集丰富的知识产权数据，基于多模态数据可视化工具进行数据分析和研究；专利技术成果在线评估系统基于多维度模型进行价值评估，提升成果转化运用效率；知识产权国际诉讼检索分析系统为国际诉讼提供案例检索和分析功能，降低企业海外知识产权安全风险；知识产权区块链公共服务平台为知识产权登记、交易、维权等提供安全透明服务；知识产权大模型（IP-GPT）基于大语言模型，提供智能化精准知识产权咨询服务。此外，学校还专门建设了全球知识产权云博览馆，大力提升学员知识产权文化素养。
　　1年来，南京理工大学通过大力创新涉外知识产权法治人才培养模式、聚集涉外知识产权法治人才培养资源、打造数智化知识产权教研平台，大力培养高水平、复合型、实战型涉外知识产权法治人才，有力支撑国家涉外知识产权法治建设。
　　下一步，学校将继续深化教育教学改革，进一步完善涉外知识产权法治人才培养体系，不断推动校政企协同育人和产教融合发展，力争培养更多政治立场坚定、专业素养过硬、通晓国际规则、精通涉外法律实务的高水平、复合型、实战型涉外知识产权法治人才，为涉外知识产权法治建设作出更大贡献。
　　（作者：戚湧）

