体育因全民而精彩
作者：本报记者 王东
《光明日报》（ 2024年12月03日 09版）
  11月14日，第一届全国全民健身大赛闭幕式在浙江杭州黄龙体育中心体育馆内举行，大屏中央“人人爱体育·闪耀满天星”的主题在夜幕下分外醒目，寓意全民健身的星星之火，已呈现燎原之势。
  11月28日，第一届全国青少年三大球运动会在湖南岳阳闭幕。由不同模式培养出的运动员在同一平台切磋、交流。通过高质量、高强度的比赛，教练和运动员们都收获满满。
  11月30日，第十二届全国少数民族传统体育运动会在海南三亚体育中心举行闭幕式。9天中56个民族欢聚一堂，奋勇争先中不失友好互助，共同书写团结奋斗新篇章。
  老少同场切磋，不同职业同台竞技……在全国各地的赛场上，体育因全民而精彩。
每个人都是主角
  56岁的项兴泉是第一届全国全民健身大赛浙江篮球队中年龄最大的队员。作为球队的队长，他和队友们打进了总决赛。“到了这个年纪还能有这么好的舞台，让我们来打打球、出出汗，我们都很高兴。”项兴泉表示，浙江篮球队的队员来自各行各业，“这次比赛的结果并不重要，大家相聚在一起，享受过程更重要。”
  在第一届全国全民健身大赛华东赛区的广播体操比赛中，既有年轻人也有老年人。在东北赛区轮滑比赛中，参赛年龄跨度从10岁至70岁。在气排球项目男子A组总决赛中，教师、企业职员、律师等同台竞技，各行各业以体育为媒促进交流。
  在第一届全国青少年三大球运动会上，北京足球队的最终成绩并不理想，未能进入前12名。但在比赛现场，前中国男足主教练、现北京足协技术总监高洪波接受记者采访时说，孩子们站上这样的赛场难免紧张、准备不足。通过参加这样的比赛，可以帮助他们认识到不足，有利于以后的提高。
  随北京队获得第十二届全国少数民族传统体育运动会花炮一等奖后，43岁的贺忠亮告别赛场。曾是橄榄球运动员的他赢得过2006年多哈亚运会铜牌，也获得过2013年全运会冠军，但他仍然在花炮决赛中拼尽全力。“年龄确实大了，但我在比赛的时候总忘了自己的年龄。”
树上水上皆是赛场
  11月24日，在第十二届全国少数民族传统体育运动会攀椰竞速比赛中，运动员在高9米（女子7米）的人造椰树上攀爬，“树干”笔直，六七秒之间便已决出胜负。而在27日上午举行的60米独竹漂比赛上，选手们立于竹上，屏气凝神，既要保持身体平衡，又要奋力向前划行。
  第一届全国全民健身大赛赛场更是丰富多样——在东北赛区，当地充分发挥冰雪优势，设置趣味冰壶、冰爬犁等冰嬉特色项目；西南赛区设置了陀螺等具有民族特色的比赛项目，弘扬了中华传统体育文化；在华东赛区，农民健身嘉年华设置庆丰收（割稻）、滚蚕匾、举稻草等项目，与农业生产实践紧密结合，展现了浓郁的乡土气息；华南赛区的珍珠球高脚竞速、板鞋竞速等集趣味性、娱乐性和竞技性于一体的项目都具有鲜明地域特色……
  我们看到，随着全民健身运动的不断推进，各类体育赛事成为沟通不同民族、不同地区的桥梁，不仅为参与者提供了展示自我、挑战极限的舞台，还成为促进文化交流和民族团结的重要途径。国家体育总局社体中心综合性赛事活动部主任张娜以气排球举例：“气排球作为一项易于参与、老少皆宜的运动，完美地契合了这一宗旨，它不仅是体育竞技，更是民族团结的体现。在增强体魄的同时，也加深了各民族间的情谊，以球会友，共促健康。”
  国家体育总局群体司负责人在第一届全国全民健身大赛期间接受记者采访时表示，丰富多样的各类赛事逐步引导各类体育项目下沉到基层，不仅丰富了全民健身内容，更激发了民众参与体育运动的积极性。随着全民健身上升为国家战略，日益完善的体育场地设施则让全民健身更便捷，并为全国性群众赛事的举办提供更多可能。
发挥比赛多元价值功能
  作为全国青少年三大球项目最高水平的一次大会战、大检阅，第一届全国青少年三大球运动会决定着四年后的洛杉矶奥运会，尤其是八年后的布里斯班奥运会上，我国奥运军团在三大球项目上的整体成绩走向。各个项目能否出现更多的“未来之星”，是本次全国青少年三大球运动会上人们谈论最多的话题。
  全国青少年三大球运动会北京女足教练魏占奎说：“今年是首届全国青少年三大球运动会，未来每年都会有，这会在无形之中鼓励和引导各地方体育局重视三大球。三大球运动会面向15至18岁这个年龄段，每年一届，积分和奖励办法纳入全运会，有利于在每个年龄段形成一个梯队，增加后备人才的梯队厚度。”
  运动员获益，比赛承办地也收获颇丰。
  在为期半年的第一届全国全民健身大赛期间，数以千计的民众走进国家速滑馆“冰丝带”等北京冬奥会场馆，体验速度滑冰、越野滑雪等冰雪项目；在浙江，八人制足球总决赛、健身气功项目总决赛则分别走进温州体育中心体育场和绍兴奥体中心等亚运场馆。赛事遗产得到充分利用。西北赛区射箭比赛在陕西省宝鸡市陇县的关山草原景区举行；华东赛区舞龙舞狮选拔赛走进当地主要商圈……体育赛事活动办在民众身边，与景区、街区、商圈融为一体，既增加了赛事活动的烟火气，又带动了商圈人气及商场消费。
  通过赛事牵引，充分发挥其聚人气、促消费、带经济的作用，培养新的消费增长点，推动文体旅融合发展，发挥体育多元价值功能，为赛事举办地提供了更好的社会资源，让民众能在“家门口”尽情享受体育赛事全民参与的幸福。
  从10岁的孩子到70多岁的老人，健身爱好者在沟通交流中共同进步，在互通有无中逐步提高，让全民健身实现全民共享。
  （本报记者 王东）

