山西出土一件罕见仰韶时期彩陶鱼纹盆
作者：本报记者 李建斌 杨珏
《光明日报》（ 2024年12月03日 09版）
  本报太原12月2日电（记者李建斌、杨珏）山西省考古研究院日前对外公布了运城市夏县崔家河遗址考古发掘资料，该遗址属于距今5000余年的仰韶中期庙底沟文化，并出土一件同时期罕见的彩陶鱼纹盆。崔家河遗址位于运城盆地东部，东北距东下冯遗址约1公里，西南距西阴遗址约6公里。20世纪50年代末晋南考古调查中首次发现该遗址，曾采集有庙底沟文化彩陶盆。2021年，当地考古人员在开展夏县东下冯遗址周边区域调查中，对崔家河遗址进行系统调查，共发现仰韶文化遗迹点80余处，确定遗址现存面积至少50万平方米，是运城盆地东部青龙河流域仰韶中期一处核心聚落。考古人员在该遗址核心区的4号灰坑发现大量庙底沟文化遗物，出土一件同时期罕见的彩陶鱼纹盆。这件彩陶鱼纹盆沿面及腹部涂米白色陶衣，其上绘黑彩，沿面绘弧线三角及斜线纹，腹部绘鱼纹，鱼身微胖修长，嘴微张，网格状鱼鳞，剪刀尾，且绘有背鳍、腹鳍，栩栩如生，首尾相接，呈追逐游弋状。在器形特征及彩陶风格上，这件彩陶盆与垣曲小赵遗址相似，是目前庙底沟文化彩陶中仅见的两件生动形象的鱼纹彩陶标本。

