浙江省杭州市上城区：打造“四季花园”区域社会心理服务体系
作者：
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
　　近年来，浙江省杭州市上城区聚焦儿童青少年心理健康，由四季青街道先行先试，打造“四季花园”社会心理服务中心，探索学校、医院、社区、家庭、媒体相互联动的集成心理服务模式，为幸福生活保驾护航。
整合资源融合服务 “并肩奋进”推动“人人可享”
　　四季青街道对分散在卫健、教育、团委、妇联、民政等处的心理服务“去重合并”，统一下沉到“四季花园”，打造“预防—评估—咨询—诊疗—转介”一站式集成服务，打通社会心理服务全龄段、全周期供给。因地制宜在婴幼儿成长驿站嵌入0-3岁幼儿“绿房子”亲子小组，月均服务200余人；在残疾人之家以“精康融合”服务为抓手提供就业心理辅导；在幼儿园试点推进“孤独症儿童”康复衔接服务，构建全面可及、全龄可享、融合友好的区域社会心理服务体系。
医教结合专业增能 “名医名师”常驻“四季花园”
　　为解决心理服务的专业性难题，四季青街道秉持“医教结合”理念，选拔辖区心理教师、专科医生55名，“严进宽出+常态督导”把关常驻咨询师的专业水平。同时，特设“四季花园”慈善项目，招引知名高校、三甲医院的17位“名师名医”每周一次来园坐镇，“国奖专家”将特需服务送到居民“家门口”，使心理咨询“飞入寻常百姓家”成为常态。
温暖友好润育无声 “撕掉标签”提高“幸福感”
　　“四季花园”高度重视居民心理健康，着力打造温馨阵地，让居民卸下心防接纳心理服务。设立芳香疗愈、沙盘疗愈、音乐社交、自然体验、游戏疗愈、绘画疗愈、社会体验7大体系化主题小组，“润物无声”地丰富居民的生命体验、促进自我成长。目前，共有667人来园谈心，6029人参与心理共话。
　　“温暖专业 没有标签”是“四季花园”心理服务的底色和成色，也是通往群众心田的“连心桥”。未来，“四季花园”将继续优化工作理念和服务，让更多人享受“家门口”的专业普惠心理服务。

