重庆高新区虎溪街道：探索议事协商机制 增强人民群众获得感
作者：
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
　　重庆高新区虎溪街道建立“渝里乡商·溪畔有约”制度化常态化议事协商机制，回应群众关切、广泛凝聚共识，推动超大城市街区基层治理取得新成效。虎溪街道位于西部（重庆）科学城北部，是重庆大学城核心区域，辖11个社区、1个村，面积25.03平方公里，有48个物业小区、7所高校，常住人口超30万人（含12万大学师生）。
　　近年来，虎溪街道虎溪花园社区高龄老人逐年增加，社区常住人口约4300人，其中60岁以上老人2127人，占比超49%；腿脚不便、需借助轮椅或辅助器行动的老人800余人，占比超20%；居民主要活动阵地——虎溪花园社区党群服务中心位于三楼且未配备电梯，老年人参加活动十分不便。围绕这些问题，虎溪街道、虎溪花园社区先后4次邀请行业主管部门、行业专家、居民代表对服务中心加装电梯可行性进行调研，并在专家建议下确定3个初步方案。街道党工委先后3次组织召开“代表会”，并邀请社区、物业党员、居民代表、城管、行业专家、律师等参加会议，共同协商。经议事协商决定，采取“公益募捐+上级部门支持+街道兜底”的方式为社区党群服务中心加装一部电梯，力争做到不动用大修基金、不“摊派”电梯费用。
　　虎溪街道牵头开展经费筹集工作，广泛动员，通过组织募捐的形式，争取重庆大学校友会、小区业主、爱心企业等多方的支持，筹集资金6万多元；上级争取支持，积极对接区级部门，获社会福利彩票公益项目经费20万元；统筹解决电梯勘测、方案设计及后期电梯运维费用。
　　经多方协作，虎溪花园党群服务中心加装电梯事项获得了圆满解决，推动基层治理从解决民生问题注重“居民出卷，政府答卷”，向“政府引导，居民主导”“同向发力，同题共答”转变。虎溪街道议事协商机制取得居民支持理解，而且有效推动各方资源整合下沉，积极改善了基层工作经费匮乏、专业技术性不强等困境。
　　虎溪街道着眼超大城市街区现代化治理关键点，主动探索、积极作为，以制度优势推动资源向基层下沉，切实增强人民群众获得感、幸福感、参与感。

