四川省成都市武侯区簇锦街道：创建“城市合伙人”机制 深入践行人民城市理念
作者：
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
　　城市基层治理直接关系到居民的工作和生活，影响着居民的幸福感。四川省成都市武侯区簇锦街道积极探索超大城市的社区基层治理新路径，深入践行人民城市理念，推进党建引领基层治理体系建设，依托“微网实格”“城市合伙”“商家联盟”，凝聚居民和商家的力量，构建共建共治共享的治理格局，为基层治理注入新动能。
　　建立“微网实格”机制，凝聚居民“合伙人”。簇锦街道在小区院落的基础上，划分出54个街区网格，由专职网格员兼任网格长，实现辖区全覆盖。鼓励100余名“城市合伙人”担任微网格长、志愿者，增强“合伙人”与居民的黏性，带动居民积极参与社区治理。通过“安全课堂”等活动，向“合伙人”宣传安全、医疗等知识，做好暖心服务，形成自下而上“问题收集—解决—反馈”、自上而下调动商家参与志愿服务的网格内循环工作机制。依托信息化手段，实现15分钟响应、1小时进入处理流程、1.5天处理并反馈。
　　建立“城市合伙”机制，凝聚个体工商户“合伙人”。簇锦街道创新“城市管理合伙人”机制，引导个体工商户申请成为“城市合伙人”。个体工商户参与垃圾分类宣传等社区治理活动，可获得公益积分，换取公共空间使用权。簇锦街道还对“合伙人”开展公益培训，已完成3批200余人次培训活动。在“城市合伙人”模式带动下，相关环境投诉同比下降35%，厨余垃圾分出率达33.12%，人均生活垃圾比去年同期减少8.1%。
　　建立“商家联盟”平台，凝聚商家“合伙人”。簇锦街道采取“政府主导、商家自治、保险兜底、巡查销号”模式，探索组建临街商铺商家联盟，引导商家共同参与治理，推动构建安全营商环境。目前已建立51个商家联盟，吸纳1833家商户，商家覆盖率达100%。商家在参与治理的同时，安全隐患巡查和事故财产理赔等方面的服务得到了进一步保障，排查出的安全隐患问题已全部整改到位。
　　成都市武侯区簇锦街道通过“微网实格”“城市合伙人”“商家联盟”协同治理机制，有效整合资源，让居民和商家深刻感受治理的“温度”和实效，提升居民幸福感。

