台州学院医药化工学院：产业引领 五位一体 培育医药化工卓越工程人才
作者：余彬彬　金燕仙　徐元红
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
　　台州学院医药化工学院以产业需求为导向，全面落实立德树人根本任务，将行业资源和企业要素贯穿于人才培养全过程，形成“产学研训创”一体化育人新生态，实现教育链、产业链、人才链的融通，培养与医药化工产业动态良性匹配的高素质卓越工程人才。
产教联合 五位一体 探索人才培养模式
　　学院建设浙江省重点产业学院，实施实体化运作，打造医药大健康产教联合体，推进产学研训创一体化。开展产学一体，实现培养要求对接行业需求、课程内容对接生产项目、实习实训对接企业实景，校企共建实践教学体系；促进产研一体，利用应用技术服务平台保障科研成果落地，集合产业研发工程师和校内科技小分队，设计并实施科创教育；确保产训一体，依托产教融合平台真实生产环境开展“职业技能提升”培训；助推产创一体，利用平台设备技术、师资等优质资源，开展创客活动，提升学生创新创意创业能力。
价值引领 产业对接 重构专业课程体系
　　学院强化思政育人，以校企党建联建“红蓝”人才之家、“最美智药”、“新材·心才”等平台为育人载体，培养有灵魂的工程人才。核心课程有机融合“专业+行业”特色，突出企业工程师授课和现场教学；实践课程实施“虚拟仿真—中试生产线”实践驱动项目化专业综合实训。课程评价遵循OBE（成果导向）理念，注重培养学生应用能力，提升工程教育质量。
能力导向 分层递进 开发数智实验教材
　　对标“新工科”人才培养要求，学院着力将优质科研成果和行业成果转化为教材资源，设计分层递进的学科知识第一条主线，穿插有效对接行业的工程训练第二条主线，构建能力导向的“新工科+新形态”实验教材体系。校企联合出版省级新形态教材9部、省规划教材5部，引领省级新材料专业教材研究基地成为新标杆。
双向流动 教研互通 锤炼应用“双师”队伍
　　学院积极构建校企人才共建共享机制，促进校企双向师资流动。跨校跨界共建省级虚拟教研室，开展“名师+”教研活动，提升教师工程实践能力和专业素养，建设浙江省思政示范教学团队。
　　（余彬彬 金燕仙 徐元红）

