呵护青春梦想 共绘濠江未来
作者：本报记者 张文骁 姚亚奇
《光明日报》（ 2024年12月03日 12版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  在澳门即将回归祖国25周年之际，澳门大学宣布：在迁入横琴的十年后，澳大将再次迎来新校区！从过去占地0.05平方公里的氹仔校区到如今面积扩大20倍的横琴校区，再到即将开工建设的横琴新校区，澳大的成长是澳门“一国两制”成功实践的缩影。
  盛世濠江美如画。回归祖国以来，在国家的大力支持下，澳门教育和青年事业取得长足进步。澳门特区政府持续加大教育投入，基础教育更加优质公平，高等教育实现跨越式发展，爱国爱澳核心价值在青少年心中深深扎根。特区政府和社会各界努力为澳门青年成长成才创造更多机会，让越来越多澳门青年在建澳治澳和融入国家发展大局中实现人生理想。
1、将“爱国爱澳”融入日常学习生活
  1949年10月1日，当新中国在北京宣告成立，澳门濠江中学时任校长杜岚带领全校师生在学校升起澳门教育界的第一面五星红旗。
  “这一传统延续至今，每周一，我们都会举行升旗仪式，师生高唱国歌，行注目礼。”濠江中学副校长牛兰珍介绍，“学校专门设有国旗护卫队，每年请国旗护卫队同学分享升国旗的感受，让杜岚老校长的爱国精神深深根植于每一位濠江学子心中。”
  濠江中学附属英才学校高三学生刘佳樑至今还记得，2017年“天鸽”台风袭击澳门时，是驻澳部队的解放军叔叔们在洪水后清理积水，帮助澳门居民重整家园。“祖国是澳门的坚强后盾，这是我们从小就懂得的道理。”刘佳樑说。
  在澳门教育界，很多学校都和濠江中学一样，将“爱国爱澳”作为办学宗旨，融入教学的每一个环节，为澳门青少年扣好人生的第一粒扣子。
  升挂国旗、奏唱国歌在全澳学校实现全覆盖；中国历史成为中学的独立必修课程；澳门大、中、小学均设有基本法相关课程，宪法和基本法被列为各大学必修课；澳门与内地合编出版多部教材，其中《宪法》《基本法》《历史》《品德与公民》的选用率均为100%。
  传承发扬澳门社会爱国爱澳优良传统，在澳门中华教育会会长陈虹看来，青少年的教育发挥着重要作用，除学校每周的升旗活动邀请家长参与外，学生以在校接受的爱国教育为基础，长大工作后可以将其传递至澳门社会。
  过去几年，澳门培正中学与广州暨大港澳子弟学校、上海市光明中学等学校缔结为“姊妹学校”，加强互动往来。前不久，培正中学教师梁绮婷就带领学生前往珠海横琴开展交流，“我感受到，两地孩子们拥有共同的爱国情怀，相处非常融洽，在学习上也会互相交流”。
  如今，澳门学校与内地缔结姊妹学校536对，实现了全覆盖。“带领学生到内地参访学习，是孩子们乐意接受的教育方式，不仅可将有益经验带回澳门，还可加深澳门青少年对内地的认识，增强对国家的认同感和归属感。”陈虹说。
2、服务国家战略和澳门发展所需
  在澳门科技大学的澳科卫星科学与应用数据中心，“澳科一号”卫星的各项数据汇集呈现在大屏幕上。自今年8月1日起，卫星数据向全球公布，目前已累计下载4万余次。作为国际首颗低纬度地球磁场与空间环境探测卫星，“澳科一号”卫星的成功发射及运行展现出澳门的科技实力。
  “澳科一号”卫星项目在科学设想、科学方案、科学载荷、数据应用分析等方面的工作以澳门科学家为主进行，同时得到内地科研单位及科研工作者大量支持。
  “月球与深空探测是当前国家科学研究的重要领域，体量规模大，澳科大需要与内地高等院校、科研团体、工业部门紧密合作，同时也须加强国际合作。”澳门科技大学月球与行星科学国家重点实验室主任宗秋刚说，“与内地及国际的合作可以减少技术难度，做出顶尖的科研成果。”
  “回归初期，澳门的科技发展可以说是从零开始。”澳门大学校长宋永华表示，“经历25年发展，澳门的高等教育发生了巨大变化。”
  目前，澳门建有中药质量研究、模拟与混合信号超大规模集成电路、智慧城市物联网、月球与行星科学4所国家重点实验室，服务国家战略和澳门经济适度多元发展需要。
  记者来到澳门大学中药质量研究国家重点实验室，浓浓的中药味扑鼻而来。在澳门大学博士生王涛面前，五只一字排开的砂锅正熬煮着中药。澳门大学中药质量研究国家重点实验室教授、澳门中药研发中心主任李鹏介绍：“为配合特区政府的产业布局，我们成立澳门中药研发中心，与企业合作做中药经典名方在澳门的注册转化，同时帮助企业进行产品的升级改造，提升其原有药物的安全性。”
  宋永华特别提到，澳大通过参与中药国际标准制定、与国际组织合作、创办英文中药学术刊物等，帮助中药走向世界。他还表示，澳大即将开工建设的横琴新校区将设立医学院、信息学院、工学院和设计学院，以满足澳门及横琴未来产业发展的人才需求。
3、为青年创造更多成长成才机会
  “回归前，家里人经常会讨论一个问题，那就是靠什么谋生。”谈及澳门回归前后的变化，澳门创业青年、澳门自媒体协会会长傅腾龙不由感慨，经过25年的发展，现在家里人的担忧不再了，青年人可选的赛道很多。尤其是随着粤港澳大湾区的融合发展，在澳门既可以抓住内地的市场机会，也可以积极融入国际市场。
  为支持澳门青年就业创业，特区政府成立“青年政策”跨部门跟进小组，推进落实《澳门青年政策（2021—2030）》，推出“职出前程实习计划”“澳门青年见习计划”“青年创业援助计划”等。
  2023年6月，澳门青年发展服务中心揭牌运作，致力帮助青年解决学业、就业、创业、置业中遇到的实际困难，引导青年积极融入国家发展大局。“运行一年多来，中心已举办超过550个项目，惠及澳门青年96000人次。”澳门青年发展服务中心副总干事张嘉敏介绍，“对于想要到横琴发展的澳门年轻人来说，我们可以提供实习资讯、需求对接、就业咨询等方面的服务。”
  今年7月，该中心主办了一个内地的互联网营销师职业技能等级认证的培训。“短短11个小时内就招满了第一个班，46个小时内就招满第二个班，一共100人。据我了解，有88个人考过了这个职业技能等级认证。”傅腾龙分享道，“这说明在新媒体、跨境电商领域，澳门青年对内地的发展是非常向往的。”
  在澳门，除了就业创业之外，澳门青年正成为建澳治澳的生力军。目前，澳门共有青年社团 223个，涵盖各个行业和领域。特区政府各类咨询组织也积极吸纳青年人参与社会事务。
  “我本人就在行政会，希望有更多青年人的声音和想法可以反映在施政的讨论中。”澳门特区行政会委员、澳门中华新青年协会监事长周永豪介绍，协会致力培养各领域的社会型青年人才，为特区政府及社会各界注入青年力量。“澳门的未来要依靠澳门青年来建设，建设更美好的澳门，是我们努力的方向。”周永豪说。
  （本报记者 张文骁 姚亚奇）

