中拉命运共同体：阔步向前，未来可期
作者：王飞
《光明日报》（ 2024年12月03日 16版）
  11月13日至23日，习近平主席应邀赴秘鲁出席亚太经合组织（APEC）第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁进行国事访问，赴巴西出席二十国集团（G20）领导人第十九次峰会并对巴西进行国事访问。中国和秘鲁签署关于共建“一带一路”的合作规划，中国和巴西签署关于共建“一带一路”倡议同巴西发展战略对接的合作规划，中国和巴西关系定位提升为携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体。
  在世界进入新的动荡变革期、全球地缘政治紧张局势与全球经济复苏不确定性叠加之际，习近平主席十年前首次提出的构建中拉命运共同体倡议随着此次访问再次得到拉美国家的积极响应。十年来，中拉双方在发展、安全、文明等领域深入合作，不仅实现共同发展，更成为南南合作的典范，助力全球南方国家共享发展红利、共筑安全基石、共沐文明光辉。
深化务实合作，维护共同利益
  在习近平主席为中拉关系发展定航的“四大主张”下，中国和拉美国家坚持平等相待的合作原则、坚持互利共赢的合作目标、坚持灵活务实的合作方式、坚持开放包容的合作精神，维护自身以及全球南方国家的利益，在双边、区域和多边层面协调配合，不断深化务实合作，实现共同发展。
  在经贸领域，中拉经贸往来日益频繁且结构不断优化，即将实现中拉双边贸易额达5000亿美元的十年目标。中国对拉美各类产品的需求，如农产品、矿产品等，为拉美国家开辟了广阔市场，带来稳定的外汇收入，提供了大量的就业岗位。同时，中国的工业制成品和高新技术产品也逐步走进拉美，提升了拉美民众的生活便利度。拉美还成为中国在亚洲之外签署自由贸易协定最多的地区，中拉双方将通过这种制度性红利获得更高收益。在投资和基础设施领域，中国企业和中国投资支持的众多基础设施建设合作项目在拉美落地生根，中国在拉美地区直接投资存量达2500亿美元的十年目标也得到实现。中国参与建设和修缮的公路、城市轨道交通、港口等项目改善了拉美地区的互联互通状况，降低了物流成本，激发了区域内贸易与经济活力。在科技领域，双方在农业科技方面的交流助力拉美提高农业生产效率与可持续性，在航天通信等领域的探索性合作推动拉美科技水平向更高层次迈进。
  中国式现代化为拉美国家实现现代化提供了可资借鉴的经验。在经济发展方式上，拉美国家可以学习如何在自身资源优势基础上，培育多元化且具有高附加值的产业体系，减少对单一产业的依赖，增强经济的稳定性与抗风险能力；在人与自然和谐共生方面，中国在生态环境保护、资源合理利用、推动能源转型等实践中积累的丰富经验，可以为拉美国家绿色创新转型赋能。习近平主席在秘鲁提出“加强贸易和投资‘双轮驱动’，推动传统产业和新兴产业‘两翼齐飞’，促进产业链和供应链‘两链融通’”，中秘务实合作新格局和打造以钱凯港为起点的中拉陆海新通道，充分表明中方同秘方开展长期战略合作、实现共同发展的决心。
加强团结协作，应对共同风险
  安全是发展的前提，人类是不可分割的安全共同体。中国和拉美国家在传统安全和非传统安全方面的合作双管齐下，通过加强协作联动，应对共同风险，更好地为共同发展服务。
  在传统安全领域，面对全球地缘政治紧张局势和一些国家冷战思维、零和博弈旧理念沉渣泛起，中国和拉美国家坚持协商合作、不搞冲突对抗，在全球安全治理方面进行了有益尝试。中国和巴西共同发布的关于政治解决乌克兰危机的“六点共识”得到了多数南方国家的支持。中拉高级防务论坛等活动深入阐释构建人类安全共同体理念，为中拉命运共同体的构建奠定了坚实基础。在非传统安全领域，中拉通过双边和多边合作，联合应对日益频发的粮食危机、能源危机、气候危机、公共卫生危机等。
  面对一些西方国家大搞“脱钩断链”“小院高墙”“去风险化”等经济霸凌、科技封锁和政治操弄行径，中国和拉美主要国家通过在APEC、G20、金砖国家等全球经济治理主要平台的协调合作，致力于维护全球产业链供应链稳定顺畅，维护全球货币金融体系稳健运行，维护全球南方国家的发展权，为营造更加安全的发展环境团结协作，以开放融通应对全球气候变暖、公共卫生危机、粮食安全隐患、金融不稳定、能源资源短缺、网络安全威胁等多维度挑战。在习近平主席对巴西进行国事访问期间，中国国家开发银行与巴西国家经济社会发展银行正式签署了额度为50亿元人民币的贷款协议。以人民币向巴西出口企业贷款，将为其出口业务提供汇率稳定支持，应对美元汇率大幅波动风险，这也是全球南方国家之间“去美元化”的进一步体现和实践。
增进理解信任，促进交流互鉴
  中华文明与拉丁美洲文明都是源远流长且辉煌灿烂的古老文明，它们之间的交流互鉴，宛如一颗璀璨明珠，镶嵌于人类文明发展史的浩瀚星空中，熠熠生辉。在平等、互鉴、对话、包容的文明观指引下，中国和拉美国家在教育与学术交流、文化遗产保护与合作等领域积极探索，在尊重个性的基础上寻求共性，增进文化交流、文明互鉴，这不仅丰富了双方民众的精神文化生活，也为中拉合作奠定了更加坚实的民意基础。
  在教育与学术交流方面，多所孔子学院、鲁班工坊等在拉美落地见效，通过语言和技术的培养拉近了中拉民众的距离，增进了中拉民众的友谊，为拉美学生了解中国提供了平台，也为中拉学生的交流创造了机会。近期，中国和巴西签署了关于高等教育学历学位互认的谅解备忘录、关于葡萄牙语教学领域合作的谅解备忘录，并和墨西哥签署了两国高等教育合作协定，这将有效促进中国和拉美两个大国之间的教育交流合作全面提质增效。在学术科研和智库交流方面，中国社会科学院联合拉丁美洲多个国家的重要学术机构和智库发起建立的“中拉高层学术论坛”已连续举办13届，成为中国和拉美国家人文交流的重要平台。在科研合作与联合研究方面，以中国国家自然科学基金委员会与巴西圣保罗研究基金会农业领域合作研究项目和“中国—阿根廷社会科学虚拟中心”合作研究项目为代表的理工类和人文社科类合作项目的推进，为中拉双方学者共同探讨全球性问题和共同关注的学术议题，促进学术思想的交流与融合提供了交流互鉴的平台，共同助力全球南方国家自主知识体系的建立和交流传播。
  构建人类命运共同体是世界各国人民的前途所在，包括秘鲁和巴西在内的拉美国家已经用实际行动参与到中拉命运共同体建设中来。在这个充满挑战同时又充满希望的时代，中国愿同拉美人民携起手来，通过共建中拉命运共同体，推动建设一个共同繁荣、普遍安全、开放包容的世界。
  （作者：王飞，系中国社会科学院拉丁美洲研究所副研究员）

