叙利亚缘何战火重燃
作者：本报记者 经凯
《光明日报》（ 2024年12月03日 16版）
  【记者连线】
  中东局势波诡云谲，黎以停火协议墨迹未干，邻国叙利亚烽烟再起。自11月27日以来，叙政府军与“沙姆解放组织”“叙利亚国民军”等反对派武装在该国西北部伊德利卜省、阿勒颇省和哈马省接连发生大规模激烈交火。一度处于缓和状态的叙国内安全局势骤然间急转直下，重新成为国际社会关注的焦点。
  面对反对派武装这一波突如其来的进攻，叙政府军有些措手不及，短短3天内连续丢掉了50多个村庄和城镇的控制权。时隔8年，反政府武装再次进入叙第二大城市阿勒颇，并于12月1日夺取了位于该市郊区的库韦尔斯空军基地，缴获大量叙政府空军主战装备。与此同时，另一股叛军趁势攻占M5公路，切断了阿勒颇和大马士革之间的联系，使困守阿勒颇的叙政府军身陷重围。在控制阿勒颇大部分地区后，反对派武装开始大举南下。叙政府军在哈马省构筑纵深防御阵地，目前双方正在该省北部乡村地区展开激烈争夺，哈法亚等重要据点已经几度易手。此间评论人士分析，本次反对派武装突然发难且攻势迅猛，“不排除有外国势力在背后支持”，叙西北部局势仍有进一步升级外溢的风险。
  新近发生的持续交火，是叙利亚政府军与反对派武装自2020年签署停火协议以来爆发的最大规模武装冲突之一。据悉，各路反对派武装为发动本轮攻势曾进行广泛串联整合，组建拼凑“解放叙利亚联盟军”，并成立了统一作战指挥机构。作为联军主力的“沙姆解放组织”，是长期盘踞于阿勒颇省和伊德利卜省的宗教极端势力，其前身为“努斯拉阵线”（又称“胜利阵线”），因系基地组织在叙利亚分支而被美国、欧盟和土耳其等先后列入“恐怖组织”名单。为重获外部援助并摘除涉恐标签，“努斯拉阵线”不断与当地其他极端组织合并改组，最终形成了今日的“沙姆解放组织”，并希望以反政府武装力量身份加入叙利亚未来政治重建进程。
  自去年10月新一轮巴以冲突爆发以来，伊朗、真主党等什叶派盟友在地缘博弈中均受到不同程度的牵制与削弱，加之俄罗斯深陷乌克兰危机无暇他顾，巴沙尔政府从外界获得的援助与扶持已大幅缩水，叙国内本就脆弱不堪的安全均势遂隐现失衡坍塌风险，诱使长期处于蛰伏状态的各路反政府势力卷土重来铤而走险。反对派武装的重新激活恰恰暴露了叙国内政治生态的复杂与凶险，多年内战造成的深层社会撕裂远非一纸停火协议所能掩盖与弥合。
  国际社会和周边国家对叙利亚局势的急剧恶化普遍表示担忧。11月30日，俄罗斯外长拉夫罗夫与土耳其外长费丹进行电话交谈，双方都对叙国内时局突变表达了“严重关切”，并确认有必要“协调联合行动以稳定事态”。当日，伊拉克总理苏达尼在与叙利亚总统巴沙尔的通话中强调，叙利亚的安全与稳定与伊拉克国家安全紧密相关，在地区安全中具有“至关重要的作用”。12月1日，联合国驻叙利亚协调员亚当·阿卜杜勒穆拉发表声明，对叙政府军与反对派武装及极端组织持续在叙西北部地区发生大规模交火表示深感震惊和担忧，呼吁并敦促冲突各方立即停止敌对行动，严格遵守国际人道主义和人权法，优先保护当地平民和救援人员安全。伊朗外长阿拉格齐也于同日表态，重申伊朗对叙利亚领土统一与稳定的承诺，坚定支持叙政府打击恐怖主义的努力，并愿意为此提供各种援助。美国、法国、德国和英国政府也于随后发表了联合声明，呼吁各方缓和局势，保护平民和基础设施，“依据联合国安理会第2254号决议，开展由叙利亚人主导的解决冲突的政治进程”。
  在俄罗斯等国的援助下，叙政府军历经最初的慌乱无措后，已逐渐稳住阵脚，在哈马与反对派武装形成对峙局面，初步遏制住叛军南下的势头。为拱卫首都确保大马士革绝对安全，叙政府军还在哈马以南的霍姆斯紧急抢筑了第二道防线，并重新部署预备队开始实施局部反击。据叙国家电视台12月1日报道，政府军在过去3天中已消灭至少1000名叛军武装人员和极端分子。战场形势逐渐得到有效控制，局面已明显趋于好转。当日，叙利亚总统巴沙尔在会见到访的伊朗外长阿拉格齐时进一步强调，“叙利亚将全力以赴、坚决打击境内所有极端组织，盟友的支持对挫败其恐怖袭击计划至关重要。今天的叙利亚比以往任何时候都更有信心消灭恐怖主义”。
  自2011年叙利亚内战爆发以来，叙国内局势长期动荡不安，并由此造成了严重的人道主义危机。迄今已有超30万名平民丧生，数百万人因战火而流离失所。在多国战略博弈背景下，叙国内各派势力山头林立、盘根错节，政争分歧与派系武装短期内很难被彻底清除，国家和平重建道路依旧漫长而曲折。
  （本报安卡拉12月2日电 本报驻安卡拉记者 经凯）

