宁波知识产权学院：构建协同育人机制 培养应用型知识产权人才
作者：郭颖华　余妙宏　唐先锋
《光明日报》（ 2024年12月03日 16版）
　　面对国家与社会需求，2018年浙江万里学院法学院在宁波市知识产权局、宁波市教育局等主管部门领导下，在宁波市知识产权职业教育行业指导委员会的指导下，牵头联合宁波大学、浙大宁波理工学院等在甬院校，创建宁波知识产权学院。宁波知识产权学院自组建以来，积极构建全行业协同育人新机制，努力培养涉外复合应用型知识产权人才。
创建全行业协同育人平台
创新人才培养机制
　　宁波知识产权学院吸纳行业组织、龙头企业、甬城知名专利代理事务所等机构，在知识产权人才培养规格与规模、专业设置与建设、培养质量监控与评价、校企合作与产学研协同等方面，探索建构全行业深融合、广发展的协同育人机制，实现人才培养主体从单一高校向整个行业拓宽，培养内容从固有国家标准向动态新兴业务发展，形成“行业指导、高校主导、协会协同、企业参与”联动办学的人才培养模式。
　　宁波知识产权学院聚焦涉外复合应用型知识产权人才培养定位，构建“事项共商、经费共投、资源共建、师资共培”工作机制。“事项共商”即由行业各方共同商定培养目标、标准、方案和方法等事项；“经费共投”即由行业各方共同投入人才培养资源，行政部门给予财政拨款及经费使用政策，高校投入办学经费、师资和教学资源，行业协会、企业、中介机构提供平台、师资和教学资源；“资源共建”即由行业各方共同建设教学资源，包括课程、教材、讲义、案例库、试题库、知识图谱、教学场所等内容；“师资共培”即由行业各方共同培养师资队伍，包括人员互相挂职、境内外进修、在线学习、横向合作研究等。目前，学院建成首批国家级一流课程“知识产权法”，该课程在学习强国、智慧树、中国大学慕课上线开放，访问量超60万人次；公开出版《知识产权法》省“十四五”规划新形态教材等3部；建设国家级平台1个，省级平台2个，市级平台4个；建成一支48人的教师队伍，其中高级职称教师占44.44%，“双师型”教师占94.44%，博士教师占61.11%，海外背景教师占50%，入选首批宁波涉外法治人才库专家4人；教师团队获省级优秀基层教学组织、省级教学创新奖二等奖；建成省级示范实验中心1个，建设校外实践基地85个，其中海外实习基地4个。
探索多类型人才培养形式
满足社会不同需求
　　宁波知识产权学院积极探索人才培养形式，培养各类知识产权人才。2019年，学院借力世界知识产权组织远程教育在线课程开设知识产权班，培训律师、企事业单位员工、在甬高校学生2014人。自2020年起，学院进行研究生知识产权微专业建设，培养物流和生物工程等领域硕士生246人。2021年学院举办海外知识产权纠纷解决培训班，培训来自国内各地知识产权局、知识产权发展或保护中心相关人员91人。2022年学院新增宁波首个知识产权本科专业，着力培养既具备理工科、经管类、艺术类知识背景，又掌握法学知识的交叉复合型知识产权人才，目前在校生有165人。2023年学院进行知识产权专升本招生，重点招收具有理工科基础的专科生，现有在校生109人。2024年学院开设涉外法治（知识产权）辅修专业，对接德国、日本、新西兰等国家高校进行“3+1”“3.5+0.5”境内外联合培养，持续推进国际知识产权人才培养。自建院以来，学院多层次多途径培养培训各类知识产权人才近7000人，产生了积极的社会效应。
研制模块化特色课程体系
助力人才个性发展
　　宁波知识产权学院抢抓智能制造、品牌出海等区域经济社会发展机遇，基于“复合+涉外”应用型知识产权人才培养目标定位，突破既有单一法学课程设置，实现专业学科交叉融合，建立“基础+核心+模块+素拓”4个层次的课程架构，新设“法律实务、专利代理、国际知识产权”3个模块方向课程体系。学院依据知识产权专业国家标准，与行业共同研制16门核心课程与重点课程标准；融合法律、理工、经管、艺术等多个专业，与兄弟学院、行业企业共建共授“工程制图与计算机绘图”“平面设计”等22门模块课程和“国际知识产权规则”“国际经济地理”等14门国际化双语、全英文课程，促进法学与理工经管艺等各类学科的交叉融通，提升知识产权人才国际化水平；基于学生专业素养与个性发展需求，兼顾校本和专业特色，灵活开设多门素拓课程，融合“双创”与就业，融通“第一课堂”和“第二、第三课堂”，提升学生实践、竞赛等实战技能。
　　学院学生参加科创活动成效显著。近3年学生在省级学科竞赛获奖24项，其中一等奖9项；获国际ICC模拟法庭竞赛三等奖；获全国模拟立法大赛优秀奖；获国家级省级大学生“双创”项目立项共29项；获新苗计划立项3项；获浙江省高校暑期社会实践风采大赛“优秀团队”和浙江省普法办公室“优秀普法项目”；师生共同完成知识产权相关专著3部，发表学术论文31篇，立项纵向课题5项，横向课题7项，到账经费135.73万元，向省、市级相关部门提交各类研究报告15篇。
　　回望发展历程，宁波知识产权学院力行教育部产教融合和“新文科”人才培养大道，依托行业资源，锚定复合人才培养目标，面向涉外领域，积极创新全行业人才培养机制，探索多类型人才培养形式，精心研制模块化特色课程体系，深受国内外专业人士和社会好评。面向未来，学院将持续聚焦区域产业需求，深入聚合行业整体力量，多点开拓国际视野，不断优化人才培养模式，稳步提升人才的适应性与竞争力，为区域经济社会发展培育更多高层次知识产权人才。
　　（郭颖华 余妙宏 唐先锋）

