 从保护“1棵树”到保护“1万棵树”（身边故事看改革） 

							本报记者  张  璁  施  钰
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 04 版）
							




 　　“远远看到这棵树，就到家了！”
　　福建省福州市徐家村的古樟树抽出新枝，勾起了郑书鸿的乡愁。儿时记忆里，大树底下是孩童追逐嬉戏的天地，大人收工歇息的荫凉，逢年过节还缭绕着祈福迎祥的烟香。
　　去年初，这棵大樟树遭遇了一场危机——
　　福州全过程人民民主实践中心，福州徐家村的两名村民，火急火燎找到值班的福州市人大代表郑书鸿：当地拆迁施工，村口那棵树龄近300年的樟树就要保不住了，“快来救救大樟树！”
　　“走，看看去！”
　　赶到村里，冠大如盖的古樟树，只剩光秃秃的树干。郑书鸿心急如焚，立即联系林业、检察等部门抢救保护。
　　“古樟树怎么没挂牌保护？”郑书鸿和七八名福州市、区人大代表深入调研，一问才知——这棵香樟居然不在福州当地法规的保护范围。
　　原来，福州城区有1000多棵古树名木，非城区则多达8000多棵，但《福州市城市古树名木保护管理办法》只适用于城区，覆盖全市古树总量两成不到。
　　“立法不能只管城里的1000棵树，全市的1万棵树也要一视同仁。”郑书鸿说。
　　很快，“对古树名木保护立法”的调研报告摆到了福州市人大常委会的案头。福州市人大常委会高度重视，修法由此启动。
　　立法，牵一发而动全身。
　　“城区的归园林，非城区的归林业，管法大不同。”
　　“条文一动，从管理体制到经费人员，都得跟着变。”
　　“改不改得动？接不接得住？”
　　调研、座谈、审议……问题越来越明确——扩大法规保护范围，最大的障碍是“两轨”并“一轨”。
　　调研渐行渐深，郑书鸿发现：同样一棵百年榕树，由园林部门估价，综合考量生态、历史、人文等价值，可达上百万元；由林业部门估价，只能以材积计算，榕树木质粗疏，也就估个几千块钱。
　　“想把保护标准拉齐，就得通过改革完善法治。”福州市人大常委会法工委副主任林峻说，“原则就是一条，衔接规定、统一标准‘就高不就低’。”
　　分级保护、职责范围、法律责任……新规起草，福州市人大常委会主导，园林、林业等部门反复磨合，合力推进。
　　今年1月1日起，修订后的《福州市古树名木保护管理办法》正式施行，立法保护范围从城区扩大到全行政区。
　　新规落实得怎么样？郑书鸿又出发了。
　　福州福清西边村，古荔枝树下，村民正忙着赶在冬至前涂灰防虫、松土控梢。
　　“这些荔枝树是祖祖辈辈传下来的，关系着村民的生计。”西边村党支部书记赖先锋说，以前担心一旦“挂牌”，影响利用，不敢申报认定古树。
　　“现在古树荔枝的名头打响了，大伙儿‘担心’变‘上心’。”村民告诉郑书鸿，新规管到村里，认定了古树，政府不光发补助，还提供养护指导。
　　在法治轨道上推进改革，在改革发展中完善法治。“今年全村主动要求申报认定了70多棵，前不久还评上了‘福建最美古树群’呢！”赖先锋说。 


