 爱国爱澳  扎根心田（濠江在线） 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 06 版）
							




 　　10月20日，2024/2025学年新选拔的“澳门学界升旗队”获准进入中国人民解放军驻澳门部队氹仔军营，在驻澳部队指导下，开启全年系列培训课程第一课。
　　“澳门学界升旗队每年选出120名澳门大中学校的学生，在现役军人指导下，锻炼升旗技能，学习有关国旗的知识，认识国旗的意义及其庄重意涵。”驻澳部队副参谋长刘欢表示，完成培训后，学界升旗队每遇重大纪念日或节庆，代表澳门学界肩负升旗重任，完成升旗仪式。
　　“爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位，是澳门‘一国两制’成功实践的重要经验之一。”澳门特区政府教育及青年发展局局长龚志明表示。
　　“少年强则国强”，传承爱国爱澳精神，从少年抓起，从日常做起，让爱国精神在青少年心田中深深扎根。澳门特区从制度、课程、教材、师资培训及活动等不同层面全方位推进，社会各界共同参与，有力推动爱国爱澳传统薪火相传，筑牢“一国两制”社会政治基础。
　　血脉里的爱国之情，离不开爱国主义教育基础
　　许多内地游客一踏入澳门，就在与澳门居民的接触中，感受到融融暖意。
　　“这是澳门居民国家认同感的自然流露，这份熔铸在血脉里的爱国之情，离不开一脉相承、不断夯实的爱国主义教育基础。”澳门中华教育会会长陈虹指出。
　　“澳门特区立法会于2006年颁布《非高等教育制度纲要法》，从法律上明确了爱国主义教育的目标。”龚志明指出，此外，教育及青年发展工作的多个十年发展规划有序公布，包括《澳门高等教育中长期发展纲要（2021—2030）》《非高等教育中长期规划（2021—2030）》《澳门青年政策（2021—2030）》等，持续深化爱国爱澳教育的内涵。
　　“把爱国主义教育贯彻到教育体系中，《品德与公民》《历史》《中国语文》等教材出版，目前，澳门学校爱国主义及国情教育使用的就是这些教材。”澳门教业中学校长贺诚说。
　　自2022/2023学年起，历史在澳门中学教育阶段列为独立必修课。2024/2025学年，《品德与公民》《历史》教材，以及宪法、澳门基本法补充教材的使用及参考使用率达100%。
　　“想要爱国主义教育入脑入心，就要与时俱进。”采访中，记者听到最多的是“要紧跟国家发展的步伐，在融入国家发展大局中，做好爱国主义教育”。
　　配合今年1月1日施行的《中华人民共和国爱国主义教育法》，澳门特区政府教育及青年发展局在历史、品德与公民、常识等科目中，加强了中华文化、宪法和澳门基本法及国家安全教育等内容。
　　“2024/2025学年出版首套涵盖大、中、小、幼阶段册次的《国家安全教育》补充教材，全面支持学校深化国家安全教育工作。”龚志明介绍。此外，目前澳门高校所有学士学位课程已全覆盖宪法和澳门基本法的相关教学内容。
　　前不久，在澳门保安部队高等学校，本年度第三场“高等院校宪法与基本法专题系列活动”举办。澳门大学法学院宪法与基本法研究中心副主任江华为学员授课，并通过“国是茶聊”小型讨论会，以轻松、互动的方式，与学员就讲座内容以及相关法律问题展开交流。“同学们听得认真、问得积极、想得深入，澳门爱国爱澳教育基础很扎实。”江华表示。
　　启发学生思考，引导学生践行
　　草堆街80号，是孙中山先生在澳门行医的中西药局旧址。10月4日下午，同善堂中学高二年级的30位同学来到这里参观学习，了解孙中山先生早期在澳门为居民救治疾患的经历。
　　“这是我第三次来到中西药局旧址，除了学习历史知识，还了解到澳门的地质构造和建筑特色等方面的知识，每次来都有新收获。”参观中，学生林保承听得认真。
　　学生刘晓怡在孙中山在澳门的事迹展板前停留许久。“我常常想，当时战乱频发，民生凋敝，孙中山先生放弃行医，转而从事革命。我们年轻人应该从他身上学习什么？”听到刘晓怡的思考，带队参观的班主任余剑峰感到欣慰：“爱国主义教育在于启发学生思考，内化于心，进而引导学生自主学习践行。”
　　2020年，澳门特区政府设立青少年爱国爱澳教育基地，作为辅助培养澳门青少年家国情怀的重要场所。“结合澳门历史资源及相关课程，利用澳门基本法纪念馆、冼星海纪念馆、叶挺故居等15个学习点，设计不同的爱国主义精神学习路线，让学生学习祖国及澳门历史变迁、社会发展，建立文化自信。”龚志明表示。
　　青少年爱国爱澳教育基地展厅，“国情乡情——岭南文化与澳门”主题展厅内，图片、文字、影视资料等展示了岭南文化的建筑、传统手工艺、文学艺术、饮食、功夫以及节庆等，许多学校组织学生参观。
　　“参观基地展览后，再实地走访澳门典型的岭南风格建筑郑家大屋，就会有更深刻感受。”导览员李宇逵说。
　　以青少年爱国爱澳教育基地为主要场地，联动澳门爱国爱澳教育资源，2021年，澳门特区政府教育及青年发展局推出“家国情怀延展教育计划”，通过现场参观、实地讲解及多媒体展示等生动形式，青年学生深入认识澳门与祖国密不可分的联系，以及中国历史、文化艺术、科技发展成就等。
　　此外，澳门学界五四青年节升旗仪式、澳门青年学生军事夏令营、京港澳学生交流夏令营、澳门青少年外交知识竞赛……各类贴近学生所需、注重体验的多元化活动持续举办，厚植澳门青少年家国情怀。
　　社会各界参与，“请进来”“走出去”相结合
　　10月的最后一周，首届粤港澳大湾区中学生历史知识邀请赛、“选美澳门”中学生创作短片首映礼、“京澳高校艺术交流暨美育浸润活动”等活动密集举办。
　　澳门文教出版协会会长林发钦告诉记者，澳门有深厚的社团文化基础，开展青少年教育活动几乎是澳门各个社团的共同着力点，活动将“请进来”“走出去”相结合，注重实效。
　　9月11日，“致敬国家丰碑——他们的故事，让我告诉你”国情教育活动连续第四年在澳门举行。来自江苏南京雨花台烈士陵园管理局、盐城新四军纪念馆、淮安恩来干部学院的讲解员们，动情讲述雨花英烈故事、新四军故事、周恩来故事。
　　故事深深感动并激励着澳门青少年。澳门城市大学的同学们表示，今天的澳门日新月异、繁荣稳定，跃升为国际大都市，“我们要感恩先烈、感恩祖国，更要薪火传承、勇于担当、发愤图强，让青春在为祖国、为人民、为民族的奉献中闪光。”
　　今年6月，由国情教育（澳门）协会主办的第十六届青少年国情知识竞赛吸引澳门32所中学及高校近1.5万名学生参赛，人数创历届之最。“我们带领竞赛获奖的澳门同学们走进浙江参访，沉浸式感受祖国经济社会发展成就，提升澳门青少年对国家的归属感和认同感，培养家国情怀。”国情教育（澳门）协会会长王海涛指出。
　　除了日常开展爱国主义教育活动，在有关方面组织下，澳门学生利用暑假走进内地，以夏令营、研学营等多种形式，拓展学习方式，广泛交流学习。
　　“在教育及青年发展局资助下，澳门学校、社团组织等都行动起来，使得澳门学生在暑假都有机会赴内地参与研学营或夏令营活动。”澳门高美士中葡中学教师何晓敏说，她曾先后带领学生们去山东青岛、四川德阳、江苏南京等地开展国情研习。“同学们不仅大开眼界，更切身体会到与祖国密不可分的血肉联系。”何晓敏说。
　　今年，为配合国家爱国主义教育法实施，澳门推出分别面向初中一年级及高中一年级学生的“爱国主义教育营”与“深合区研学行”活动，以爱国主义教育为主题，助力澳门青年学生积极融入国家发展大局。
　　“不仅在学校教育全过程中一以贯之，更延伸至师资培训和公务员考试中，形成系统完备的体系。”澳门大学法学院教授骆伟建说，传承爱国爱澳精神，在澳门特区形成一整套行之有效的措施，并在具体落实中，不断彰显成效。 


