 在常来常往中越走越亲（观沧海） 

							孙天霖
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 06 版）
							




 　　不久前举办的首届海峡两岸中华文化峰会上，两岸嘉宾以文会友，共论中华文化的传承和发扬，感叹“中华文化是两岸最根本的连结”；在2024中华济公文化节上，两岸同胞共同探寻济公踪迹、体悟和合精神，在共同的文化传承中厚植乡情、友情和亲情……面对面沟通，心与心交流，不断增进理解，拉近心理距离。
　　有这样一组亮眼数据：据厦门出入境边防检查总站统计，截至10月19日，两岸“小三通”客运航线年客流量突破百万，达到100.39万人次，同比增长87.6%；据国家移民管理局统计，今年以来，共签发台胞证99.4万张次，台胞入境大陆共296.1万人次，同比上升68.4%。数字背后，是台湾乡亲来大陆寻根谒祖、走亲访友的热络身影，是台湾同胞选择到大陆求学、就业、生活的坚定步伐。事实与数据再次表明，要和平、要发展、要交流、要合作是台湾社会的主流民意，是两岸同胞的共同心声。
　　两岸同胞从来都是一家人，应该常来常往，越走越近、越走越亲。截至目前，累计有近2500个大陆景区对台湾“首来族”游客推出促销活动，吸引台湾游客来大陆饱览大美河山，探寻灿烂中华文化，体验各地风土人情。相信越来越多的台湾同胞通过实地探访、深度体验，亲眼看到大陆欣欣向荣的经济社会发展面貌，亲身感受到同胞热忱友好的真挚情感后，会对“两岸一家亲”有更真切而深刻的感触。
　　扩大两岸人员往来、深化两岸交流合作是两岸同胞的共同愿望，符合台湾同胞的利益福祉。前不久，“赣台会”签约台资项目34个，湖北·武汉台湾周签约项目46个，“东莞台博会”有42.3万人次线上线下参加……在大陆多地举办的两岸经贸交流活动成果丰硕，充分展现两岸同胞深化交流合作的共同愿望。一直以来，大陆持续完善增进台湾同胞福祉的制度和政策，为台湾同胞来大陆创造条件，提供便利。从促进两岸经济文化交流合作的“31条措施”“26条措施”，到支持台胞台企在大陆农业林业领域发展的“农林22条措施”，再到《中共中央国务院关于支持福建探索海峡两岸融合发展新路 建设两岸融合发展示范区的意见》等，一系列惠台利民的政策举措，持续为台湾同胞提供更多同等待遇，同台湾同胞分享更多中国式现代化发展机遇。
　　然而，一段时间以来，民进党当局为一党一己之私，不择手段阻挠限制两岸交流合作，以各种理由极力打压、阻碍两岸同胞的正常往来，在岛内大搞“绿色恐怖”，剥夺各界民众出行自由，不断给两岸人员往来正常化、交流合作常态化制造障碍。尽管面临民进党当局的种种干扰阻碍，但两岸同胞交流交往的热情持续高涨，各领域交流活动内容丰富、形式多样，事实再次证明，两岸同胞走近走亲的共同愿望，任何势力都阻挡不了。
　　相向而行，携手并进。持续扩大交流合作，不断深化融合发展，符合两岸同胞共同利益。两岸同胞站在历史正确的一边，秉持民族大义、顺应历史大势，共同推动两岸关系和平发展、推进祖国统一大业，定能共创中华民族绵长福祉，共享民族复兴伟大荣光！ 


