 肩负起弘扬中华文化的使命（香江在线） 

							本报记者  李  霞
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 06 版）
							




 　　香港北角宝马山慧翠道，树仁大学校园依山而建，遥望维港。教学楼上，“树仁大学”4个字，由校监胡鸿烈题写。
　　树仁，树人。“作为一个渴望报效祖国的知识分子，可以且应该担负起的使命——树人。”胡鸿烈曾谈道。
　　树仁书院于1971年由胡鸿烈、钟期荣夫妇创办（5年后正式注册为专上学院，定名树仁学院，树仁大学前身）。53年来，学校始终秉持爱国爱港理念，弘扬中华文化，至今已培养3.4万多名专业人才，为香港教育事业贡献力量。
　　胡鸿烈1920年出生于浙江绍兴，青年时期刻苦研学，在法国巴黎大学获得法学博士学位，并取得伦敦大律师资格。1955年，胡鸿烈和家人定居香港，成为大律师，经常免费为贫民做义务法律辩护人。树仁大学校监办公室内，仍然能见到许多受助香港市民写给胡鸿烈的感谢信。
　　上世纪60年代，作为当时香港市政局议员，胡鸿烈的重要竞选纲领之一就是大力提倡中文成为官方语言。他认为，“香港居民绝大多数是中国人，香港是中国人的社会。”
　　“在我很小的时候，母亲就手把手地教我写汉字。”胡鸿烈和钟期荣的长子、树仁大学学务副校监胡耀苏教授回忆，“父母非常重视中华传统文化，专门请先生教我背《孟子》。”
　　胡鸿烈不遗余力地推广中文。70年代，他曾提出在市政局会议中使用中文，最终获得通过。随后他又提出，政府应在一切机构中、一切公共场合推行中文。
　　当时，香港高等教育机会稀缺，许多年轻人没有读大学的机会。胡鸿烈夫妇义无反顾拿出全部积蓄，决定投身教育事业。
　　1971年，树仁书院成立。开学典礼上，出任校监的胡鸿烈说：“目睹本港青年有志深造而失学者日众，心中不安，觉得应给予上进的机会。”
　　树仁书院以“敦仁博物”为校训，从开办的第一天起就坚持独立办学，以中英双语教学，开设国学课，传播中国文化。胡鸿烈夫妇“均深受中国文化熏陶，为典型的中国知识分子……要以愚公移山的精神，负起复兴中国文化之重任，来推行‘夫仁者，己欲立而立人，己欲达而达人’，培养出仁人君子”。1976年，树仁书院注册成为树仁学院。
　　尽管当时面临港英政府压力，但树仁学院宁可不接受政府资助，也要把内地大学的四年制坚持下去。“那段日子是树仁最艰难的时刻。”胡耀苏回忆，“为扩建学院，没有外来资助，保障资金的压力就落在胡鸿烈先生身上，70多岁高龄仍全力为学校奔波努力。”
　　历经风雨，初心不改。2006年，树仁学院升格为香港树仁大学，成为香港第一所私立大学。学校坚持在大一开设国学课，向全体学生讲解国学经典。“53年从未改变。”树仁大学首席副校长孙天伦自豪地说，“弘扬中华文化是树仁的一项使命，国学课是全体学生的必修课。在树仁，国学课考试不通过不能毕业。即使是留学生，学校也为他们开设介绍中华文化的课程。”
　　近年来，树仁大学精心打造运用数字科技传播中华文化的网络平台——“陆国权中华文化传承研究基金”，覆盖全球91个国家，拥有十几万海外注册会员。
　　“树仁大学非常重视同内地的交流合作。”孙天伦介绍，“每年有20%的新生来自内地，今后还会增加。”
　　如今已百岁高龄，胡鸿烈仍一直惦念树仁大学推广中华文化的情况。孙天伦告诉记者：“我们把工作告诉他，让他知道我们守得很好，让他放心。” 


