 以高质量机关党建促进高质量发展 

							本报记者  耿  磊
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 01 版）
							




　　“政治的弦绷得更紧了，政治机关意识教育、对党忠诚教育落到了每个支部、每名党员”；
　　“日常工作做得更实了，紧扣自身职责任务，紧盯业务工作薄弱环节，积极探索支部工作和业务工作同向同行、同频共振的方法路径”；
　　…………
　　前不久，来自中央和国家机关8个部门的党支部书记分享了创建政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部的经验启示，展示在各自领域以高质量机关党建促进高质量发展、推动改革落实的生动实践。今年以来，中央和国家机关工委组织4场中央和国家机关“四强”党支部建设经验交流会，1800多名基层党组织书记代表和机关党委负责同志参加，推动基层党组织全面进步、全面过硬。
　　今年7月，习近平总书记就中央和国家机关学习贯彻党的二十届三中全会精神、推动机关党建高质量发展作出重要指示强调，中央和国家机关是贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”，要在学习宣传贯彻全会精神上当好排头兵。
　　深入贯彻落实习近平总书记关于机关党建的一系列重要讲话和重要指示批示精神，中央和国家机关工委在去年规划全面提高机关党建“三年行动方案”、制定推进基层党组织高质量发展实施意见的基础上印发《深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神  以高质量机关党建促进高质量发展、推动改革落实实施方案》，明确5个方面16条具体举措，持续深化“四强”党支部创建，3年来评定命名的中央和国家机关“四强”党支部累计达到5354个，同时紧紧抓住支部带头人这个“领头羊”，举办4期中央和国家机关党支部书记示范培训班，积极推动中央和国家机关各部门对所有党支部书记培训3年全覆盖，为中央和国家机关基层党组织建设质量提升明确了“任务书”“路线图”和“桥头堡”、责任人。
　　中央和国家机关各部门以“四强”党支部建设为有力抓手，学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记重要指示批示精神，提高政治站位，强化政治担当，充分调动广大党员、干部抓改革、促发展的积极性主动性创造性，有力推动各项改革举措落地见效。
　　强化理论武装，把牢抓改革落实的正确方向
　　中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵和贯彻落实党中央决策部署的“最初一公里”。各部门党组织和党员、干部持续用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入学习习近平总书记关于全面深化改革的一系列新思想、新观点、新论断，从中找方向、找遵循。
　　国家发展改革委社会发展司党支部统筹安排党建学习和业务研讨，把学习领会习近平总书记重要指示批示精神作为必修课，原原本本传达学习，紧密联系职责，主动代入工作，重点聚焦怎么领会、如何贯彻，引导干部从政治上、大局上思考民生工作，使“政治头脑”和“业务头脑”深度融合。“做好党建和业务深度融合，要从‘你是你、我是我’变成‘你中有我、我中有你’，进而实现‘你就是我、我就是你’。”社会发展司党支部书记、司长刘明说。今年社会发展司党支部深入学习习近平总书记关于社会建设系列重要论述精神，在“五位一体”总体布局中，系统研究社会政策在中国式现代化中如何定位、怎样作为等重大问题，在调研基础上研究起草完善社会政策重大文件，推动社会事业更好满足人民群众新期待。
　　生态环境部水生态环境司党支部引导党员、干部学深悟透习近平生态文明思想，从中悟规律、明方向、学方法。通过学习，进一步树牢系统观念，明确在治水工作中不应单纯追求水环境质量改善，而应加强水资源、水环境、水生态等流域要素协同治理、统筹推进。
　　强化理论武装，把牢正确方向，关键是要在学深悟透、融会贯通上下功夫，在深化内化转化上下功夫。
　　全国人大常委会法工委行政法室党支部坚持读原著、学原文、悟原理，学深悟透习近平生态文明思想，并且坚持理论联系实际，深入调研了解基层一线情况，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，积极开展生态环境立法工作。“我们深切感受到，生态环境立法成就的取得，根本在于习近平生态文明思想的科学指引。”行政法室党支部书记、主任梁鹰说。
　　工业和信息化部规划司党支部把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为首要政治任务，按照“及时传达学习、组织深入研究、形成工作方案、明确任务清单、呈报专题报告、落实具体举措、加强跟踪问效”七步工作机制，建立全流程办理台账，步步紧盯，狠抓落实。
　　建强战斗堡垒，夯实抓改革落实的组织基础
　　一个党支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。通过深化“四强”党支部创建工作，中央和国家机关各部门各党支部战斗堡垒作用充分发挥，广大党员、干部精神状态、思想观念、素质能力、作风形象得到提升，为抓改革促落实提供了坚实组织基础。
　　“我国重点网络平台上，‘自媒体’账号超过13亿，数量庞大，内容参差不齐，如何提高治理效能，维护网络空间天朗气清？”中央网信办网络综合治理局党支部书记、局长张拥军分享了经验：抓党建，促业务。党小组建在处室，开展“一小组一品牌”创建，发挥组织优势，攻坚克难。青年党员开展“综合治理我来讲”“青年业务沙龙”等活动，进行“头脑风暴”，提出头部“自媒体”账号前台实名等举措，提高“自媒体”责任感，有效提升了治理效能。
　　最高人民法院知识产权法庭第二党支部结合审判高度专业化和队伍来源多元化特点，坚持“从政治上看、从法治上办”，通过抓紧政治教育促进“三个效果”有机统一，抓实组织生活促进党支部“两个功能”显著增强，抓强队伍建设促进“四好”党员不断涌现的“三抓三促”活动，推动党建工作和审判业务深度融合，把理论学习、政治考量融汇到案件研判中，以组织生活带动业务工作。成立5年多来，知识产权法庭共受理案件21331件，审结18961件，裁判标准有效统一，审判质效明显提高。
　　干事创业，关键在人，各党支部积极引导广大党员、干部强化党性修养和专业训练，不断提高工作本领。
　　国家医疗保障局医疗保障事业管理中心现有24名工作人员，服务管理全国7万名医保经办人员、年度收支规模超6万亿元的医保基金。“如何用24人服务管理好7万人？管理好6万亿元？我们的答案是：充分发挥党支部战斗堡垒作用，持续提升队伍战斗力。”医疗保障事业管理中心党支部严格执行“第一议题”制度，把学习领会习近平总书记关于医疗保障工作的重要指示批示精神作为“必修课”，提升党员、干部理论水平和能力素质。针对中心青年同志占比接近70%的情况，党支部举办20多期“讲经办、走流程、大练兵”活动，与地方的基层党组织共同学习理论、交流业务，获取了来自基层的鲜活案例，也补齐了中心青年干部缺乏一线经办经验的短板。
　　中国国家铁路集团有限公司科技和信息化部（总工程师室）党支部创新以联学促担当、以联攻解难题、以联商聚能量、以联建强队伍、以联创建品牌的“五联”工作机制强化队伍建设。“新一代时速400公里动车组科技攻关工作中，我们发挥铁路科技创新领军企业作用，牵头组织中车企业、高等院校、科研院所等相关单位成立临时党支部，以党建引领试验矩阵，保障科研任务高效完成。”科技和信息化部党支部书记、主任张大勇介绍，临时党支部把重大科研试验作为锤炼党员、干部队伍的“试验田”“练兵场”，发挥老专家老教授、中年骨干、青年党员的特色优势和专业能量，既实现了高效攻关，又锻炼了“老中青”人才梯队。
　　砥砺实干精神，跑好抓改革落实的“第一棒”
　　深化“四强”党支部创建工作，中央和国家机关各部门各党支部推进党建和业务深度融合，激发干事创业活力，广大党员、干部真抓实干，担当作为，坚定不移当好改革促进派和实干家。
　　坚持理论联系实际，大兴调查研究之风，在调研中吃透精神、掌握情况，科学决策、狠抓落实。
　　为了让农民群众住上安全宜居的“好房子”，住房城乡建设部村镇建设司党支部把“好房子”建设作为我为群众办实事的重要内容，选派骨干党员，深入开展调查研究，指导编印农房设计图集，推进设计下乡“一对一”服务，推介现代宜居农房典型案例，加强乡村建设工匠培训管理，让农民群众感受“好房子”、建设“好房子”、住上“好房子”。
　　“假如我是孩子、假如是我的孩子，该怎么办？”教育部基础教育司党支部书记、司长田祖荫介绍，做好基础教育工作，要站在孩子角度思考问题。要解决问题还必须深入基层了解需求，基础教育司党支部确定82个基层联系点，并坚持“三个问一问”，即制定政策前先问问基层行不行、出台政策后问问落地效果怎么样、每过一段时间问问遇到什么困难问题，以基层一线和人民群众为“指导老师”，让决策更精准。
　　农业农村部政策与改革司党支部强化“导师+青年干部”课题攻关，由班子成员牵头，以青年理论学习小组为主开展延包重点课题研究。调研足迹遍布20多个省份百余个村，深度访谈数百农户、问卷调查上千人次，形成20余份报告，为二轮土地延包政策开展提供了决策参考。
　　面对复杂形势和繁重任务，各党支部敢作为、善作为，在改革中不断发挥攻坚克难的支点作用。
　　党的二十届三中全会《决定》提出“统筹建立粮食产销区省际横向利益补偿机制”，财政部经济建设司党支部坚持做到“五个心中有数”，自觉增强政治意识，深刻认识到横向补偿事关改革大局，是保障粮食安全的重大制度创新。党支部书记带队奔赴一线，同产区、销区面对面沟通，消除部门间、地方间分歧。经过不懈努力，推动相关改革取得实质性进展。
　　为贯彻落实《关于改革完善社会救助制度的意见》，民政部社会救助司党支部建立党小组、党员对口联系制度，与基层试点单位同向发力、同题共答。今年，一名困难群众反映，虽然能按时领到低保金，但上有患病老人，下有上学子女，生活仍然比较困难。社会救助司党支部党员指导地方民政部门迅速核实解决，同时，就此类问题组织开展专题调研，明确了以发展服务类救助破解当前救助方式单一、难以满足困难群众救助需求这一难题的思路，通过解决一个问题，探索出攻克一类难题的方法。
　　新征程上，中央和国家机关各部门基层党组织持续深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深化“四强”党支部建设，不断强化政治功能、组织功能，围绕中心工作突出作用发挥，以高质量机关党建促进高质量发展，为进一步全面深化改革贡献力量。


