 经费包干  科研“松绑”（身边故事看改革） 

							本报记者  王昊男
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 04 版）
							




 　　圆形、六边形、直线、点阵……实验室里，激光束透过指甲盖大小的镜片，投射出不同的光影。
　　为了这个指甲盖大小的镜片，北京理工大学机械与车辆学院周天丰教授带着团队埋头攻关好几年。
　　“这个镜片可用来制造激光投影仪，成像亮度是普通LED投影仪的7倍！”周天丰说。
　　2020年申请了北京市自然科学基金项目。100万元的科研资金，经费预算表和说明写了满满5页纸。设备费、材料费、测试化验加工费……预算科目多达12项。
　　项目成功获批，资金也到了位，团队却有些不踏实：“把账都算‘死’了，做科研难免束手束脚。”“遇到特殊情况跟谁讲？经费万一超支怎么办？”
　　怕什么，来什么。2021年，一台试验用的精密数控机床出现了故障，维修需要花费近10万元。不修，研发就得中断；修，预算就得调整，耗时又费力。
　　科研经费管得过细，是困扰科研人员的老问题。
　　周天丰正发愁，来了“及时雨”。
　　“那年，赶上市里试点科研经费‘包干制’，市自然科学基金专项属于第一批试点项目。”北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会党组成员、副主任刘卫华主抓试点工作：“‘包干制’取消了预算编制，在政策允许范围内，科研人员可以自行决定项目开支。”
　　“打酱油”的钱可以“买醋”了！
　　查看“包干制”管理备案表，周天丰团队的项目转为“包干制”后，还有70多万元的预算经费。团队成员于谦喜出望外：“这下解了燃眉之急。机床设备能及时维修，我们也可以放开手脚大胆探索。”
　　该改的坚决改，激发创新活力。2024年初，项目结项答辩时，团队已成功申请9项成果专利，陆续开发出一系列具有自主知识产权的“微纳阵列光学镜片”产品，并在高清激光投影、红外成像等多个领域得到应用。
　　不该改的不改，“松绑”不松监管。
　　“不得违规列支设备费”“不得通过虚构方式转拨项目经费、套取资金、冒领劳务费”……说起经费使用的“负面清单”，于谦门儿清：“红线划得清清楚楚，经费包干不等于可以乱花钱。”
　　破立并举，改出动力。今年，北京市自然科学基金专项、科技新星计划专项和独立法人研发机构科技专项三类项目，全面纳入“包干制”试点。截至目前，共实施科研项目3400余项，累计覆盖近1.6万名科研人员，支持经费10亿余元。
　　“我们现在就想着，尽快把研发成果转化为现实生产力，让高清投影设备飞入千家万户。”周天丰说。 


