 引入新工艺  节粮增效益（在现场·厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  赵帅杰  银  燕
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 05 版）
							




 　　走进位于甘肃省武威市凉州区的甘肃红太阳面业集团有限责任公司，一排排银白色的圆柱形储粮罐引人注目。“每个罐体高约30米，可储小麦3000吨。”公司行政部主任陈军山介绍，相比开放式仓库，储粮罐占地面积小、密封性强，能有效减少鸟雀啄食。
　　上午10时，一辆运粮车驶入厂区。“嘀！”随着工作人员摁下开关，只见地面的液压翻板缓缓抬升，带动车头高高扬起，金灿灿的小麦倾泻至地下粮仓。
　　之后，按品类送入不同的储粮罐，罐体与生产车间之间有管道连接，小麦可从储粮罐直接进入加工环节。
　　为何这样设计？陈军山介绍，过去，小麦从仓储区到加工区，需铲车装卸、货车运送，难免碾轧、撒漏，仓底剩余小麦也因杂质多、粉尘大，不便加工而被弃用。2022年，公司改扩建仓储设施，推动加工环节的节粮减损向源头延伸。
　　“小麦加工主要包括清理、碾磨、包装等工序，通过工艺升级，力争把每一道工序的损耗都降到最低。”生产主管盛文说，公司引进色选工艺，通过颜色差异去除霉变、虫蛀的小麦，同时应用轻度磨皮，将小麦破损率控制在0.5%以内，废料可当饲料用，实现双赢。
　　“瞧！籽粒饱满、大小均匀、色泽鲜亮，已达到碾磨的标准。”盛文抓起一把清理后的小麦说，原先使用单一碾磨工具，精度低、颗粒大，出粉率不高。现在引入全自动小麦制粉生产线，可将一粒小麦碾成6块再磨粉，出粉率提高3个百分点左右。“换句话说，1吨小麦可多打30公斤面粉。”陈军山补充道。
　　“在包装阶段，公司还装配自动称重、自动套袋、自动缝包设备，减少工人与面粉的接触，避免因操作失误造成粮食损失。”盛文说，面粉成品的保质期通常为1年。仓储阶段，采取防鼠、通风措施，同时以10天为1个周期，加快堆放与出货的轮换速度，通过一系列减损举措，节粮达到3%左右。
　　凉州区通过政策引导、资金扶持等方式，先后投入2.5亿元，支持辖区内企业改善粮食烘干、储藏等初加工条件，为粮食加工行业的转型升级提供支撑。“加工能力的提升，对进一步减少小麦损耗和浪费至关重要。”盛文说。
　　“拓宽副产品利用，也是节粮减损的重要思路。”陈军山介绍，小麦加工的副产品主要是麸皮和次粉，原先大多都当作饲料卖掉了。近年来，政府加大招商引资力度，周边发展起多家菌棒和熏醋生产企业，使得副产品有了更多好去处。
　　“未来，我们将严格按照《粮食节约和反食品浪费行动方案》要求，持续提升粮食加工水平，从新技术应用、粮食资源高效利用、避免过度加工等方面进一步强化粮食加工环节的节约减损，提升区域粮食安全保障能力和水平。”凉州区发展和改革局副局长、粮食和物资储备局局长徐兆金表示。 


