 嵌入式服务  家门口养老（锚定现代化  改革再深化） 

							本报记者  王玉琳  朱佩娴
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 01 版）
							




 　　每天下午3点，河南信阳市浉河区三五八社区美好邻里中心护理人员都会把孙彦正老人抱上轮椅，等家人来接他去散步。
　　孙彦正今年82岁，是原三五八厂退休职工，因病生活不能自理，去年9月入住社区美好邻里中心。他平时吃住都在中心，家人每天过来看望。孙彦正的妻子孙桂枝说：“孩子们要上班，我年纪大了，一个人在家搬不动他呀。这里离家很近，方便又放心。”
　　邻里中心建成于2022年6月，采用“政府+市场+公益”模式，由政府引进信阳市安寿康养老服务有限公司管理运营，予以提供场地、税费减免、购买服务等政策支持，不仅为失能、半失能老人等提供机构养老服务，还面向居家老人。
　　上午11点，邻里中心餐厅里人渐渐多了起来。桌椅圆角防撞、便于撑扶，饭菜可口、软糯易嚼，老人只需持“爱心助餐卡”便可就餐，还支持刷脸支付。
　　“不想做饭时就买点回去，俩人十来块钱，吃得挺好。”80岁的赵仔基在三五八社区居住了34年，妻子行动不便，他常把饭菜打包回去吃。前一阵子妻子咳嗽的老毛病犯了，就在邻里中心卫生服务站调理。“服务站里有三五八厂的老厂医，对我们的病情比较了解，在这里做检查方便多了。”卫生服务站由卫健部门批准设立，社区老人在这里就诊安心放心。
　　在邻里中心，一块数字大屏实时显示着浉河区智慧养老服务平台的各类数据。点开“居家养老服务大数据监控”页面，显示服务项目、老人信息、服务人员、完成时间、实时监控画面……从这里派出的上门送餐、理发、护理、保洁等各项服务订单均有监测反馈。
　　在邻里中心二楼的智慧展厅，展示着适老化改造的未来图景：卧室安装睡眠监测仪，搭配离床报警系统，防止老人起夜突然晕倒；厨房和浴室安装燃气、水浸等探测报警装置，帮助独居老人消除潜在隐患；各类数据实时同步给家属手机端，相关问题联动社区处理……
　　“社区60岁以上居民近1500人，老龄化率超30%。邻里中心建成以来，共完成社区适老化改造200余户，卫生服务站累计服务500余人次。”三五八社区党委书记郭威介绍，顺应大多数老年人在家、在熟悉社区养老的习惯和意愿，这种机构、居家、社区相结合的养老模式，能充分满足辖区内老年人需求。
　　“积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制”写入党的二十届三中全会《决定》。“美好邻里中心致力于推动基本养老服务设施有机嵌入社区、基本养老服务项目延伸覆盖社区。年底前，我们将力争建设39所邻里中心，争取覆盖市县中心城区所有街道。”信阳市委书记蔡松涛介绍。 


