 雕刻出生机盎然的田园诗（文物有话说） 

							马萧林
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 07 版）
							




　　融融冬日，厨房里囤下的白菜温暖了灶台的人间烟火。可要论起什么白菜历经两三百年还能叶脉舒展、鲜嫩如初，就不得不提河南博物院的重要文物——清代牙雕白菜。
　　这棵牙雕白菜长约23厘米，重260克，通体以完整象牙雕刻完成。主体色彩以牙白为主，向嫩黄色渐变。牙雕白菜一端为层次分明的菜叶，纹理清晰，舒展张开，可见菜心；一端为菜根，白色菜帮包裹紧致有力，菜根部分连带着褐色泥土，一棵刚从地里挖出还未清洗的大白菜栩栩如生。
　　细细端详，白菜叶茎上，还饰有两朵小花，一朵含苞，一朵盛放；菜叶与主体的结合部位，趴伏着一只翠色蝈蝈，蝈蝈双腿一屈一蹬，正尽情吮吸白菜鲜美的汁水；一只瓢虫一旁静卧，须角隐现，似乎也在埋头享用大餐。小花和小虫的点缀，使得整个作品兼顾野趣和雅致，充满生命的律动与自然的和谐。
　　人间有味是清欢。在中国传统文化中，白菜有着很深的文化寓意。古代文人认为，做人不仅要有风骨，更要“一清二白”。白菜绿色叶片与白色叶柄相互衬托，恰与文人士大夫提倡“清白”思想暗合。蝈蝈在古时称“螽斯”，繁殖力强，象征着家族兴旺、子嗣绵长。因此，白菜和蝈蝈出现在同一作品中是当时较为常见的题材。
　　俗话说：萝卜白菜，各有所爱。和牙雕白菜组成搭档的，还有一件同时期的牙雕萝卜。
　　这根“萝卜”长约27厘米，重229克。根茎由上部的红色渐变为中部的粉红和根部的白色，根须自然弯曲，叶片呈绿色。萝卜上一只蝈蝈伸出前肢正由叶片爬向茎部，也显得动感十足。
　　我国牙雕技艺起源甚早。远在新石器时代，长江下游地区的河姆渡文化、黄河下游地区的大汶口文化就已出现牙雕制品，当时这些制品多为实用器。商周时期，牙雕工艺成为当时主要手工艺门类之一。明代，沿海贸易发达，象牙涌入中国，为牙雕业的蓬勃发展奠定基础。清代，象牙雕刻及染色技艺均超越前代，牙雕成为中国艺术宝库中的重要品类。
　　牙雕工艺的装饰趣味、雕刻技法、表现题材等常常取法竹雕、木雕等技艺，因此旧时常将竹雕、木雕、象牙雕刻以及犀角雕刻合称“竹木牙角”。一根牙料被匠人选中后，按照“雅、秀、精、巧”的原则，历经凿、铲、磨、彩熏等工序。雕刻技法有浮雕、圆雕、镂雕、劈丝、镶嵌、微雕、透雕和线刻等，小件雕刻耗时数月，整牙雕刻需历数载。
　　除雕刻外，着色技艺也值得一提。明代及清代中前期彩色花纹使用矿物颜料，易出现涂料沉淀。清乾隆时期，油彩和化学药水浸泡等方法开始出现。油彩染色，花色鲜艳、色泽分明，不会出现沉淀。化学药水浸泡法，象牙通体浸泡到药水里，药水中色彩慢慢浸润牙质，能够保持象牙纹路和质感，着色均匀，宛如天成。时至今日，我们看到的牙雕白菜、萝卜丝毫没有褪色，可见当时染色技艺的高超水平。
　　文物无言，但古人精湛的技艺和独特的匠心却通过件件文物，向我们诉说着过往，诉说着对美好生活的憧憬。
　　（作者为河南博物院院长，本报记者张文豪采访整理）
　　
　　参观贴士
　　当前，备受观众喜爱的牙雕白菜、萝卜特展正在河南博物院主展馆展出。与其相伴的还有大型基本陈列《泱泱华夏  择中建都》、专题陈列《明清河南》《中原古代石刻艺术展》等，此外还有不断更新的临时展览。广大文博爱好者可前往观展，找寻自己喜爱的国宝文物。
　　开放时间：周二至周日9:00—17:00，周一闭馆（国家法定节假日除外）。展馆地址：河南省郑州市农业路8号。


