 农文旅深度融合助力共同富裕（高质量发展调研行） 

							本报记者  邓剑洋  刘军国  顾  春
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 02 版）
							




 　　溪流清澈，潺潺穿村而过，古色古香的村落镶嵌在绿意葱茏的青山之间。走进浙江省金华市虞宅乡新光村，绿水、青山、古村、古桥相映成趣，游人漫步其间，诗意江南的画卷在此铺展。
　　“‘千万工程’让新光村发生了翻天覆地的变化。”虞宅乡党委书记毛悦说，“过去，村民从事水晶加工，污染大，‘千万工程’部署实施后，村里的水晶加工点集中搬迁到产业园，村里探索‘古村落+创客+农文旅’的发展模式，村民吃上了‘文旅饭’。”
　　2023年，新光村接待游客数量达100万人次，旅游营业额达2650万元，村集体经济收入达117.3万元。
　　行走在之江大地，一个个自然景观、人文风貌迥异的乡村，展现着乡村旅游的生机活力。湖州市安吉县余村村、杭州市淳安县下姜村、丽水市龙泉市溪头村入选联合国旅游组织“最佳旅游乡村”。
　　小村庄引来“大流量”，浙江乡村旅游为何越来越火、频频“出圈”？
　　乡土文化是金字招牌。
　　高空狮子争抢绣球，威风锣鼓粗犷豪放，杭州市桐庐县江南镇深澳村文化礼堂前，表演民俗技艺的村民为游客们带来了一场视听盛宴。
　　“精彩纷呈的民俗文化成为深澳村吸引游客的秘诀。”江南镇镇长戴亚锋说，“我们加强对深澳灯彩、深澳木杆秤等非遗的保护传承，招引和培育多名非遗传承人和手工艺人，打造百匠艺术村落。”
　　粉墙黛瓦的民居、多姿多彩的非遗、独具特色的小吃……乡土乡音、乡容乡貌在深澳村变得可感可知。“乡土文化散发出独一无二的吸引力，能引起大家的共鸣与共情。”戴亚锋说，“我们将继续深耕本土文化，以‘绣花功夫’发展乡村旅游，让乡土文化之美滋养更多人。”
　　如何更好传承乡土文化？浙江有了新探索。今年开始，浙江选派省、市、县（市、区）三级1500多名文化特派员深入农村，激发乡土文化活力，培养乡土文化人才，赋能乡村全面振兴。
　　产业振兴是重中之重。
　　衢江江畔，钟灵毓秀，漫步衢州市衢江区高家镇盈川村，长亭古渡、主题风情街、精品民宿、特色咖啡馆错落其间，游客熙熙攘攘，好不热闹。
　　“通过连片流转、统一经营，村里的闲置农房改造为精品民宿，成为强村富民的‘优质资产’。”盈川村党支部书记占小林说。盈川村积极探索整村经营，通过经济合作社、运营商、农户等多种主体共同经营，推进农文旅融合发展，绘就了一幅“宾客闹盈盈、群众喜盈盈、口袋满盈盈”的生动画卷。
　　在高家镇未来农业示范园，设施农业、无土栽培、轮作换茬等农业生产技术落地生根，大棚内小番茄、辣椒、无花果等蔬果长势旺盛。“我们积极引进‘寿光模式’，发展智慧农业，推动管理更高效，产出更多优质农产品。”高家镇镇长邱志飞说，“这里还集聚了休闲观光、农耕教育等，带动乡村旅游发展。”
　　乡村产业提质增效，推动共同富裕。浙江省1.15万家景区村中，旅游对农民收入的贡献率达20%，其中对3A级旅游景区村农民收入的贡献率达30%。
　　乡村全面振兴，关键在人。
　　层叠秀丽的云和梯田位于丽水市云和县崇头镇。“随着云和梯田游客量的增加，镇里的梅源村吸引了不少人才返乡入乡、创业就业，这些乡村人才有力推动了村子的发展。”崇头镇党委书记孔祥丰说。
　　人才带来新气象。“我是十几年前回村的，当时村里还在发展食用菌种植业，粗放的生产模式带来了环境问题，种植收益也上不去，产业转型迫在眉睫。”梅源村村委会副主任叶国平说。曾在外经商的叶国平返乡后，带领村民打造美丽乡村，协助村子引进新业态，积极发展乡村旅游。
　　陶艺工坊、乡村茶馆、特色民宿……近年来，梅源村吸引乡村人才20多名，为梅源村焕发活力夯实了人才基础。“乡村文旅产业有效带动村民增收致富。如今，梅源村共有民宿40多家。2024年以来，村内民宿、农家乐总计收入800多万元。”叶国平说。
　　青年人才返乡入乡，注入乡村发展新动能。浙江培育的农创客中，90后、00后超半数，推动乡村全面振兴步伐不断加快。 


