 明年1月1日起调整部分商品关税税率税目 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 02 版）
							




　　本报北京12月29日电  （记者曲哲涵）国务院关税税则委员会日前发布《2025年关税调整方案》。方案坚持稳中求进工作总基调，有序扩大自主开放和单边开放，调整部分商品的进口关税税率和税目。调整后，我国关税总水平保持7.3%不变。方案自2025年1月1日起实施。
　　为增强国内国际两个市场两种资源联动效应，2025年对935项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。一是支持以科技创新引领新质生产力发展，降低环烯烃聚合物、乙烯—乙烯醇共聚物、救火车和抢修车等特殊用途车辆的自动变速箱等的进口关税。二是在发展中保障和改善民生，降低环硅酸锆钠、CAR—T肿瘤疗法用的病毒载体、外科植入用镍钛合金丝等的进口关税。三是推进绿色低碳发展，降低乙烷、部分再生铜铝原料的进口关税。此外，根据国内产业发展和供需情况变化，在我国加入世界贸易组织承诺范围内，提高糖浆和含糖预混粉、氯乙烯、电池隔膜等部分商品的进口关税。
　　为扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，2025年对24个自由贸易协定和优惠贸易安排项下、原产于34个国家或者地区的部分进口商品实施协定税率。其中，中国—马尔代夫自由贸易协定自2025年1月1日起生效并实施降税，未来完成最终降税后，双方接近96%的税目将实现零关税。
　　为帮助最不发达国家发展，实现互利共赢，2025年继续给予43个与我建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇。同时，继续根据亚太贸易协定以及我与有关东盟成员国政府间换文协议，对原产于孟加拉国、老挝、柬埔寨、缅甸的部分进口货物实施特惠税率。
　　为服务产业发展和科技进步，2025年增列纯电动乘用车、杏鲍菇罐头、锂辉石、乙烷等本国子目，优化椰子汁、制成的饲料添加剂等税目名称的表述。调整后，税则税目总数为8960个。同时，为推进税则体系科学化、规范化，2025年新增干紫菜、增碳剂、注塑机等本国子目注释，优化白酒、木质活性炭、热敏打印头等本国子目注释的表述。


