 谋大势  担大义  行大道 

							国纪平
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 03 版）
							




　　“新征程上，中国特色大国外交将进入一个可以更有作为的新阶段。”2023年底召开的中央外事工作会议指出。
　　一年来，“更有作为”蕴含的深意清晰展现在世界面前。习近平主席出席三大主场外交活动，开展四次重要出访，同五洲四海的各方领导人举行百余场深入沟通。中国特色大国外交日程，镌刻下穿云破雾的远见、合作共赢的格局、计利天下的情怀。
　　站在人类发展新的十字路口，面对百年变局的风云际会，中国携手各方在时代的风浪中谋大势、担大义、行大道，在历史的曲折发展中朝着构建人类命运共同体的崇高目标不断迈进。
　　（一）
　　有国际学者以“多重混合危机”描述当前世界面临的问题。乌克兰危机、巴以冲突延宕，叙利亚局势突变。发展鸿沟、气候变化等长远挑战尚待有效应对，人工智能、太空极地等治理新课题又迫在眉睫。新老问题交织共振，人类面临前所未有的挑战。
　　聚焦大国关系，国与国之间到底是对手，还是伙伴？把脉全球格局，是要多极化的新局，还是要“新冷战”的危局？审视人类社会发展，是任由动荡不安蔓延，还是推动世界重回和平发展的正道？
　　时代的命题亟须回答，中国的思考从历史长周期着眼。习近平主席一次次深入辨析世界面临的危与机、时与势，深刻阐明面对世界百年未有之大变局，构建人类命运共同体是各国人民前途所在。
　　着眼在新形势下弘扬和平共处五项原则，习近平主席提出要“坚持主权平等的原则”“夯实相互尊重的基础”“实现和平安全的愿景”“汇聚共筑繁荣的动力”“秉持公道正义的理念”“展现开放包容的胸襟”，朝着构建人类命运共同体的崇高目标不懈努力。从和平共处到命运与共的历史跨越，是对时代之问的智慧回答，是对光明未来的清晰擘画。
　　“中国古人讲‘同舟共济’，我看现在需要‘同球共济’”“推动国际社会以对话化解分歧、以合作超越冲突，携手构建和合共生的美好世界”……深入挖掘中华优秀传统文化的时代价值与世界意义，习近平主席用东方智慧诠释构建人类命运共同体的精髓要义，为推动百年变局向着有利于人类文明进步的方向发展点亮思想之光。
　　高瞻远瞩的洞见、顺应大势的理念，展现出日益增强的国际影响力、感召力、塑造力。中国同巴西携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体，中国同塞尔维亚启动构建新时代中塞命运共同体、实现命运共同体建设在欧洲的突破，中非合作论坛北京峰会见证中非共筑新时代全天候中非命运共同体的坚定抉择……构建命运共同体的共识不断汇聚，和合共生的文明新境界不断拓展。
　　廓清围绕重大问题、重大挑战而生的思想迷雾，中国积极倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。
　　平等有序的世界多极化，回答的是世界格局向何处去的问题——
　　霸权主义图谋和“新冷战”威胁加剧世界动荡。倡导平等有序的世界多极化，就是要打破把多极化与“大国制衡”“列强争霸”“动荡无序”画等号的陈旧思维，坚持大小国家一律平等，反对霸权主义和强权政治，切实推进国际关系民主化，就是要恪守联合国宪章宗旨和原则，坚持普遍认同的国际关系基本准则，践行真正的多边主义。
　　“全球南方”群体性崛起，成为推动多极化发展的重要力量。面对这一趋势性变化，国际上犹疑者有之，唱衰者有之，逆流而动者有之。习近平主席明确道出中国判断：“‘全球南方’群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志”“‘全球南方’声势卓然壮大，为推动人类进步发挥了举足轻重的作用”。
　　从上海合作组织阿斯塔纳峰会、金砖国家领导人喀山会晤等多边场合，到同全球南方国家领导人的双边沟通，习近平主席纵论“全球南方”崛起大势，深入阐释“全球南方”在百年变局中的角色定位。倡导“全球南方”共同做维护和平的稳定力量、开放发展的中坚力量、全球治理的建设力量、文明互鉴的促进力量，中国方案引领“全球南方”挺立时代潮流最前沿，为推动平等有序的世界多极化注入源源不竭的动力。
　　普惠包容的经济全球化，回答的是全球发展向何处去的问题——
　　单边主义、保护主义蔓延，经济全球化遭遇逆流。倡导普惠包容的经济全球化，就是要坚决反对逆全球化、泛安全化，就是要顺应各国尤其是发展中国家的普遍要求，解决好资源全球配置造成的国家间和各国内部发展失衡问题。
　　推动经济全球化行稳致远，必须看清发展大趋势。习近平主席强调，经济全球化“发展大势从未改变”“动力仍然胜过阻力”，警示“以各种名目阻碍经济合作，执意将相互依存的世界割裂开来，是开历史倒车”。面对保护主义阴云，中国引领各方正确看待经济全球化遭遇的逆风和回头浪，努力建设开放型世界经济体系。
　　推动经济全球化行稳致远，必须辨明变革大方向。“从杭州到里约热内卢，我们都致力于同一个目标，即建设一个共同发展的公正世界。”二十国集团里约热内卢峰会上的中国声音以“公正”为关键词。从加强贸易投资、发展合作，到实现可持续发展、建设生态文明，从营造开放、包容、非歧视的国际经济合作环境，到坚持多边主义，中国方案推动实现更加包容、更加普惠、更有韧性的全球发展。让不同国家、不同阶层、不同人群都能参与并享有经济社会发展成果，才能推动经济全球化进入更有活力、更加包容、更可持续的新阶段。
　　“习近平主席提出的许多全球倡议，有利于促进人类和平和进步”“中国理念成为一种实质力量，正在逐步团结和动员更多人”……这是国际社会的共同感受。
　　（二）
　　从全球瞩目的多边峰会，到谋划长远的双边互动，中国高举和平、发展、合作、共赢旗帜，不断扩大同各国利益的汇合点，努力促进世界和平安宁和人类共同进步。
　　减少世界面临的不稳定性、不确定性，大国找到正确相处之道十分关键。在大国互动中，中国坚持谈合作、讲责任，始终做加法、求正和，坚定反对大国对抗，着力促进良性互动。
　　中俄关系是当今时代大国友好交往的典范。中俄建交75周年，习近平主席同普京总统年内3次会晤，为两国持续深化全面战略协作提供战略引领，中俄关系日益成熟稳定，更显自主坚韧。尽管国际形势变乱交织，但中俄世代友好的深厚情谊、济世为民的大国担当不会变，支持彼此发展振兴、维护全球战略稳定的共同抉择不动摇。
　　一个更加健康、稳定的中欧关系符合双方根本利益和世界普遍期待。习近平主席5月对欧洲进行历史性访问，擘画中法关系新甲子，推动中塞、中匈关系新发展。在多双边场合，习近平主席同英、德、西、意等欧洲多国领导人深入沟通。欧洲是中国实现现代化的重要伙伴，中欧应坚持以战略视野和长远眼光看待彼此，坚持相互尊重、求同存异、交流互鉴、合作共赢。秉持伙伴定位，加强对话合作，妥处矛盾分歧，中欧能够成就彼此、造福世界。
　　中美关系何去何从事关人类未来。中美落实“旧金山愿景”取得新进展，充分表明双方合作可以办成许多大事好事。当前，中美关系站在新的重要节点，习近平主席同拜登总统举行会晤，向当选总统特朗普致贺电，总结中美近年打交道的7点经验和启示，重申台湾问题、民主人权、道路制度、发展权利4条不容挑战的红线，阐释中国对美政策的稳定性和连续性，充分展现战略定力和宽广胸怀。中方坚持按照相互尊重、和平共处、合作共赢原则处理中美关系，愿同美方共同探寻两个大国在这个星球上的正确相处之道，多为世界注入确定性、提供正能量。
　　全球南方国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举。在逐梦现代化的道路上，中国同全球南方国家相互支持、相互助力，携手推进和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
　　引领“全球南方”团结合作的顶层设计更加完善。
　　面向不同区域的系统擘画，汇聚发展共识与力量，增强发展动力与信心。共同构建中阿“五大合作格局”，推动中阿命运共同体建设跑出加速度。“五个共同家园”为上海合作组织发展指明方向，上海合作组织“中国年”正在书写合作新篇章。中非携手推进现代化十大伙伴行动全方位赋能非洲发展，公正合理、开放共赢、人民至上、多元包容、生态友好、和平安全的现代化，是中非也是“全球南方”共同奔赴的未来。
　　引领全球合作的行动方案，彰显以人民福祉为念的情怀，展现为当下谋更为长远计的远见。支持“全球南方”合作八项举措，为推动人类进步凝聚更大力量。和平、创新、绿色、公正、人文金砖，为“大金砖合作”描绘蓝图，支持金砖合作高质量发展的八项务实举措让金砖成色越来越足。支持全球发展的八项行动回应全球南方国家发展需求，为建设一个共同发展的公正世界注入强劲动力。
　　一项项脚踏实地的合作举措，让中国同全球南方国家同呼吸、共命运的坚定承诺变得更加可知可感，支持全球发展事业行动派和实干家的形象在国际社会更加深入人心。
　　推动构建周边命运共同体的合作步伐更加坚实。
　　习近平主席中亚之行树立起中国同哈萨克斯坦、塔吉克斯坦睦邻友好新的里程碑，越南党和国家领导人年内相继访华，印度尼西亚新总统当选和就职后两度首访中国……朋友越走越近，邻居越走越亲，中国同周边国家的利益融合更加紧密，友好互信不断深化。
　　“澜湄签证”落地生效，中国—东盟自由贸易区3.0版谈判实质性完成，中欧跨里海直达快运开通，中吉乌铁路项目由设想付诸实施……地区合作涌现蓬勃动力，为各方互利共赢打开增量空间。
　　面对层出不穷的全球性挑战，单打独斗行不通，必须开展全球行动、全球应对、全球合作。
　　三大全球倡议，为构建人类命运共同体提供战略引领。新的合作故事不断落笔。82个国家加入“全球发展倡议之友小组”，119个国家和国际组织支持全球安全倡议，第七十八届联大一致通过中方提出的决议，设立文明对话国际日。
　　共商共建共享的全球治理，是应对全球性挑战的唯一正确选择，为构建人类命运共同体提供实现路径。二十国集团领导人里约热内卢峰会上，习近平主席就全球治理改革问题作出迄今最系统完整的阐述，倡导完善全球经济、金融、贸易、数字、生态治理，建设合作型、稳定型、开放型、创新型、生态友好型世界经济。
　　中国坚持以开放包容、公平正义为理念引领全球治理体系变革。从联合国未来峰会，到金砖、上海合作组织等平台，中国坚定不移推动提升全球南方国家在全球治理中的代表性和发言权。提出《人工智能能力建设普惠计划》，联合全球南方国家共同发起“开放科学国际合作倡议”，推动联合国气候变化大会达成新的气候融资集体量化目标……中国方案始终立足发展中国家合理关切，维护发展中国家共同利益。面对乌克兰危机、巴以冲突等热点问题，中国始终站在和平一边，站在公道正义一边，坚持为政治解决发挥建设性作用。
　　“中国用实际行动建设一种共生互利的关系，通向共同繁荣、合作共赢的未来”“中国行动带来稳定和信心，有利于世界各国加强团结，制衡国际关系中的负面因素”……聚焦友谊和信任、推崇合作与共赢，这是中国能够在时代风浪中不断为世界和平发展作出更大贡献的重要原因。
　　（三）
　　“人类的未来很大程度上取决于中国。”联合国秘书长古特雷斯的话，道出对中国作用的认可与期待。
　　时间指针拨回到2014年11月，党的十八大之后第一次中央外事工作会议。“中国必须有自己特色的大国外交。”习近平总书记郑重指出，要在总结实践经验的基础上，丰富和发展对外工作理念，使我国对外工作有鲜明的中国特色、中国风格、中国气派。
　　须臾十年，言犹在耳。十年间，中国关于国际格局演变、经济全球化进程、国际体系变革的一个个重大判断，都已为历史的发展所印证，中国特色大国外交勇毅前行的每一步，都符合历史前进的逻辑、时代发展的潮流。十年间，中国坚持走和平发展道路、拓展同各方共赢合作、维护国际公平正义的一项项庄严承诺，在推动构建人类命运共同体的行动中一一得到践行，“自信自立、开放包容、公道正义、合作共赢”成为国际社会解码中国特色大国外交的关键词。
　　当前，不确定性上升成为世界对未来的共同预测，对大国角色的审视在全球范围展开。这是中国与世界关系进一步演变发展的新时刻，是中国以自身发展为人类社会发展贡献更大力量的新时刻。
　　全球目光再度聚焦中国，看到促进和平发展的坚定抉择——
　　“读懂中国，需要读懂进一步全面深化改革、推进中国式现代化”“中国共产党二十届三中全会就进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，必将为世界提供更多机遇”……习近平主席面向国际社会生动讲述中国式现代化故事，让世界更加确信，“下一个‘中国’，还是中国”。
　　“从法国农场到中国餐桌”“从钱凯到上海”“第10万列中欧班列从重庆驶向德国杜伊斯堡”……一个个国际新闻热词，成为“开放中国”“机遇中国”的鲜活注脚。全面取消制造业领域外资准入限制措施，给予所有建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，不断扩围的免签政策让“中国旅游”风靡全球，连续七年举办中国国际进口博览会……不惧单边主义、保护主义逆风，中国开放的大门越开越大。
　　与埃及、东帝汶、秘鲁等多国签署共建“一带一路”合作规划，与巴西实现发展战略对接，共建“一带一路”这条幸福路正越走越宽广。汇聚155个国家的和平发展梦想，坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，高质量共建“一带一路”必将不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。
　　全球目光再度聚焦中国，看到推动文明互鉴的率先垂范——
　　深化人民友谊，加强人文交流，习近平主席念兹在兹，亲力亲为。复信美国友人、肯尼亚留学生、塞尔维亚钢厂职工等各国友好人士，向2024世界中文大会、首届世界古典学大会、2024世界传统医药大会等致贺信……人民友好的涓涓细流，汇聚成推进人类和平和发展事业的磅礴力量。
　　加强治国理政和发展经验交流，中国携手各方共同书写文明和合共生的美好篇章。“我先后在中国的村、县、市、省、中央工作，扶贫是工作的一个重要内容，也是我立志要办成的一件大事。”“中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功。”习近平主席向世界娓娓讲述中国脱贫故事，为广大发展中国家带来信心与启示。今年是《习近平谈治国理政》出版发行10周年。10年来，这部著作已翻译出版40多个语种，海外发行覆盖约180个国家和地区，在国际上被解读为理解新时代中国改革发展的“金钥匙”、解答全球发展难题的“思想库”。
　　当智利总统博里奇在双边会见时拿出《习近平谈治国理政》，当秘鲁总统博鲁阿尔特感慨“我们从中国身上学习到，没有什么是不可能的”，当塞尔维亚总统武契奇直言“中国取得举世瞩目的成就，成为世界发展与进步的灯塔”，世界无比清晰地看到，今日之中国已成为更具国际影响力、创新引领力、道义感召力的负责任大国，中国提出的重大理念倡议越来越得到国际社会欢迎支持，应对各种国际问题挑战越来越离不开中国的积极参与，中国式现代化道路正在全球激起越来越多理念认同、情感认同。
　　12月18日，满载秘鲁特色水果的“新上海”轮，经过23天航行后缓缓靠泊上海洋山港。稍早时候，首批来自中国的东风汽车已经运抵钱凯港。一条承载梦想的新航线，不仅拉近距离，更打开机遇之门，映射出当前中国与世界紧密相连、深度交融的宏伟画卷。
　　“中国是有着5000多年灿烂文明的泱泱大国。我们这一代人和新一代年轻人都立志于为实现中华民族伟大复兴而奋斗。我们不仅为中华民族谋复兴，也为世界人民谋幸福，不仅追求自身发展，也致力于同世界上其他国家实现共同发展，这就是我提出构建人类命运共同体的初衷。”
　　这是跨越历史的传承，这是面向未来的宣示。把中国的发展和世界的发展进一步结合起来，把中国人民的利益和世界人民的利益进一步结合起来，向着复兴梦想阔步前行，中国必将为人类进步事业作出新的更大贡献。


