 回收循环利用，开启资源“第二矿山”（深入开展“两新”工作  着力扩大国内需求） 

							本报记者  刘温馨  寇江泽  齐志明
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 04 版）
							




　　瞄准循环经济，组建新央企。10月18日，中国资源循环集团有限公司在天津成立。习近平总书记作出重要指示强调：“组建中国资源循环集团有限公司，是党中央着眼健全绿色低碳循环发展经济体系，全面推进美丽中国建设作出的重要决策部署。”
　　深入开展“两新”工作，搭建多层次、立体化、高效率的资源回收再利用体系是关键环节。今年以来，各地区各部门坚持循环利用、变废为宝，着力畅通资源循环利用链条，提升资源循环利用水平，开启资源“第二矿山”。
　　着力完善再生资源回收网络
　　“一直想换个大电视，听说有好政策，特意赶来看看。”前不久，湖南汨罗市双楚村村民彭坤在当地电器城挑选了一台新款液晶电视机。新机送货上门时，家里的旧电视被当场回收。
　　回收后的旧电视去哪了？电器城负责人周吉瑞介绍，为便利居民换新，电器城与当地物流和回收企业达成合作，回收的废旧家电会被直接送到当地专业固废处理企业进行拆解消化。
　　不只是线下，随着互联网发展，人们坐在家里动动手指，即可预约上门回收服务。以二手交易平台闲鱼为例，一站式上门回收服务覆盖手机数码、家电、旧衣等品类。
　　健全回收网络，能够实现废旧产品设备的有效收集，提高废旧产品设备的回收利用效率。今年以来，各地区各部门持续畅通再生资源回收利用链条，探索新型回收模式，加快“换新+回收”物流体系和新模式发展，支持耐用消费品生产、销售企业建设逆向物流体系或与专业回收企业合作，进一步畅通报废汽车、废旧家电家具等产品规范回收渠道，推动建立覆盖面广、方便快捷的回收网络。
　　在北京西城区广外街道，市民装进可回收物袋中的瓶瓶罐罐、废旧衣物等低值可回收物，既可投放到生活垃圾分类驿站，也可预约上门回收。2022年起，广外街道开始引入“一袋式”上门回收模式。目前，每天收集到街道中转站的低值可回收物约有5吨。
　　黑龙江发挥供销社系统城乡网络优势，加快建设覆盖县、乡、村的回收网络，新增标准化、规范化回收站点；山东支持社会资本投资建设废旧家电家具回收处理和再利用项目，对符合条件的项目给予资金支持；江苏形成再生资源回收网点1万余个、分拣中心近300个、集散交易市场10个……前9月，全国新增8200余个智能化社区废旧物资回收设施，报废汽车回收量496.7万辆。
　　“截至目前，全国建成回收网点约15万个，各类大型分拣中心约1800个，有效解决了过去回收网点不够、不完善的问题。”国家发展改革委副主任赵辰昕介绍，今年全年将推动大中城市新增标准化规范化回收站点2000个，建设绿色分拣中心200个。同时，加强行业规范管理，开展废弃电器电子非法拆解专项检查，加强废旧物资回收利用环境监管。
　　商务部有关负责人表示，随着相关政策落地见效，我国废旧家电家具等再生资源回收网络将日益完善，回收主体将持续壮大，规范化回收水平将不断提升。
　　健全规范二手商品流通交易
　　“平台自助下单，线下提车后免费试驾。”这些天，四川成都市民莫文在一家二手车平台订购了一辆新能源汽车，“试驾期间感到不满意，或者发现车辆有问题，可以随时退款，买二手也很放心。”
　　“买二手，用二手”，让闲置物品“流动”起来。加快推进二手交易市场规范化、标准化、便利化建设，可以让越来越多的二手物品实现“旧物成资源，浪费变消费”。
　　——持续优化交易登记管理，让二手物品“卖得上价”。
　　“我们提供‘双重试驾’服务，就是为了给买家购车决策提供全面、透明、真实的车况信息。”瓜子二手车高级副总裁王晓宇说，平台上所有车辆都要通过官方的专业检测，三方视频验车服务也可以确保验车过程的透明度。
　　推动二手车流通交易，既能盘活汽车存量，拉动新车消费增量，又能带动汽车后市场，促进汽车梯次消费。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》针对二手交易市场不规范不便利等问题，部署优化便利二手车交易登记措施，引导二手商品交易平台建立健全信用评价机制。
　　中国汽车流通协会数据显示，今年1至9月，全国二手车累计交易量1421.68万辆，同比增长5.37%，与同期相比增加了72.5万辆，累计交易金额9392.32亿元。
　　——加强二手产品交易权益保障，健全交易平台信用评价机制，为消费者减少“后顾之忧”。
　　“传统二手回收中，回收价格不透明、回收过程中缺乏统一的质检与定价标准、数据安全隐患和隐私泄露等是主要消费痛点。”万物新生（爱回收）集团执行总裁王永良介绍，针对行业短板，公司不断优化服务流程，推进标准化、规范化建设：依托大数据定价技术能够实现快速的定级、定价和回收产品放款，增强用户交易意愿；除了为用户面对面做隐私清除外，在后端运营中心还会通过数据清除技术对手机进行深度数据清除，保证隐私安全。
　　“建立健全的交易流程和监管机制，可以确保交易双方的权益得到有效保障，减少交易纠纷和欺诈行为的发生。”转转集团首席执行官黄炜表示，可以推行实名认证制度，要求交易双方在平台上进行真实身份认证，以提高交易的安全性和可信度。
　　近5年来，我国平均每年产生4亿部以上废旧手机，废旧手机存量已超过20亿部。头部企业与平台通过非标产品标准化，构建质检、质保和售后一体的履约服务体系，以高度系统化的隐私清除能力保障用户隐私安全。
　　为解决买卖双方信息不对称导致的信任问题，一些二手交易平台还建立健全平台内经销企业、用户的评价机制，加强信用记录、违法失信行为等信息共享，让交易更放心。
　　提升资源再生利用水平
　　废塑料，通过先进的物理、化学和生物技术手段，可以变成高品质的新材料，用于汽车、家具等产品；废旧电子产品，提取出其中的稀贵金属元素进行再利用，能降低生产成本，还减少了环境污染……各地区各部门和有关企业加大对关键技术的研发投入，提高再生资源的回收率和利用率，更好实现回收循环利用的价值。
　　——对具备条件的废旧生产设备实施再制造，有序推进产品设备及关键部件梯次利用。
　　“我们积极推进技术研发，拆解工艺技术不断更新迭代，现能满足500升以上大尺寸冰箱的投放和破碎，常规尺寸每小时可以拆解150台。”中国供销集团所属中国再生资源开发集团有限公司副董事长王云立说，产线采用多级破碎及分段位物料分选机制，引入智能设备实现铜铝金属的自动化分离，使用气动、液压等工器具稳定一次产物质量。
　　目前，中国再生资源开发集团拥有11家废家电拆解资质企业，80条拆解线，废旧家电年处理能力总量已达3188万台（套）。“今年在‘两新’政策推动下，预计全年拆解量会有更大提升。”王云立说。
　　——持续提升废有色金属利用技术水平，加强稀贵金属提取技术研发应用。
　　走进贵研资源有限公司精炼工厂，一批刚刚回收来的失效汽车尾气净化催化剂即将进入提纯线上的制取样系统。通过精准控制工艺参数，可使杂质去除率大于90%，精炼提纯成的纯铂纯度大于99.95%，实现综合回收率大于98%。
　　铂族金属，可广泛用于汽车、电子电器、航空航天等领域。“从电子废料、废催化剂等物料中回收利用，成为我国铂族金属最重要的供应来源。”中国有色金属工业协会铂族金属分会副秘书长姬长征介绍。“近年来，随着火法、湿法结合分离萃取等贵金属回收技术水平的不断提升，我国铂族金属及部分难提取、分离的金银化合物回收率已经大幅增长，基本达到国际先进水平。”中国物资再生协会贵金属工作委员会副会长兼秘书长边疆表示。
　　——推广覆盖大宗固废综合利用技术，再生资源加工利用企业集聚化、规模化发展。
　　“这是回收来的工业副产石膏，我们研发出无尘输送、低温煅烧、双击锤式破碎和粉末改性等工艺技术增加石膏活性，再经过成型、凝固、切断等程序制成的建材可以重新应用于建筑领域。”北新建材（集团）有限公司有关负责人介绍，今年以来公司已累计消纳工业副产石膏1172万吨，用于生产纸面石膏板16.7亿平方米。
　　大宗固体废弃物量大面广、环境影响突出、利用前景广阔，是资源综合利用的核心领域。目前，我国大宗固废累计堆存量约600亿吨，年新增堆存量近30亿吨。“两新”行动启动以来，各地区各部门鼓励企业建立技术研发平台，推动大宗固废得以更好利用。
　　“为引导再生资源加工利用产业进一步集聚化、规模化发展，我们深入开展国家‘城市矿产’示范基地、60个废旧物资循环利用重点城市、100个大宗固废综合利用示范等项目的建设。”赵辰昕表示，截至目前，全国大宗固体废弃物综合利用率达到59%。


