 节约粮食，让中国饭碗端得更稳（厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  王  浩  李晓晴
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 04 版）
							




　　习近平总书记指出：“要树立节约减损就是增产的理念，推进全链条节约减损，健全常态化、长效化工作机制，每个环节都要有具体抓手，越是损失浪费严重的环节越要抓得实。”
　　耕好节粮减损这块“无形良田”，事关中国饭碗。党的十八大以来，党中央高度重视节粮减损工作，各地区各部门加大厉行节约工作力度，节粮减损取得积极成效。
　　今年11月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《粮食节约和反食品浪费行动方案》（以下简称《方案》）公布，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。生产、储运、加工，全链条多环节节粮减损形成共识，一项项政策措施化为坚定行动。
　　耕好“无形良田”，全链条节粮减损
　　增产必须节约、节约就是增产。《方案》提出，到2027年底，粮食生产、储存、运输、加工损失率控制在国际平均水平以下。我国是世界上最大的粮食生产国和消费国，全链条节粮减损任重道远。
　　麦苗破土，田畴铺绿。忙完冬种，山东平度市明村镇种粮大户穆鲁录时不时查看苗情，“大马力拖拉机挂上精量播种机，北斗系统‘指路’，播种数量、深度、行距精准控制，小麦种子能省20%。”
　　农机接力，耕种收全程节粮。“大型联合收割机收获，跑粮、漏籽少；无畦背种植搭配水肥一体，减垄增地，省肥节水。”穆鲁录一一细数，“今年夏收加秋收，每亩地打粮一吨半，成本省了15%。”
　　田间地头是节粮减损的第一关。“我们推广全程机械化作业、组织农机手操作技能培训，全力减损。”平度市农业农村局农机装备科负责人李占良介绍，“接下来，还将进一步加强精量播种机械和关键技术应用，推进粮食精细收获。”
　　从种植到收获，源头节粮。各地区各部门强化农机、农艺、品种集成配套，加强粮食机收减损。目前，全国农作物耕种收综合机械化率达74.3%；2023年全国小麦、水稻、玉米平均机收损失率已分别降至1%、2%、2.2%。
　　从田间到仓库，科学管粮。“新粮从地里直接拉到烘干塔，降水分，防霉变，损耗少，品质也跟着提高。”重庆垫江县普顺镇红岩村种粮大户雷中方说，“烘干后的粮食每斤多卖1毛钱。”烘干塔、恒温房、运粮专线、专用码头等设施设备逐步完善。目前全国已建成5500多个专业化粮食产后服务中心，为农户提供烘干、清理服务；我国粮库储粮损失基本消除，粮食储藏周期内综合损耗率控制在1%以内。
　　从车间到餐桌，高效用粮。低速碾磨、低温加工，生产线上，一粒粒小麦变为面条等产品。“创新加工工艺，小麦出粉率提高到90%，保留更多营养物质。”湖北襄阳郭氏阜丰粮油科技有限公司总经理孙毅介绍。针对当前部分粮食产品存在过度加工、出品率较低等问题，相关部门将加强推广应用粮油适度加工新工艺、新设备，加强粮油加工副产物资源化利用，减少粮食加工损失，促进粮食资源高效利用。
　　优化要素投入，健全节粮长效机制
　　粮食节约，离不开要素保障。各地区各部门坚持藏粮于地、藏粮于技，不断健全节约粮食的长效机制。
　　田间路纵横交错，冬小麦出苗齐整。“田间路宽了，地块平整了，大农机开得进，播种收割效率高，损失少。”河北成安县中艾束村村民赵施磊说。
　　一条条“四好农村路”宽敞平坦，运粮更便捷。中艾束村党支部书记陈凤雷讲起变化：“以前小路坑坑洼洼，靠小型农用车一趟趟运，一路颠簸，漏粮洒粮。如今‘四好农村路’通到田头，大卡车直接把粮食拉到仓库里。”
　　乡村基础设施不断完善，筑牢节约粮食的坚固堤坝。2014年至2023年，我国新建改建农村公路超250万公里，粮食运输服务水平提升。接下来，相关部门将进一步健全农村交通运输网络，深入推进铁路专用线、专用码头、散粮中转及配套设施建设，不断完善粮食运输基础设施。
　　机收减损是降低农业生产环节损耗浪费的重要措施。今年夏收，山东诸城市星源农业专业合作社负责人王平平喜上眉梢：“用上复式条播机，覆土、压实同步推进，小麦发芽率提升至90%，相比普通播种机，每亩增产100多斤。”
　　“我们持续加强关键技术研发，让农机性能更优，为丰收保驾护航。”潍柴雷沃收获机械首席工程师朱现学介绍，比如，复式条播机能减少种子损伤；创新研发的三段式单纵轴流滚筒，让麦穗喂入更顺畅，粮食“跑冒滴漏”更少了。农业农村部提出，持续推进机具装备优化升级，充分发挥农机购置补贴政策的导向作用，鼓励农民购置先进适用、安全可靠、节能环保的收获机械，全面推进农机报废更新，切实提升机收减损性能。
　　“争晴天、抢雨隙，成熟一块收一块，6套烘干设备马力全开，日烘干能力达360余吨。”江苏沭阳县汇丰家庭农场负责人徐福胜介绍，“我们提供收割、烘干、仓储、收购等各环节的服务，提升小农户节粮水平，带动小农户增收30万元。”
　　“田保姆”提供“代清理、代烘干、代储存、代加工、代销售”等服务，帮助小农户解决一家一户干不了、干不好、干起来不划算的事。2017年至2023年，我国农业服务主体从22.7万个增加到109.4万个，服务小农户数量从3655.8万户增加到9400多万户。
　　立体循环促节约，粮食产业提档升级
　　节粮减损连着发展方式。生产方式全面绿色转型，提升资源节约集约利用能力，推动粮食生产质量、效益和竞争力不断提高。
　　粪污变有机肥，有机肥还田种牧草，以草代粮、以杂粕替代豆粕，改善奶牛“口粮”，山东万祥牧业有限公司形成一条循环养殖链。“过去奶牛饲料主要靠豆粕，成本较高，1000多头奶牛饲料换成杂粕，不仅减少了豆粕用量，每头牛每月饲喂成本还降低150元。”企业负责人朱军利算起账。
　　全力推进饲料粮节约降耗。实施豆粕减量替代行动，推广低蛋白日粮技术，充分利用杂粮、杂粕等替代资源，为节约粮食开掘新空间。
　　粮油加工副产物变废为宝。在黑龙江方正县稻米适度加工示范园区，一袋袋胚芽米走下生产线。在位于湖南岳阳市的东祥油脂公司，米糠变成米糠粕、米糠油、米糠蜡等7种产品，年产值30亿元左右。一粒粒粮食被“吃干榨尽”，粮食产品供给更多元。
　　在河北隆尧县的今麦郎食品股份有限公司生产车间，自动化生产线有序运转。“大数据精细化管理，方便面流水线生产效率由每分钟160包提升到每分钟330包，原料利用率实现提升。”公司数据管理总监王琪介绍。
　　加快面粉加工设备改造升级，鼓励应用柔性大米加工设备，提升粮食加工行业数字化管理水平……一系列举措推动粮食加工高端化、智能化、绿色化发展，粮食转化效率提升，粮食产业提质增效。
　　农业农村部有关负责人表示，将聚焦粮食全产业链各环节，推出更加实化细化的举措，加强监督管理，确保节粮减损落到实处、见到成效，进一步夯实粮食安全基础。


