 把握战略定位，担起各自重任（人民观点·2024观察①） 

							本报评论部
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 05 版）
							




 　　看港口码头，到田间地头，访社区居民……今年以来，习近平总书记多次赴地方考察调研。循着总书记考察调研足迹，能更清晰洞见治国理政的大擘画，更深切感知今日中国的大气象。即日起，本版推出系列评论，与广大党员干部群众一道悟思想、议变化、看发展，从中汲取凝心聚力、奋发进取的智慧和力量。
　　——编  者
　　
　　对一个地方而言，把握战略定位，往往有两个维度，一个是“全局之所需”，一个是“一域之所能”
　　
　　中国很大。我们有2800多个县级行政区、3.8万多个乡级行政区。从祖国最南端到最北端，距离约为5500公里。
　　因为大，各地自然禀赋、区位条件各异；因为有差异，把握自身战略定位，为推进中国式现代化作出更大贡献，成为各地考虑自身发展的一个重要维度。
　　围绕中国式现代化这条主线，习近平总书记每到一地，都会结合当地实际，对中国式现代化的地方实践悉心指导和部署，要求当地牢牢把握战略定位。这是不同省区市确定各自推进中国式现代化路径的一个深层逻辑。
　　如何把握战略定位？
　　对一个地方而言，把握战略定位，往往有两个维度，一个是“全局之所需”，一个是“一域之所能”。
　　着眼“全局之所需”观照一域，“一个地方最重要的使命是什么”才会更加清晰。比如，解决好吃饭问题始终是治国理政的头等大事。强调“湖南要扛起维护国家粮食安全的重任”，要求安徽“建设江淮粮仓，扛牢粮食保供责任”，便是党中央从保障国家粮食安全的全局出发作出的战略安排。
　　立足“一域之所能”服务全局，才能将各地比较优势聚合成国家发展新的势能。以重庆为例，基于汽车制造的厚实“家底”，重庆持续发力新能源汽车产业赛道。今年前10个月，重庆新能源汽车产量达69.1万辆，同比增长108.9%，增速比国内平均水平高出近80个百分点。以“重庆造”助力“中国造”，推动中国新能源汽车跑出发展“加速度”。
　　把准战略定位，就能明白一域所担负的责任和使命，从而搞清楚什么是“能为”，什么是“不能为”。
　　“青海承担着维护生态安全的重大使命”，这是习近平总书记对青海的殷殷嘱托。瞄准这个战略定位，青海将“绿色低碳”作为产业布局的重要考量，清洁能源、盐湖化工、生态旅游等特色优势产业齐头并进，“高耗能、高排放、低水平项目”坚决遏制，青海生态安全屏障更加稳固。
　　实践中，有些事从局部来看，或许是有利的，但对全局却是不利的；有些事从短期来看，或许能产生利益，但却不符合长远利益。把握战略定位，坚持有所为、有所不为，才能做到既为一域争光更为全局添彩。
　　定位也是方向。把准了战略定位，方能明确分工，进而找到发展的方向。
　　今年，习近平总书记多次强调“加快实现高水平科技自立自强”。作为科技创新大省，广东拥有雄厚的科技创新实力。近年来，广东坚持将不低于1/3的省级财政科技专项资金投向基础研究。今年10月1日起施行的《广东省科技创新条例》将这项政策上升为地方性法规。今年前三季度，广东先进制造业、高技术制造业增加值分别增长6.9%、11.6%。新质生产力点燃“新引擎”，为广东发展注入了新动力。
　　各地资源禀赋各不相同，在产业发展上不可能也没必要搞齐步走、平面推进。什么产业热，就追哪个产业，一哄而起、一哄而上，只会导致泡沫化、过度投资、低水平重复建设等问题，造成巨大浪费。把握战略定位，坚持走合理分工、优化发展的路子，才能深挖潜力、打开空间、积蓄后劲。
　　定位决定思路。把准了战略定位，就能认清什么是“长板”，什么是“短板”，从而找到更多破解发展难题的办法。
　　过去在北京，胡同里都恨不得挤块“巴掌地”办工业，“北京吃不了、天津吃不饱、河北吃不着”困扰三地。以疏解北京非首都功能为“牛鼻子”推动京津冀协同发展，一大批非首都功能疏解到天津、河北，既助推北京破解“大城市病”，也带动了天津、河北的发展。以科技成果转化为例，截至今年9月底，天津滨海—中关村科技园累计为1000余家北京科技型企业提供科技创新和应用场景支持。京津冀同向发力、握指成拳，“谁也没有吃亏，谁都得到自己想要的好东西”，实现了“1+1+1>3”。
　　新疆，过去是“路到头、人到头”的边境，而随着“一带一路”核心区加快建设，“内陆中心”逐渐成为向西开放的桥头堡；四川，长期是国家的战略大后方，而随着成渝区域协同发展深入推进，日益成为带动西部高质量发展的重要增长极和新的动力源……从大处着眼、从全局出发，更能认清机遇和优势。把握战略定位，既有“怎么看”的认识论，也有“怎么办”的方法论。
　　“有一定之略，然后有一定之功。”战略定位里，有基于地理格局的深刻洞察，有立足区域发展格局的科学判断，也有应对世界之变、时代之变、历史之变的破局之道、乘势之举。
　　放眼今天的神州大地，中国式现代化正在全面推进，每个地区都有自己的战略定位，都是主阵地。把握战略定位，担起各自重任，发展的主动权、历史的主动权将紧紧握在我们自己手中。 


