 在绿色转型中实现更高效发展（评论员观察） 

							周人杰
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 05 版）
							




 　　把健全绿色低碳发展机制的改革部署落实落地，将大幅提升资源配置效率，推动自然财富、生态财富转化为社会财富、经济财富
　　
　　令人望而却步的餐厨废油，竟能转化为可持续航空燃料？日前，江苏连云港的一个大型可持续航空燃料生产基地投料生产。1吨餐厨废油及藻油、废弃动植物油脂，可以通过技术创新生产0.8吨航空燃料，而该燃料国际市场价格每吨约3000美元。这生动表明，发展“含绿量”完全可以转化为增长“含金量”，绿色发展前景广阔、大有可为。
　　绿色是高质量发展的底色。今年前三季度，全国非化石能源消费量占比同比提高2.6个百分点，可再生能源累计装机占比约54.7%。今天，降碳、减污、扩绿、增长正在协同推进。把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，就能在绿色转型中实现更高效发展。
　　绿色低碳发展，离不开科技创新。液化天然气和海鲜，看似完全不搭界，是如何发生关联的？原来，液化天然气温度低达零下162摄氏度，在被海水加热恢复到气态的过程中，会产生大量的冷能，形成的低温海水适宜高经济价值鱼类生长。中国海油利用创新技术，将以往浪费掉的冷能再利用，跨界进军“蓝色牧场”。如今广东的大鹏液化天然气接收站已经成功出鱼，展现了绿色技术的“跨界出圈”。这表明，绿色发展并非“靠天吃饭”，借助科技创新可以不断催生新产业、新模式、新动能。
　　促进新旧动能转换，推动绿色发展，体制机制改革的力量不可或缺。省间电力现货市场是个值得关注和思考的例证。自10月15日这一机制正式运行以来，西部的宁夏电网午间增送新能源电量0.68亿千瓦时，晚峰时段向多省售出电量2.5亿千瓦时，而东部的浙江电网也实现省间、省内“损有余而补不足”。把健全绿色低碳发展机制的改革部署落实落地，将大幅提升资源配置效率，推动自然财富、生态财富转化为社会财富、经济财富。
　　众行方能致远，开展绿色科技创新的国际合作是双赢选择。2024年3月，由中国东方电气集团国际合作有限公司承建的泰国乌汶叻水面漂浮光伏电站并网发电。这是泰国电力局第一个集水面光伏、清洁水电、高效储能系统及智慧能源管理系统于一体的示范性电站工程项目，助力泰国可再生能源发展。扩大高水平对外开放，加强国际合作，中国绿色发展的步伐更加铿锵有力，将继续引领全球绿色转型浪潮。
　　绿意满满，智感十足。第二届链博会上，从供给到消纳，从新技术、新产品到新动态、新趋势，清洁能源的全周期产供链精彩亮相；从一望无际的光伏电板，到川流不息的新能源汽车，再到科技范儿十足的储能装备，中国能源转型提“质”焕“新”，产业链供应链体系日益完善。跳出能源看全局，继续从创新支撑、机制保障、开放共赢等方面发力，我们将书写更加优秀的“绿色答卷”。 


