 中国G228沿海公路旅游联盟成立 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 09 版）
							




 　　本报沈阳12月29日电  （记者刘成友、辛阳）12月28日，辽宁省丹东市宽甸满族自治县虎山长城脚下人头攒动、热闹欢腾，一辆辆盛装打扮的越野车整装待发。这是中国G228沿海公路旅游联盟开启的沿海公路文旅融合之行。
　　蜿蜒巍峨的虎山长城，是明长城的东端起点，也是G228国道的起点。这条中国最长的沿海公路，北起辽宁丹东，南至广西东兴，南北纵横近20个纬度，串联起10个省份，全长近7378公里。
　　“通江达海  携手共游G228”。日前，中国G228沿海公路旅游联盟成立大会在丹东市召开，推动G228国道沿线沿海城市文体旅高质量发展，深化交旅融合，实现产品互联、客源互送、政策互助、优势互补。辽宁省文化和旅游厅副厅长华玉介说，大会期间还推出自驾游车展、户外露营装备展、旅游商品展等系列活动。
　　近年来，辽宁转身向海、拥抱海洋，开启文旅产业“蓝色引擎”，打造海岸休闲度假旅游带——大连发挥东北亚国际航运中心和国际邮轮母港作用，开发面向美国的国际航线；成立省邮轮协会，陆续开发省内4条离岸游线路，联合吉林谋划途经韩国、日本通往俄罗斯的国际邮轮航线；创新推出海洋冰雪节、冰上龙舟超级联赛等，赋能东北地区冰雪经济发展……据统计，2023年辽宁沿海6市接待游客人次、旅游总花费分别占全省的56.5%和54.7%，预计2024年同比增速均超30%。 


