 2024 我给党报写信后……（身边事·年终特别报道） 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 11 版）
							




　　非法捕捞被叫停了
　　良  言
　　桃花江的源头桃花江水库风景美丽，然而今年春天水库周边个别群众利用镇村两级巡查监管间隙，在上游淹没区布下重重地笼、丝网，进行非法捕捞。对这种杀鸡取卵的捕鱼方式，我看在眼里、痛在心里，于是向“读者来信”版反映了这个问题。
　　5月13日，“读者来信”版刊发了我的来信《违规捕鱼破坏生态》，反映湖南桃江县桃花江水库水域一些群众违规捕捉正在排卵的“扳籽鱼”，给水域鱼资源和生态环境造成破坏的问题。
　　来信刊登后，在当地产生了强烈反响，湖南益阳市委、市政府责成市农业农村局、属地县委、县政府迅速调查核实情况，举一反三开展专项整治行动，有效遏制了违法违规捕捞现象，同时在全市范围内开展长江十年禁渔执法集中整治行动，充分发挥河长、湖长和群众监督作用，积极开展增殖放流，丰富渔业资源，切实守护好水域生态环境。
　　最近，整治成果还在进一步巩固。全县重点水域设置了禁捕公告牌、宣传牌，村里经常能听到“村村响”大喇叭宣传长江保护法和禁渔的意义和重要性，志愿者、网格员则深入村组、农户，引导村民共同守护桃花江。
　　没想到寄给党报的一封普通读者来信会产生这么大的反响，这大概就是群众监督和舆论监督的作用。期待栏目越办越好，我也将留心身边事，实事求是地反映问题，用好“监督哨”。
　　（本报记者向子丰采访整理）
　
　　河边管道不排污了
　　吴  玮
　　泾河是黄河支流渭河的第一大支流，也是流经西安的一条重要河流。近年来，随着环境保护工作的推进，泾河两岸的环境改善显著，无论是河水的清澈度还是两岸的绿化景观都有了显著提升。然而，在一次遛弯中，我偶然发现在中南春溪集小区南边，有一条巨大的排污管道直通泾河河道，里面排出了许多黑臭污水，而且排污管道两边有很多垃圾。
　　这是对泾河的直接污染，于是我向“读者来信”版反映了该问题。今年5月6日报道刊发后，陕西西安市生态环境局经开区分局立即组织人员进行核查处置。经核查，该排口为雨水排口，但附近高刘村因历史原因雨污混接，导致该村的生活污水混入雨水；该排口底部垃圾则为雨天泾河涨水后冲刷到岸边所致。
　　西安市生态环境局经开区分局连夜组织垃圾清理工作，很快就对排水口附近垃圾进行了清理。5月20日，西安市经开区督促排水集团做好高刘村村口两处一体化泵站的使用管理工作，从源头将高刘村排放的污水直接截污处理。对该排口周围的石头、铁丝网等进行了整治，确保无污泥和垃圾附着。同时，当地表示将常态化做好该排口的巡查检查，确保该排口仅用于雨水排放。
　　前几天，我又去了一次那个排水口附近，没有再发现排污问题。作为一名普通市民，我期待党报能够继续发挥舆论监督作用，推动解决群众身边的急难愁盼问题，让家园更美，让生活更好。
　　（本报记者赵兵采访整理）
　
　　受损公路都修好了
　　张世俊
　　我喜欢读“读者来信”版，特别爱看“身边事”栏目。去年夏秋季节，我们这里雨水很大，农田积水严重，靠近河沟的农田被冲坏了不少；已经种植20多年的果树被冲得歪倒在河里；有些农村公路因为路基的土被冲进路沟，路面支撑不足，被车辆压坏；有的路边护栏也滑进排水沟里，造成很大安全隐患。
　　这种现象引起了我的思考：往年也有雨水很大的时候，为什么河沟边的农田没毁坏得这么严重？好容易修起来的农村公路，为什么损坏这么严重？我认为，疏浚河沟时过量取土是重要原因。近些年，买土的越来越多，卖土越来越赚钱，导致过量取土。应该制止这种现象，于是，我写了一篇短文，配上几张图片，发给“读者来信”版，期待能够引起重视。
　　今年1月15日一早，一位镇干部给我打电话，问我是不是向人民日报反映了挖沟取土过多、公路农田雨季遭殃的事。原来我的短文《挖沟取土  损害路基》在当天的“身边事”栏目刊出来了。镇干部说这封信引起镇政府重视，已经把修复道路护栏纳入2024年道路安防计划，其他改进措施也将陆续安排实施。接着，一周之内，我拍照的两处受损公路修好了；镇里排查出的其他几处受损公路也整修完成。我为镇政府雷厉风行的补救措施感到高兴，也把这种情况进行了反馈。
　　现在，我们这里的农村公路都修得很好，但河边农田和果树被毁的地方还没整治，村干部说会陆续解决。我这次反映“身边事”成效显著，谢谢编辑同志！
　　（本报记者孙立极采访整理）
　
　　生活环境更整洁了
　　李  钦
　　我家住在福建霞浦县东方伟业小区，南边是一条霞浦特色美食街，一到旅游旺季，游客常常爆满。众多居民叠加商铺、美食街的密集人流，产生大量垃圾。为了转运垃圾，小区和美食街交界处建了一座垃圾中转房。但人流量一大，有时就出现垃圾成堆、污水外溢问题。
　　今年6月17日，“读者来信”版刊登《垃圾房周边卫生环境脏乱差》，报道了这一情况。见报当天，县里有关部门就来调查。经调查，这是因为物业公司委托的第三方垃圾转运公司没有及时对生活垃圾进行处置，加之管理不规范，导致该区域出现脏乱差。
　　找到“病根”，县里立即对垃圾房周边环境卫生进行全面整治，要求物业公司做好入户宣传，引导居民、商户做好垃圾定点投放，同时责成第三方垃圾转运公司加强管理，在转运过程中做好垃圾投放点和垃圾桶的卫生清理。很快，垃圾房就实现封闭运行，产生的污水接入排污管网，周边环境彻底好转。
　　之后，物业公司经常上门宣传垃圾分类政策，垃圾房设置了“小喇叭”提示将垃圾分类投放。我时常从那里经过，再也没有闻到臭味。同时改变的不只这一个垃圾房，全县投入近900万元，完成了84个小区、沿街垃圾屋（亭）的建设，让更多市民享受洁净、美好的生活环境。在小区附近的三河公园，县里还进行生态修复、美化景观，实现水清岸绿、人水和谐，居民出门就能休闲放松。
　　和邻居们聊天时，大家经常感慨，党报186个字的“袖珍稿”，就解决了令人烦忧的生活难题。我们为党报关注报道老百姓身边事点赞，也为霞浦县有关部门快速整改问题的工作作风点赞！
　　（本报记者付文采访整理）
　
　　家里暖气温度高了
　　丰  林
　　20年前，黑龙江明水县明阳街道东城社区中兴路东段南北两侧，几处家属居民楼由各自供热改为统一供热。安装供热管道时，按严寒地区水暖工程工艺要求，将管道全都包裹上了泡沫塑料并缠上胶带。
　　然而，由于用料价廉、年久失修、人为刮碰等原因，很多楼道单元暖气管外包材料出现不同程度的老化破损，造成供热损失，居民家的室内温度达不到居住要求，于是我向“读者来信”版去信反映。
　　很快，来信在11月11日以《暖气管道外包破损  影响居民供暖温度》为题刊发。当天，县委书记、县长一同召开了有主管县领导、供热与物业等相关部门参加的紧急碰头会，责令职能部门限时督办。供热公司当日便组织多个紧急抢修小分队，由企业领导成员监工，对所曝光的居民楼道暖气管外包材料，根据老化破损程度，有针对性地进行了维修。11天后，所有暖气管道重新包裹完毕。供热公司还制定了定期维护和年检制度。
　　暖气管包好了，家里温度随之变高了，屋里暖了，心也暖了。
　　我是人民日报的老读者，看到报纸多次改版，始终保留着反映人民群众呼声的“读者来信”版。近年来，又增设“身边事”栏目，文字虽短，舆论监督作用却不小，我这次亲身感受到了，为党报点赞。
　　（本报记者向子丰采访整理）


