 中国工商银行重庆市分行：全面落实支持小微企业融资协调工作机制 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 13 版）
							




　　为做好普惠金融工作，中国工商银行重庆市分行（简称“工行重庆市分行”）始终靠前行动、主动作为，全面贯彻落实一揽子增量政策，积极落实国家金融监督管理总局、国家发展改革委建立支持小微企业融资协调工作机制的相关要求，快速响应、快速对接、快速投放，以更大力度、更实举措、更优服务助力破解小微企业融资难、贵、慢问题，全力推进支持小微企业融资协调工作机制落地见效，扎实推动小微企业金融服务高质量发展。
　　今年以来，工行重庆市分行累计投放普惠型小微企业贷款739亿元，惠及小微企业和个体工商户超4.81万户，支持小微企业融资协调工作机制启动以来，累计为1.5万户小微企业提供普惠贷款支持120亿元，以实际行动奋力书写金融高质量发展的工行答卷。
　　靠前服务重落实
　　组建专班强联动
　　工行重庆市分行对落实支持小微企业融资协调工作机制进行全面动员，从专班对接、客户走访、跟踪监测、活动宣传、效果评价等方面着手，推动支持小微企业融资协调工作机制落实落细。
　　工行重庆市分行深刻认识到支持小微企业融资协调工作机制快速落地见效的重要性、紧迫性，在地方监管部门和政府部门的指导下，成立行长任组长，分管普惠、个贷、风险的行领导为成员的支持小微企业融资专项工作组领导小组，同时，组建由分管普惠的副行长任组长、分管个贷的行领导任副组长，前中后台相关部门主要负责人为成员的工作小组。
　　根据监管部署、总行要求，工行重庆市分行结合实际情况，制定落实支持小微企业融资协调工作机制行动方案，在工作目标、组织架构、流程优化、客户对接等方面细化了具体举措，提出了可操作、可落地的工作指引，指导辖内分支行、区县支行推动支持小微企业融资协调工作机制早落地、快见效，在支持实体经济中展现担当作为。
　　对接走访快行动
　　精准服务送上门
　　今年11月，工行重庆市分行辖属彭水支行在收到当地政府专班推送企业清单后，建立绿色通道，快速对接、快速办理，一周之内即向重庆某农业发展有限公司发放“种植e贷”100万元，高效满足了客户资金需求。
　　这是工行重庆市分行积极服务小微企业和实体经济的生动缩影。自支持小微企业融资协调工作机制建立以来，工行重庆市分行对照“两张清单”客户，全面启动“千企万户大走访”活动，组织辖属分支机构联动街镇网格员开展走访对接，已累计走访对接小微企业和个体工商户6万余户，授信支持客户1.5万户，有力支持了小微企业和个体工商户融资需求。
　　为进一步扩大活动影响力，工行重庆市分行还通过线下与线上相结合的方式，深入园区、社区、街道、乡村等地了解小微企业经营情况和融资需求，广泛开展政策宣讲。同时，精心制作主题宣传海报，通过多种渠道开展宣传，向企业直通送达普惠金融服务政策和产品。
　　资源保障增动能
　　长效机制添活力
　　扎根巴渝大地，工行重庆市分行把破解小微企业融资难题作为工作的着力点和突破点，将续贷政策延伸到中型企业，扩大了续贷政策覆盖面，并通过完善续贷系统功能，提高续贷政策的延续性和客户体验感。
　　同时，围绕推进城乡融合改革试点，优化区县支行普惠业务流程，建立了主城区支行与区县支行“一对一”的帮扶机制，帮助区县支行提升普惠金融服务能力。
　　为方便小微企业和个体工商户获得便捷、灵活、多元化的信贷资源，工行重庆市分行围绕总行标准化产品，聚焦数据场景、标准广告、工业商业类一手房市场等，加大新一代“经营快贷”“e企快贷”“e扩快贷”等产品推动力度。此外，工行重庆市分行深入小微企业生产经营各类场景，结合区域特色打造“专精特新贷”“巴渝e贷”“巴渝烟火贷”等特色产品，丰富了普惠金融产品体系，更好适配小微企业的个性化融资需求。
　　普惠金融，大有可为。下一步，工行重庆市分行将进一步提升小微企业综合服务能力，有效打通小微企业融资的堵点卡点，全力做好普惠金融文章。
　　数据来源：中国工商银行重庆市分行


