 湖南长沙：水润星城  奋楫扬帆 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 14 版）
							




　　近年来，长沙市认真贯彻落实“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，坚持安全为本、工程为要、民生为大、生态为先、兴水为上，锐意进取，奋勇争先，管水治水事业取得了一系列标志性成果。
　　坚持安全为本，水旱灾害防御成效显著
　　长沙市积极应对2019年、2020年、2024年多轮重大汛情和2022年严重旱情，强化“四预”措施，贯通“四情”防御，绷紧“四个链条”，连续5年实现堤防无一决口、水库无一垮坝，牢牢守住了全市防汛安全底线，有效保障全市生活、生产、生态用水需求。
　　坚持工程为要，管水治水取得突破性进展
　　长沙市抢抓国家加大水利建设机遇，水利建设规模创近年最高纪录。积极对接国家“江河战略”和湖南水网总体布局，科学布局工程体系，全力打造现代化市级水网的长沙实践。国家重大水利工程椒花水库项目建设进展顺利，湘江沿线防洪改造工程圆满完成，建成区堤防全部达到100年至200年一遇标准。
　　坚持民生为大，水利惠民取得整体性跃升
　　长沙市聚焦群众急难愁盼的涉水问题，集中力量办好一批群众可感可及的民生实事，提升群众获得感。大力实施大中型灌区续建配套与现代化改造，全市建成大中型灌区37处，灌区耕地灌溉面积达180万亩，形成相对完善的蓄、引、提、输、排工程网络体系。大力开展城市供水管网延伸、区域供水互联互通行动，全市农村集中供水工程受益人口达340万人。构建小水电绿色能源发展矩阵，成功承办全国小水电绿色发展现场会。
　　坚持生态为先，河湖面貌实现根本性改善
　　长沙市按照“河湖统领、三水统筹”思路，全面推进水资源、水环境、水生态治理，着力守护全市江河湖库的健康生命。充分发挥河湖长治水管水的龙头作用，大力开展美丽幸福河湖建设，全面铺开小微水体管护工作。2019年以来，连续5年全市国控、省控地表水考核断面平均水质优良率达100%，湘江、浏阳河、捞刀河水质稳定达到Ⅲ类以上，成为有监测记录以来水质最好的时期，浏阳河成功创建全国示范河湖，并入选水利部2024年幸福河湖优秀案例名单。
　　坚持兴水为上，水利发展实现大跨步前进
　　长沙市始终把改革作为加快水利事业发展的强劲动力，扛牢职责使命，创新管理机制，推动治水工作行稳致远。数字孪生浏阳河流域建设列入水利部数字孪生典型案例，雨水情监测预报“三道防线”建设全国领先。高效率完成水资源计量监测体系建设任务，长沙县节水型社会高质量发展先行区建设深入推进，水资源节约集约利用能力显著提高。积极推行“天地一体化”遥感监测，实现水土保持卫星遥感监测全覆盖。有序推进水土流失预防保护和综合治理，水土保持率逐年稳步提升。2024年，长沙市水利局获得“全国水利系统先进集体”称号。
　　未来，长沙市将统筹推进水安全提升、水生态保护、水网络优化、水文化建设，为推动水利事业高质量发展作出更大贡献。
　　数据来源：长沙市水利局


