 提升科学素质  赋能共同发展（创新谈） 

							喻思南
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 18 版）
							




 　　面对新形势、新任务、新要求，回应创新发展对科普的紧迫需求，适应科普工作形式、手段的新变化，必须推动科学素质建设向深度和广度拓展
　　
　　推动扩大世界公众科学素质组织规模，分享提升科普服务水平的经验，研讨应对新一代技术给科普带来的挑战……前不久在北京召开的2024世界公众科学素质促进大会上，一项项务实倡议、一场场思想碰撞，道出了国际科技界期盼提升科学素质、赋能共同发展的心声。
　　科学普及是实现创新发展的重要基础性工作。没有全民科学素质普遍提高，就难以建立起宏大的高素质创新大军，难以实现科技成果快速转化。当前，新一轮科技革命和产业变革正在重构全球创新版图、重塑全球经济结构。无论是加速以人工智能、量子信息等为代表的新一代信息技术应用，为全球可持续发展注入动能，还是面对生命健康、气候变化、粮食安全等全球性挑战，科技创新扮演的角色越来越重要。厚植科学沃土、筑牢创新根基，加强科普工作，推动科学素质建设越发关键。
　　我国高度重视科学普及，不断提高公民科学素质。2023年我国公民具备科学素质的比例达到14.14%，公民的科学素质水平持续快速提升。同时，我国积极与世界各国开展科普交流，分享提升科学素质的经验做法。比如，流动科技馆项目自2018年陆续赴缅甸、柬埔寨、俄罗斯开展国际巡展，带去丰富的科普资源；为防治全球重大迁飞害虫草地贪夜蛾，中国农业科学院通过组织国际防控研讨会，派出专家实地指导等方式，介绍中国防控的理念和解决方案。
　　面对新形势、新任务、新要求，回应创新发展对科普的紧迫需求，适应科普工作形式、手段的新变化，必须推动科学素质建设向深度和广度拓展。
　　进一步推动国际科技合作，让科技成果惠及更多人。科技资源在全球范围内流动越顺畅，创新成果共享越便利，就越能激发人们的创新潜能，为提升科学素质创造更有利条件。当今世界，科技合作日益紧密，形成了难以分割的创新链条，开放合作的大势不可阻挡。夯实公众科学素质的基础，需要汇聚智力资源，打破知识和技术的壁垒，让科技成果为更多国家和人民所及、所享、所用。
　　搭建交流对话平台，促进全球科普工作互鉴互助。近年来，联合国教科文组织积极促进公众科学素质提升。去年通过的《2024—2033年科学促进可持续发展国际十年》决议，就将公众科学素质提升置于优先地位。在这方面，我国是倡导者更是实践者。自2019年开始，中国科协牵头筹建世界公众科学素质组织，目前筹备委员会成员和观察员组织已达45家。
　　拥抱新一代信息技术，助力人们跨越“数字鸿沟”。眼下，以人工智能为代表的新一代信息技术，正在深刻融入人们的生产生活，也对科普内容生产及科学传播等带来深远影响。发挥好人工智能的技术优势，能有效增加科普供给，提高科普服务的精准性，让科学知识传播到更广泛的人群。此外，还需加强人工智能全球治理，引导人们识别和防范相关风险，确保人工智能向上向善发展。
　　“科学技术是世界性的、时代性的，发展科学技术必须具有全球视野。”期待全球科技界真诚携手，共同努力，在更高起点上书写深化科学素质国际合作的新篇章。 


