 因地制宜发展数字经济（创新故事） 

							本报记者  喻思南
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 18 版）
							




 　　步入位于北京大兴经济开发区（以下简称“大兴经开区”）的星光影视园VP虚拟视界，巨型LED屏幕映入眼帘。这块屏幕长42米，高7米，弧度足有215度。画面模拟溶洞探险场景，摄像机镜头拍摄之处，细节丰富，十分逼真。
　　“屏幕呈现效果好，是虚拟现实、显示和大数据等技术融合的结果。”VP虚拟视界技术总监姜颜琦介绍，数字虚拟制作技术，能够极大地还原数字场景。影视实景拍摄成本高、取材有局限，虚拟制作能为行业带来新的体验。
　　建设虚拟制作中心，既是视听技术的升级，也是重构业态的探索。“过去我们客户主要是电视台和剧组，虚拟制作技术拓展了业务空间。”星光影视园发展中心总监邵丹说，虚拟制作积累的数字资产，还能持续为企业创造收益。
　　大兴经开区把握新一代信息技术带来的机遇，近年来数字经济发展稳步推进。2023年，大兴经开区推出数字经济高质量发展三年行动计划，聚力发展新一代软件、数字文化等产业，宇信科技、微链道爱等细分领域领军企业加速聚集，数字经济成为转型的重要驱动力。
　　2023年1月，元宇宙大厦落成启用，元宇宙直播基地随之落成，吸引上百家创新团队、企业入驻，北京兴艺凯晨文化传媒有限公司便是其中之一。利用捕捉技术生成三维动画，由于无法实时呈现效果，创意提出方和技术实现方之间容易产生理解偏差，影响制作效率。兴艺凯晨技术总监陈鹏飞介绍，针对痛点，企业开发了一系列关键技术，实现对人物模型动作、表情的精准捕捉，提升动画研发效率。
　　今年7月，在北京市经济和信息化局指导下，大兴经开区成立了全国首个数字经济企业出海创新服务基地，搭建出海生态服务体系，提供“一站式”全生命周期服务，打造全球出海高地。目前，该基地已经与多个国家和地区的机构达成合作，落地近百家创新项目，组织30多家意向出海企业赴海外开拓市场。
　　通过不断拓展国际市场，从事全球云通信服务的公司——北京云中融信网络科技有限公司赢得海外客户认可，海外业务收入占整体收入40%以上。
　　“数据合规港”今年7月在大兴经开区启动。依托北京大学软件与微电子学院等园区的科研资源，推动央地合作的智能技术实验室、金苑路科创园相继落地，10多家国家及市级产业“加速器”同向发力，20余家国家级专精特新“小巨人”、上市企业构建产业链共同体。
　　为帮助数字经济人才安心创新创业，大兴经开区根据数字人才工作生活需求，着力打造5分钟生活圈，配备人才公寓等一系列生活配套。前不久，大兴经开区通过迭代创新服务体系，入选中国开发区营商环境百佳案例。“技术发展、产业创新关键在人才，我们将持续打造数字经济人才发展的‘沃土’。”大兴经开区相关负责人说。 


