 谌贻琴出席粤港澳大湾区妇女融合协同发展活动开幕式并致辞 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 02 版）
							




 　　新华社澳门12月29日电  2024年“姐妹携手同心  共建湾区好家园——粤港澳大湾区妇女融合协同发展”活动29日在澳门开幕。国务委员、全国妇联主席谌贻琴出席开幕式并致辞。
　　谌贻琴表示，前不久，习近平主席出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并视察澳门，发表一系列重要讲话，为不断开创“一国两制”实践新局面提供了根本遵循，对加快粤港澳大湾区建设具有重大指导意义。
　　谌贻琴指出，推动“一国两制”事业发展、建设粤港澳大湾区，妇女的作用不可替代。希望大湾区妇女以习近平主席的重要论述为指引，登高望远，海纳百川，锐意进取，在“一国两制”事业发展中更好发挥妇女作用，在建设美好家园中更好展现妇女风采，在促进融合协同发展中更好增进妇女福祉，为推进强国建设、民族复兴伟业再立巾帼新功。
　　活动期间，谌贻琴还考察了澳门妇女社团家庭服务、长者服务等工作，强调要传承爱国爱澳爱家好传统，广泛开展社区公益服务，为促进社会和谐稳定贡献力量。
　　澳门特区行政长官岑浩辉出席开幕式并致辞。全国政协副主席何厚铧、澳门中联办主任郑新聪出席开幕式。全国妇联副主席、书记处第一书记黄晓薇主持开幕式。中央和国务院有关部门领导，以及粤港澳大湾区各界代表近300人参加活动。 


