钱塘江畔“新”潮涌
作者：本报记者 张晓华 陆健
《光明日报》（ 2024年12月17日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化】 
  连续三年位居全球科技集群第14位，国家创新型城市中创新能力排名全国第5位，连续14年入选“外籍人才眼中最具吸引力的中国城市”，高新技术企业拥有量居全国省会城市第一……一组组令人惊艳的数据，如一朵朵耀眼浪花，翻涌于浙江杭州的发展浪潮之中。
  党的二十届三中全会吹响了进一步全面深化改革的新时代号角，杭州向“新”而行，以科技创新和产业创新塑造发展新优势，展示出高质量发展的新姿态。
1.“创新生态圈”转动发展齿轮
  杭州市第一人民医院内，一台形似核磁共振仪的仪器上，随着一名“患者”被缓缓移入，电脑屏幕上即刻显示出心磁图。这是基于零磁空间和零磁传感器等技术研发的零磁医疗设备——心磁成像设备。根据2024年上半年临床数据验证，该设备急性心肌梗死诊断准确率达91%，重度心肌缺血诊断准确率超过75%，均大大超过心电诊断准确率。
  “在接近零磁场的空间内，利用传感器检测人体器官的极弱磁信号，可以进行疾病诊断，并且无损伤、无辐射。”极弱磁场国家重大科技基础设施项目总设计师、中国科学院院士房建成介绍，相比动辄几千万元一台的核磁共振仪，一台心磁成像设备只需数百万元，加上后续研发配套的检测系统及可穿戴式监测设备等，有望塑造一项千亿级的未来产业。
  着眼新赛道，杭州将零磁医疗产业作为培育战略性新兴产业和未来产业的重要方向，定制了首期规模达5亿元的零磁装备成果转化基金。在此支持下，一条零磁医疗设备产线已经落地，心磁成像设备年产能达100台。
  其实，这枚价值千亿元的“金蛋”，只是杭州极弱磁大科学装置的一次“牛刀小试”。
  按照计划，位于杭州高新区（滨江）的极弱磁大科学设施主体将于今年年底动工，以此为核心，杭州在此“画”出一个环大科学装置创新生态圈——在主体设施周边共布局5个交叉研究平台，分别对应极弱磁大科学装置的5个技术中心，环绕这些中心和交叉研究平台，布局9万平方米的产业创新中心，打通“科学—技术—产业”全链条。未来，这个创新生态圈有望成为我国乃至全球极弱磁研究的策源点，在零磁医学、量子信息、新一代人工智能等领域催生一批世界一流创新成果，助力我国在这一技术领域保持领先优势。
  以科技创新塑造发展新优势，杭州频频落子。杭州市科技局相关负责人介绍，今年，杭州市提出构建环大学大科创平台创新生态圈，首批规划建设西湖区环紫金港创新生态圈、滨江区环大科学装置创新生态圈、余杭区环之江实验室创新生态圈、钱塘新区环大学城创新生态圈，加快推进人工智能、生命健康、合成生物、智能计算、集成电路等核心技术攻关和产学研协同模式创新，并支持各地围绕辖区内高校、高能级科创平台建“圈”，构建“两翼驱动、多点联动”的创新生态圈空间布局。
  钱塘江畔，一个个创新生态圈犹如转动的齿轮，经过创新链、产业链、资金链、人才链的传导，为杭州乃至浙江省的高质量发展注入不竭动力。
2.“书架连货架”加快成果转化
  提升科技成果转移转化水平，是科技创新和产业创新对接的“关口”。杭州在科技成果转移转化供给侧、需求侧、服务侧三端协同发力，打造科技成果转移转化首选地。
  颠覆性技术可以改变“游戏规则”，世界主要国家已普遍认识到发展颠覆性技术的重要性。近年来，上海、广东等地纷纷成立颠覆性技术创新中心，出台相关政策。
  面对颠覆性技术成果“争夺战”，在不久前举办的第十三届中国创新创业大赛颠覆性技术创新大赛总决赛上，杭州放出“大招”——成立全国首个颠覆性技术转化孵化中心，出台关于支持颠覆性技术创新的15条举措，设立杭州市颠覆性技术成果转化基金，首期基金规模2亿元。
  “作为创新活力之城，打造颠覆性技术成果转化先行地是我们的目标之一。”长三角火炬颠覆性技术转化孵化中心主任、杭州技术转移转化中心（以下简称“杭转中心”）总经理杨更生告诉记者。
  今年3月，坐落在杭州师范大学国家大学科技园的杭转中心发布了国内首个成果转化领域大模型——“智者大模型1.0”。截至目前，已累计入库科技成果70余万项，将研发机构1000余项待转化成果匹配对接企业万余家，实现成果落地转化60余项。
  “我们通过供需智能化匹配，生成成果/需求推荐报告，企业和科研人员就可以按照‘导航’找到对方，大大提高了成果转化效率。”杭转中心相关负责人举例，北京航空航天大学杭州创新研究院团队成功研制了一种高导热绝缘复合材料，打破了我国高性能热界面材料依赖进口的局面，大模型成功为该成果匹配到杭州一家新材料龙头企业，实现了快速落地转化。
  其实，杭转中心的功能远超“科技红娘”。杨更生表示，除了为“情投意合”的供需双方牵线搭桥，杭转中心着力构建科技成果转移转化生态体系，集聚技术经纪人、成果转化员、创新协作员等技术转移人才，提供概念验证、落地载体、科技金融、政策匹配、人才服务等成果转化全链条体系化服务，让“书架”与“货架”在同一个平台上自由匹配。
  成果转化是科技创新的重要一环，概念验证则是成果转化的关键环节。为提高“从0到1”的科技成果转化率，杭州市相继建立30个概念验证中心，目前累计入库项目756个，验证项目357个，转化落地项目193个，获投融资45亿元，初步构建起特色鲜明、专业突出的概念验证服务体系。
  一位一线科研人员告诉记者，长期以来，在科技成果转化道路上折戟沉沙者不知凡几，“双中心”可谓建起一座跨越“死亡之谷”的桥梁，打通了科技成果转化的“高速路”。在此加持下，今年1～8月，杭州实现技术交易额886.29亿元。
3.培育“新雏鹰”驱动提质升级
  2023年，杭州地区生产总值（GDP）突破2万亿元。站在新起点上，杭州加快向“新”生长、向“新”攀登，不断激发出更大的创新驱动活力。今年上半年，杭州规上高新技术产业、战略性新兴产业增加值分别增长4.9%、6.0%，高于规上工业增加值增速0.9、2.0个百分点。强劲的发展势头背后，凝聚着广大企业创新主体的向“新”力。
  以数字经济见长，以先进制造业为基，“双轮驱动”是杭州高质量发展的基本框架设计。在位于杭州市萧山区的浙江兆丰机电股份有限公司，偌大的车间内几乎看不到人，几台搭载着成品的自动导向车来回穿梭，机械手臂在不同机床间灵活翻转……在工业大脑控制下，生产一套汽车轮毂轴承的平均时间仅14秒。
  “在数字化转型的浪潮中，人工智能逐渐成为推动制造业转型升级的重要动力。”兆丰机电董事长孔爱祥介绍，如今，人工智能广泛应用在产品开发中，拓展了新的产品矩阵和产品领域。
  为推进科技创新与产业链深入融合，今年以来，杭州大力完善“科技型中小企业、高新技术企业、科技小巨人企业、科技领军企业”的梯次培育机制，深入实施“双倍增”“两清零一提升”“高上规、规上高”等行动，加速推进“新雏鹰”企业计划，聚焦未来产业硬科技企业培育，实现企业扩面提质。
  前不久，位于杭州市钱塘区的西子航空中标国产大飞机C919大型客机中机身（含中央翼）装配和零件制造工作包，成为全国三家供应商中唯一一家民营企业。“这将为浙江航空制造产业带来持续的牵引作用。”航空产业专家对此表示。
  作为飞机的核心段，C919的中机身和中央翼“体重”超3吨，有8000多个零件和超12万个标准件，是飞机结构中技术最复杂、制造和装配难度最大的部件之一。西子航空相关负责人表示，企业正谋划新生产线建设，借助产线的标准化、智能化、数字化实现流程再造、管理提效，大幅提高产品制造和装配精度。
  距西子航空两公里外，钱塘区国产宽体客机零部件生产厂房（一期）项目即将正式投产。未来，这个占地面积约29.4万平方米的大工厂，可年产45架、月产约4架机中段及后段部位组装，将进一步壮大浙江在先进航空制造领域，特别是航空复合材料领域的优势，为地区科技创新、产业结构升级、高端制造领域突破搭建重要平台。
  人勤春早至，实干可争先。瞄准中国式现代化目标，杭州不断拓展产业发展新方向，开辟产业发展新赛道。放眼杭州全域，智能物联、生物医药、高端装备、新材料和绿色能源五大产业生态圈正加快形成，开辟出一个个新的经济增长点，点燃杭州加速发展的引擎。
  （本报记者 张晓华 陆健）

