“捕碳高手”
作者：本报记者 张晓华 陆健
《光明日报》（ 2024年12月17日 05版）
  【一线讲述】 
  在绿色减排领域，碳捕集是一项重要技术。二氧化碳其实是个“宝”，有着丰富的碳资源，碳捕集就是从含有多种气体的烟气中，准确“捕捉”二氧化碳，用来二次利用。
  白马湖实验室里，就有一个“捕碳高手”——我们牵头完成的“二氧化碳捕集与利用关键技术及应用（CCUS技术）”，已入选2023年度中国碳达峰碳中和十大科技创新成果。
  煤炭的高效清洁利用对促进能源绿色低碳转型具有重要意义。作为煤炭集中利用的主体，在燃煤电厂开展二氧化碳捕集和利用，对于降低碳排放具有重要的示范价值。为了研发低成本、低能耗的二氧化碳捕集技术，我们在浙能集团兰溪电厂建设了万吨级煤电二氧化碳捕集与矿化利用研究试验平台，开展长寿命低能耗吸收剂、高效捕集及节能工艺、胺逃逸控制技术等的研发。这个试验平台，每年可从燃煤电厂烟气中捕集二氧化碳1.5万吨，捕集率不低于90%。
  规模化碳捕集，还要解决经济可行性的问题，寻找高值化、规模化的二氧化碳利用途径。为此，我们开展了二氧化碳制备绿色低碳燃料、绿色烯烃等研究，探索把二氧化碳捕集作为获取非化石碳原料的技术手段。比如，我们利用从烟气中捕获的二氧化碳和光伏发电电解水制备的绿氢，制成绿色甲醇，并作为主火炬燃料在杭州第19届亚运会上亮相，还在道路车辆、内河船舶、青瓷窑炉上实现了示范应用。
  当前，我们正致力于开发更低成本、低能耗的二氧化碳捕集技术与更高效率、高值化的利用技术，并瞄准船舶、重卡等移动源碳捕集关键技术与装备的研发。凭借技术优势，我们已经拿到地中海航运公司两艘2.4万标箱集装箱船的碳捕集订单。
  随着可再生能源装机容量不断扩大和储能技术进一步成熟，碳排放会不断降低。我们相信到2030年时，碳捕集和利用技术必将迎来规模化应用。怀揣“绿色”梦想，我们将不断开拓创新，为区域、行业、产业的技术发展贡献更大力量。
  （本报记者张晓华、陆健采访整理）

