国民经济运行稳中有进
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月17日 07版）
  【来自国新办新闻发布会的报道】 
  12月16日，国家统计局发布了今年11月份国民经济运行情况。数据显示，11月份，宏观政策组合效应继续显现，工业服务业较快增长，就业物价总体稳定，社会预期有效提振，新质生产力稳步发展，国民经济延续9月份以来的回升态势。
  “总的来看，11月份，存量政策和增量政策组合效应继续释放，国民经济运行总体平稳、稳中有进，积极变化进一步增多。”在16日举行的国新办新闻发布会上，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司负责人付凌晖表示，也要看到，外部环境更加错综复杂，国内需求不足，部分企业生产经营困难，经济持续回升向好基础仍待巩固。
经济运行延续回升态势
  “11月份，经济运行延续回升态势。稳的基础在巩固，进的力量在增强，积极因素继续增多。”付凌晖表示。
  工业和服务业延续回升态势。在“两新”政策带动下，工业生产稳中有升，11月份规模以上工业增加值同比增长5.4%，增速比上月加快0.1个百分点。其中，装备制造业增长7.6%，比上月加快1个百分点，对规模以上工业增加值增长的贡献率接近50%。11月份，服务业生产指数同比增长6.1%，是今年以来的次高增速，明显高于10月份以前的速度。
  就业形势总体稳定。随着经济稳步回升，在就业支持政策作用下，城镇就业保持整体稳定，保障重点人群就业改善。11月份，全国城镇调查失业率为5%，与上月持平，处于今年以来较低水平。
  经济运行质量继续优化。高技术产业增势较好。1至11月份，规模以上高技术制造业增加值同比增长9%，增速明显快于规模以上工业增长；高技术产业投资增长8.8%，明显快于全部投资增长。绿色转型持续深入。我国新能源领域创新发展有力推进，绿色产品市场竞争力不断增强。11月份，新能源汽车、太阳能电池产品产量同比分别增长51.1%和10.9%，成为绿色转型的重要亮点。
市场销售总体回升
  数据显示，11月份社会消费品零售总额同比增长3.0%，受“双十一”网购启动时间提前的影响，部分商品销售分流到10月份，11月份市场销售增速有所回落。10月、11月社会消费品零售总额平均增长3.9%，比三季度平均增速加快1.2个百分点，表明四季度以来市场销售总体回升。
  政策效应继续显现。11月份，以旧换新政策支持的汽车、家电、家装等领域商品市场销售继续保持较快增长。11月份限额以上单位家用电器和音像器材类、汽车类、家具类商品零售额分别增长22.2%、6.6%和10.5%，均明显快于商品零售额增速，继续成为拉动市场销售增长的重要力量。
  在促进服务消费政策作用下，居民服务消费需求持续释放，支撑服务零售较快增长。11月份，居民餐饮消费增长加快，全国餐饮收入同比增长4%，比上月加快0.8个百分点。1至11月份服务零售额同比增长6.4%，快于商品零售额3.2个百分点。其中，交通出行类、通讯信息类服务零售额都保持两位数增长。
  “总的看，四季度以来市场销售总体回升的态势延续，政策拉动效果继续显现。”付凌晖认为，消费增长的内生动力还需要进一步增强。下阶段，要积极稳就业促增收，增强居民消费能力，完善消费政策，提升居民消费倾向，大力提升供给质量，更好释放消费潜力，促进经济稳定健康发展。
全年经济社会发展主要目标有望顺利实现
  今年以来，国际环境复杂严峻，全球经济复苏放缓，国内经济调整转型困难有所增多，经济运行一季度开局良好，二三季度压力有所增大。“尽管面临不少困难和挑战，但我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，全年经济社会发展主要目标有望顺利实现。”付凌晖说。
  四季度以来，主要经济指标明显好于三季度，经济回升势头没有改变。将10月、11月合并来看，规模以上工业增加值、服务业生产指数、社会消费品零售总额增速分别比三季度加快0.4、1.4和1.2个百分点。11月份，作为工业主体的制造业增加值增长6%，比上月加快0.6个百分点，有利于经济回升向好。
  11月份，消费品以旧换新支持的家电、家居、汽车类商品都保持较快增长，“两重”建设和大规模设备更新政策带动下，装备制造业、原材料制造业增长加快，水利、电力等基础设施投资较快增长。随着各项政策措施效果继续显现，将有力支撑经济回升向好。
  各地区各部门积极推进科技创新，加快产业创新步伐，培育壮大新质生产力，为经济发展注入了新的动力。集成电路制造、新能源汽车等新产业保持快速增长，对经济支撑作用持续增强。数字化智能化转型促进了新兴行业的发展。11月份智能无人飞行器制造、智能车载设备制造均保持两位数增长。
  市场预期和信心继续改善。11月份制造业PMI连续三个月回升，服务业商务活动指数继续处在景气区间。制造业和服务业业务活动预期指数双双上升。这些积极变化，有利于扩大消费和投资，带动经济回升。
  （本报记者 董蓓）

