科学家精神百场讲坛暨陕西省科学道德和学风建设宣讲教育主场活动举行
作者：本报记者 张哲浩 光明网记者 李欣哲 林佳欣
《光明日报》（ 2024年12月17日 08版）
  本报西安12月16日电（记者张哲浩 光明网记者李欣哲、林佳欣）日前，“科学家精神百场讲坛暨陕西省科学道德和学风建设宣讲教育主场活动”在西北工业大学举行。
  复兴号高速列车研发创新团队负责人、中国国家铁路集团有限公司正高级工程师周黎作了题为《中国高速铁路路网及动车组技术发展》的主题报告，并与师生代表座谈。
  演讲中，周黎围绕中国高铁路网发展、中国高铁动车组发展两部分内容，对中国高铁技术发展历程进行了梳理。同时还就“中国高铁标准‘走出去’”“高铁的本土化、国产化、自主化”“先发才有优势”“加强技术交流和保护技术秘密”四个议题向在场师生分享经验感悟。
  活动现场气氛热烈，在座师生表示，周黎的分享让他们更加明确了个人在专业领域的发力点，助力锚定未来奋斗方向。
  当天上午，周黎与学院师生代表们围绕青年教师、在读工程硕博士遇到的成长路径、职业发展、创新能力提升等问题进行对话交流。
  “科学家精神百场讲坛”系列活动邀请一流科学家和卓越工程师走进校园、院所、企业、园区。首场活动于10月底在北京科技大学举行，本次活动是该系列活动的第二场。

