黄冈师范学院化学化工学院：践行“五融”培育模式 培养“新工科”高素质人才
作者：田正芳 蒋小春 汪辉
《光明日报》（ 2024年12月17日 08版）
　　近年来，黄冈师范学院化学化工学院立足国家战略需求，着力提升工科人才培养质量，紧紧围绕立德树人根本任务，不断探索形成了“思教融合、赛教融通、产教融合、创教融合、科教融汇”的“五融”人才培养模式。
思教融合：启迪智慧 塑造灵魂
　　学院将思想政治教育与专业教育紧密结合，不断深化“课程思政”改革，结合工科专业的特点，将思政教育融入实验、实习、设计等实践环节，让学生在解决实际问题中体悟科技的力量。此外，学院还成立了“筑梦”志愿服务团队和“启智”科技服务团队，引导学生利用专业知识服务乡村、社区、中小学校和幼儿园，践行志愿服务精神，培养社会责任感。积极引导学生成长为有担当的时代新人。近5年，学院学生荣获“全国优秀共青团员”“湖北省长江学子”等荣誉，有30余人参加“三支一扶”计划、西部计划，考取基层公务员或参军入伍，2020届毕业生董东花荣获全国高校毕业生基层就业卓越奖。
科教融汇：科研引领 教学相长
　　学院有省级人才11人次，近年来承担国家自然科学基金项目12项、省自科重大专项等省级科研项目30余项，横向项目110余项，累计科研经费4000余万元，科研气氛浓厚。学院鼓励教师将科研成果转化为教学内容，现已开发教学实验项目10余项，碳基材料的功能化及其能源存储应用团队将其研究内容编纂成书（《双碳化学》），并入选石油和化工行业“十四五”规划教材。教师主动将科研方法引入教学，让学生在学习专业知识的同时，了解科研过程，培养科研兴趣。鼓励学生参与教师的科研项目，增强科研素养，学院学生毕业论文60%以上来自于教师的研究项目，发表学术论文60余篇，其中SCI论文40余篇，获专利10余项（发明专利4项），为学生未来的学术研究和职业发展奠定基础。
赛教融通：以赛促学 以赛促教
　　学院坚持以赛促学、以赛促教、赛教结合，构建了“院赛—校赛—省（国）赛”三级竞赛模式，通过竞赛提升学生的专业技能和团队协作能力。以AI赋能竞赛，建立了学科知识竞赛等题库，根据学生需求，生成个性化学习计划，提供即时答疑和学习资料推荐，助力学院学生在湖北省大学生化学实验大赛中取得优异成绩。近3年，学生在全国化工原理、化工和制药工程设计大赛中获二等奖4项、三等奖4项，有效拓宽了学生视野，提高了发现问题和解决问题的能力。
创教融合：激发潜能 鼓励创新创业
　　学院将创新创业教育融入教学全过程，鼓励学生参与科研项目、创新创业活动，构建了以博士、教授组成的科研工作室为主的院级创新创业实验室、以催化材料制备及应用湖北省重点实验室等6个省级平台为基础的校内实训基地、以山东京博控股集团有限公司等名企业为基础的校企（校）共建实践基地3类创新创业平台。同时将创新创业教育纳入课程体系，开设创新创业教育与实践等课程，增强学生的创新创业意识和能力。近5年，学生在湖北省大学生化学化工学术创新成果报告会上获奖70余项，在中国国际大学生创新大赛中获国赛铜奖2项、省赛金奖4项、银奖3项、铜奖3项。
产教融合：搭建桥梁 无缝对接
　　为了更准确地了解行业需求，提高人才培养质量，学院与行业企业开展深度合作。鼓励教师深入企业，近2年，学院1名教师挂职“科技副市长”，10余名教师在化工和制药企业挂职“科技副总”，为企业解决生产工艺、废水处理和副产物回收利用等难题，帮助企业建立质量管理体系，发表专利10余项（发明专利7项）；与山东京博控股集团有限公司等名企业共建实训基地，与湖北祥云集团化工股份有限公司等4个公司联合共建电子材料高纯原料加工技术湖北省工程研究中心，实现教学资源与产业资源的有效整合；与企业开展协同育人，近年来获教育部育人项目9项；成立产业学院，推动教学内容与产业需求紧密对接，为培养符合产业需求的高素质工科人才奠定基础。
　　黄冈师范学院化学化工学院的“五融”人才培养模式，为工科教育开辟了一条新的道路，未来，学院将继续探索和实践，为构建创新型国家、推动经济社会高质量发展贡献力量。
　　（作者：田正芳 蒋小春 汪辉）

