广西师范大学政治与公共管理学院：聚焦“五维融合” 推进行政管理一流本科专业建设
作者：周超 蒋菲 张雄
《光明日报》（ 2024年12月17日 08版）
　　近年来，广西师范大学政治与公共管理学院党委以政治建设为统领，聚焦“党建+五维融合”，紧扣立德树人根本任务，在积累专业人才培养经验的基础上进一步深化专业综合改革，在培养目标、专业建设、课堂教学、“第二课堂”、专业实践、社会服务、国际化培养等方面作出积极探索。
聚焦“党建+学科专业融合”
强化专业方向引领
　　学院强化党建引领，充分发挥基层党组织政治功能和组织功能，推进学位点申报、审核评估、专业评估、行政管理一流专业建设、一流课程等建设。明确区域定位，立足广西，面向华南、西南，辐射全国，连接东盟，培养公共管理实践研究专门人才；清晰人才层次，着力培养“宽口径、厚基础、重能力、高素质”的公共管理研究型人才；聚焦培养方向，整合学科力量，稳定办学发展方向；构建本硕一体化培养机制，形成以研带本、以本促研的联动育人模式；提升可持续发展能力，尤其是创新创业与可持续发展能力；坚持职业选择扩大化，帮助毕业生在政府部门、群团组织、基层社区、社会组织等从事相关工作。
聚焦“党建+教学科研融合”
优化科教生态氛围
　　学院党委围绕专业凝练4个方向团队，调整科研激励制度，加强专业教师考核，激发青年教师的学术热情。2020-2023年学院教师共获省部级以上项目51项。优化专业培养，推动行政管理本科由宽口径“大类培养”模式转变为注重学科实践与理论的“专业培养”模式。优化学分分布，引导学生形成“在学习中实践，在实践中学习”的研究意识。构建品字形课程进阶体系。2023年，学院5人获本科课题优秀教师奖励，获自治区教学成果奖特等奖1项、二等奖1项，立项校级以上本科教学改革研究项目18项。
聚焦“党建+思政工作融合”
强化价值引领
　　学院基层党组织坚持把清廉文化建设与师德师风建设相结合，以师德师风建设和课程思政建设为抓手，开展廉洁教育、清廉家庭创建、积极选树典型标杆，党员教师获国家级荣誉4人次，获省部级荣誉6人次。针对所有专业课程推行课程思政改革，融入思政教育元素，《高校思想政治工作质量提升理论与实践》（十卷本）获广西社科优秀成果奖二等奖。学院师生获第六届全国高校辅导员职业能力大赛全国一等奖1项，系部获学校毕业生就业创业服务育人工作先进集体。
聚焦“党建+人才培养融合”
强化实践育人
　　学院构建“创新立项+专业实习+社会实践”三位一体的“第二课堂”学术化培养模式，推动行政管理一流专业建设。创新立项制度，率先实施大学生创新创业计划院级资助形式，支持立项团队将短期的、一次性的实践项目转化成为长期的、持续性的学术实践。健全社会实践制度，推动学生围绕红色足迹寻访、助力乡村振兴、民生民情保障等内容提高调研能力。实施全覆盖集中专业实习制度，推动学生将专业实习与毕业论文研究紧密结合、与指导教师课题研究紧密结合。学院依托“双班主任”制度，打造高素质第二课堂学术化师资队伍。举办多场学术会，推动专业教师搭建“群学读书会”等学习平台，举办“青椒”教师学术沙龙等，组织学生参加专业学术交流会议，提高教师教学质量和育人水平。
聚焦“党建+公益志愿融合”
强化服务育人
　　学院党委在专业见习、行政管理一流专业建设、实践基地、社会调查、产学研协同等方面成果显著。将专业见习、专业实习与大创项目、社会实践、毕业论文等相结合，以实践研究推动学生毕业论文设计，师生创办、联络、参与各类专业社会服务平台，强化服务育人。联动高校、政府和非营利组织协同建立和完善专业人才实务能力及创新创业培养体系，组建由教授、副教授、讲师构成的专业人才实务能力教育教学团队，有效推动高校和政府部门协同育人，搭建产学研协同育人平台，形成系列专业实践优秀成果。学院先后打造了希望羽翼、夕阳再晨“爱·回家”、小火柴、小桔灯等志愿服务品牌，社会反响良好。
　　（作者：周超 蒋菲 张雄）

