古蜀文明保护传承二期工程开启
作者：本报记者 周洪双 李晓东
《光明日报》（ 2024年12月17日 09版）
  本报四川德阳12月16日电（记者周洪双、李晓东）四川省委宣传部、四川省文化和旅游厅、四川省文物局16日在广汉举行仪式，启动古蜀文明保护传承二期工程。
  古蜀文明是中华文明的重要组成部分。2019年，四川启动实施古蜀文明保护传承工程。五年来，宝墩、鱼凫村、三星堆、竹瓦街等遗址的一系列考古新发现，实证了中华文明多元一体格局；三星堆博物馆新馆建成开放、三星堆国家文物保护利用示范区成功创建、“凝视三星堆”“星耀中国”“古蜀之光”等系列展览亮相国内外，向世界展现了中华文明灿烂成就。
  在古蜀文明保护传承一期工程的基础上，四川启动实施二期工程，加强古蜀文明遗存整体性与系统性保护，提升遗产阐释展示水平，拓展国际交流传播，创新遗产地可持续发展模式。
  启动仪式上，四川省文物局局长唐飞介绍《三星堆—金沙遗址考古研究工作方案（2025—2027年）》。作为古蜀文明保护传承二期工程重要内容，《方案》拟对三星堆—金沙遗址的框架性遗迹（河流、道路、城墙、城壕、水门、城门、桥梁、码头等）、重要功能区如手工作坊等工作空白区域进行考古勘探和重点考古发掘；同步开展三星堆—金沙遗址聚落结构、器物制作工艺与原料来源、资源控制与利用、古气候与古环境、祭祀仪式场景及内涵、出土器物艺术与美学价值、三星堆遗址与金沙遗址关系、古蜀文明与全世界其他文明交流等方面的综合研究。
  北京大学教授、三星堆研究院学术院长孙华说，接下来，三星堆—金沙遗址的考古研究将围绕年代演变、聚落与社会结构、资源控制与利用、环境与生业形态等方面展开，2025年至2026年将开展30余项多学科研究课题，进一步明确三星堆遗址和金沙遗址关系。
  “我们期望通过古蜀文明保护传承二期工程推动三星堆—金沙遗址考古研究，为全面掌握两个遗址的文化全貌、进一步了解古蜀文明特质内涵、深入推进古蜀文明保护传承、助力早期国家区域文明发展研究、实证中华文明多元一体等提供更多学术支撑、作出更大学术贡献。”唐飞说。

