壳丘头遗址博物馆亮相平潭
作者：本报记者 张文骁 高建进 光明网记者 王若昕
《光明日报》（ 2024年12月17日 09版）
  本报福州12月16日电（记者张文骁、高建进 光明网记者王若昕）位于福建平潭的壳丘头遗址博物馆16日开馆，南岛语族文化艺术联展同日开幕。
  壳丘头遗址群包括西营、壳丘头、东花丘、龟山等遗址，构建起平潭距今7500年到3200年间较为完整的考古学年代框架和文化谱系。研究人员对壳丘头遗址群发现的遗存进行了分子生物学等多学科研究，相关成果为探索南岛语族起源与扩散提供了重要线索。
  壳丘头遗址博物馆外观似山峦似海浪，与平潭的自然风貌相呼应，内设“向海而生——平潭史前文化”“风好扬帆——南岛语族航海术与文化”“南岛艺韵——宝尔博物馆珍藏”三个展厅。三个展厅以“源”“流”“彩”为主线，通过丰富的文物展品、翔实的历史资料以及虚拟现实、互动体验等先进的展陈手段和多媒体技术，全方位展示南岛语族的独特文化，让观众身临其境地感受其历史文化魅力。
  平潭综合实验区党工委书记赖军表示，期待壳丘头遗址博物馆成为南岛语族文化学术研究的基地、合作交流的平台，以及传播弘扬的窗口，期待与南岛语族的各个岛屿国家进一步密切联系，在人文交流、海岛经济和海洋生态等各个领域有更亲密的合作。
  开馆当天还举办了国际南岛语族文化学术沙龙，国内外专家学者围绕南岛语族文化展开研讨，分享最新研究成果。

