搬新房 住新家
作者：本报记者 尚杰 王冰雅
《光明日报》（ 2024年12月17日 10版）
  2023年12月18日，甘肃省积石山县发生6.2级地震，大河家镇受灾严重。时间转眼过去一年，记者再来到这里，见证了当地的蝶变重生。
  鹅黄墙壁灰色屋檐，座座新居整齐排列。牌坊式门楼上，“陈家新村”几个字格外醒目。
  记者随意敲开一户大门，主人满脸笑容地将我们迎进屋内，沏上热茶端上馓子。新房是两层小楼，通过室内楼梯连接，楼下是两个卧室以及客厅、厨房、卫生间，楼上是两间卧室，还有大大的露台。屋内，家具家电崭新锃亮，收拾得井井有条。
  男主人马国玉说，今年“十一”假期，一家人高高兴兴地搬进了新家。
  住新房，钱从哪里来？“总面积是126.8平方米，政府补贴15万元，从农业银行贷了10万元，利息全免10年内归还，个人承担5.4万元。”女主人马雪英快人快语。
  俩人拿出手机，给记者看地震后老房子的情形。东边3间厢房，屋顶全塌了；北边上下两层6间楼房，墙壁裂开了大缝，成了危房。幸运的是，一家人毫发无伤。后来全家搬进安置点，住上板房，新家收拾好第一时间便搬了进来。
  两三公里外，四堡子新村，党群服务中心的便民服务站里人来人往。咨询办理医保的、要给孩子转学的、家里下水不畅的都找上门来，要求解决。桌台上，群众诉求台账写满了三大本，翻开一看，件件都有回应。
  老年活动中心里，传出阵阵笑声；棋牌室里，象棋激战正酣；按摩室里，70岁的马胡赛尼惬意躺在电动按摩椅上，跟老伙计们聊着天；阅读室、休闲室里，也都有老人们活动的身影。
  “这是大河家镇最大的平房安置区，建成了400套新房，安置了陈家村、周家村、克新民村、四堡子村4个村庄的受灾群众。”包村干部赵祖丰一边说着话，一边捡起地上的垃圾，“我们把群众反映的每一件小事都落实到位，让他们欢欢喜喜安新家，不让一家觉得自己是‘外来户’。”
  中心广场上，五六个村民在晒太阳。问起新房与老房的区别，他们争着说开了：“这路太方便了，就在镇边上，离高速口也近，想上哪就是一脚油门的事。”“最大的变化是学校，原来娃娃们上学跑几公里，现在一抬脚就到，条件比城里的还好。”“新房子暖和，家家户户都装了暖风机，电费还半价优惠。”
  “经过1.7万多名工人8个多月的轮班作业，积石山县28927户维修加固、10080户原址重建住房建成入住，13个集中安置点10015套住房全部建成交付，路、水、电、暖、网实现‘五通五稳’，党群服务中心、医疗卫生机构、老年人活动中心等建成投用，眼下县里正举全县之力帮助群众喜庆祥和搬入新居。”临夏州政协副主席、积石山县委书记马晓璐介绍。
  （本报记者 尚杰 王冰雅）

