四川省成都高新区中和街道：聚焦群众急难愁盼 拧紧燃气“安全阀”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月17日 10版）
　　近年来，四川省成都高新区中和街道将推动解决群众急难愁盼问题作为主攻方向，将城镇燃气安全作为监督重点，加大监督检查力度，压紧压实主体责任，强力推进集中整治工作走深走实，用执纪为民的扎实成效，以强有力的监督筑牢燃气安全“防护墙”。
　　劲松成仁路小区位于成都高新区中和街道成仁路600号，始建于2000年，现有住户89户（租住小户816户），使用燃气户数87户、使用液化气户数2户。适逢年终岁末、燃气用气高峰，小区居民反映小区老旧，燃气管道杂乱易引发安全事故。
　　收到群众反映后，成都高新区中和街道立即组织专人走访小区业主、有关部门，查找问题症结。今年4月以来，中和街道先后开展7轮燃气安全隐患集中排查，累计发现问题744项，督促整改完成510条。
　　为筑牢燃气领域安全“防护墙”，中和街道督促成立临时应急专班，加大监督检查力度，制定《工作预案》，促进工作有序开展。下沉一线、深入现场，压紧压实有关职能部门主体责任，深入小区倾听诉求、耐心解释、真诚服务，督促责任单位加强与燃气公司的沟通，协调相关部门共同商定解决办法，对隐患问题进行整改，赢得群众的信任和支持。目前，已完成成仁路小区234项燃气安全隐患整改，筑牢小区安全堡垒。
　　同时，为推动廉洁文化建设向基层和群众身边延伸，2024年，成都高新区中和街道以群众喜闻乐见的方式加强宣传引导，组织开展廉洁读书会、廉洁剪纸、廉洁朗诵等特色活动20余场，覆盖20个社区、2000余人次。通过文化、艺术等形式，廉洁文化融入居民日常生活，廉洁理念更加贴近群众、深入人心，增强居民对廉洁文化的了解，形成共倡廉洁、共守廉洁的浓厚氛围。

