多国谴责以色列在戈兰高地人口倍增计划
作者：
《光明日报》（ 2024年12月17日 16版）
  新华社利雅得12月16日电 综合新华社驻外记者报道：以色列总理办公室15日发表声明说，以色列政府当天批准了一项总额约1100万美元的计划，旨在将其占领的戈兰高地的居住人口翻倍。多国对此表示强烈反对和谴责，认为这一决定严重违反国际法和联合国相关决议，威胁地区和平与稳定。
  卡塔尔外交部发表声明说，这是以色列对叙利亚领土侵略的最新一幕，严重违反国际法。卡塔尔重申其坚定支持叙利亚主权、独立和领土完整，呼吁国际社会应团结一致反对以色列的机会主义阴谋。
  阿拉伯联合酋长国外交部发表声明，强烈谴责以色列扩大定居点的决定，警告此举可能加剧地区紧张局势。声明说，阿联酋坚决反对一切旨在改变被占领戈兰高地法律地位的措施和做法。声明强调，这一决定是“试图延续占领”的行为，公然违反国际法和联合国决议，并对叙利亚安全、稳定和主权构成直接威胁。声明强调需要进行建设性对话以实现中东和平与稳定。
  沙特阿拉伯外交部的声明谴责以色列的扩建计划，认为这一行为继续破坏叙利亚恢复安全与稳定的机会。沙特强调，必须尊重叙利亚主权和领土完整。
  伊拉克外交部发表声明，强烈谴责以色列扩建戈兰高地定居点的决定，称其“公然违反国际法和联合国决议”。声明指出，任何旨在改变戈兰高地法律地位和人口状况的措施都是无效的。伊拉克重申支持叙利亚对其领土恢复全部主权，并呼吁国际社会采取坚决立场谴责以色列的持续侵略行为，切实维护叙利亚统一与主权，确保该地区安全与稳定。
  土耳其外交部发表声明，强烈谴责以色列在戈兰高地扩建犹太人定居点的计划，认为此举是以色列“领土野心的重大升级”。声明对以色列最近在该地区的行动表示深切关注，认为“这严重破坏了维护叙利亚和平与稳定的努力，进一步加剧了地区紧张局势”。声明呼吁国际社会对以色列针对戈兰高地的政策采取果断行动。
  德国外交部一名发言人呼吁以色列放弃将其占领的戈兰高地居住人口翻倍的计划。这名发言人表示，“根据国际法，以色列控制的这一区域属于叙利亚，这一点很清楚，因此以色列是占领国。”

