【光明时评】小乡村何以惊艳世界
作者：尚方超《光明日报》（ 2024年12月17日 11版）
  【光明时评】

  近日，联合国旅游组织公布了2024年世界“最佳旅游乡村”名单，我国申报的云南阿者科村、福建官洋村、湖南十八洞村、四川桃坪村、安徽小岗村、浙江溪头村、山东烟墩角村7个乡村入选。至此，我国“最佳旅游乡村”总数达到15个，位居世界第一。

  作为中国美丽乡村的代表，进入全球视野的“最佳旅游乡村”为世界了解中国乡村、读懂中国故事提供了窗口。走进云南阿者科村，森林、水系、村寨、梯田“四素同构”的生态环境资源利用方式讲述着人与自然和谐共生的古老智慧；在福建官洋村，土楼山歌、传统工艺代代相传，融汇土楼文化、闽南文化、客家文化的文化“大观园”令人流连忘返；在湖南十八洞村，“精准扶贫”首倡地的幸福故事，反映中国乡村振兴新图景……独特的自然环境和人文景观交织，15个“最佳旅游乡村”充分展示了中国乡村地理文化的多样性与丰富性，更见证了当代中国守护绿水青山、赓续文化根脉的不懈努力。

  以村落为依托、文化为内核，以自然环境、田园风光、生产形态、民俗风情、农耕文化为表现形式，乡村旅游的蓬勃发展在广袤的大地上书写着美丽中国的时代叙事。据了解，申报“最佳旅游乡村”要接受9个方面评估，其中不单单包括文化和自然资源，还包括文化资源的推介和养护，经济、社会、环境的可持续性等。由此可以看出，“最佳旅游乡村”既要有文化、有资源，又要善于讲故事、做管理，对特色旅游资源进行深入挖掘和创新呈现。以此次入选的浙江溪头村为例，当地立足龙泉青瓷传统烧制技艺传承地的历史遗产，依托深厚的青瓷文化、竹韵文化，打造了瓷源文化传承空间、现代艺术创作基地、瓷艺特色文化节庆等旅游品牌，多方位营造开放、包容、创新的人文意境，吸引了大批国内外游客前来体验中华文化之美。每个乡村都有独特的文化基因和自然禀赋，提炼具有地方辨识度的文化符号，营造原汁原味的文旅融合发展氛围，就能打造出富有吸引力的乡村文旅品牌。

  “最佳旅游乡村”的生动实践让我们看到了旅游的撬动作用，看到了农文旅融合对于促进地区经济发展、文化传承和生态保护的重要价值。乡村旅游不只是旅游业的一部分，也是全面推进乡村振兴的重要抓手。见山见水见文化，让乡土文化“活起来”“火起来”，也有利于丰富农民精神生活、涵养良好乡风、增强乡村吸引力，为乡村高质量发展注入更加强劲的动能。

  越来越多的中国乡村走进全球视野，是美丽中国建设成果的缩影，也为推动乡村文化振兴提供了有益的经验启示。保护文化内涵与形式的丰富性，拓展文化传承与传播的多样性，在留住乡愁的同时将地方特色文化发扬光大，讲好美丽中国的乡村故事，因此而获益的将不仅仅是乡村旅游。

  （作者：尚方超，系河南省委党校当代中国马克思主义研究中心讲师）