浙江工商大学工商管理学院（MBA学院）：把商学院建在产业里 构建新数字时代教育生态
作者：俞荣建　岑杰《光明日报》（ 2024年12月17日 11版）

　　浙江工商大学作为率先培养商业专门人才的学校之一，拥有一百多年的办学积淀，教育底蕴深厚。浙江工商大学工商管理学一级学科承载了百年办学历史的“商”字基因，作为浙江省优势特色学科，通过中国高质量MBA教育认证（CAMEA认证）、AMBA认证和BGA金牌认证。在最近发布的2024软科世界一流学科排名中，浙江工商大学工商管理学科排名位列中国第14位，学科实力连年稳居全国前5%。新时代新征程，浙江工商大学工商管理学院（MBA学院）率先提出并践行“把商学院建在产业里”的人才培养理念，尝试破解产学研教融合中长期存在的枢纽难题，构建产学研教深度融合的数字时代教育生态系统。

共建联合培养基地

促进产学研教融合

　　聚焦“产”字维度，学院与企业共建学生联合培养基地（Co-Education Base），促进商学与商界双向奔赴，率先通过5个举措建设商科教育产学研教深度融合的基础设施。按照“企业申报—标准匹配—上会讨论”的流程，严格遴选共建企业，与物产中大国际集团等10余家大中型企业共建学生联合培养基地，实现人才培养场景根本性转变。系统分析不同产业的价值环节、企业分布、发展态势等，涉及有针对性的、符合商科人才培养的产业实践场景。从导师队伍、课程开发、案例研发、教材编纂、团队行动学习、共创长效机制等方面入手，院企共建培养基地，保障联合培养基地有效落地、长效运行。在联合培养基地中开展团队行动学习、成果竞赛、案例研讨、实地实验等沉浸式活动，激发各类主体的共创动力。围绕特定产业、产业实践场景、产业基地，设置有针对性的培养方案，培养特定产业的精英人才。

　　聚焦“研”字维度，学院教授与高管共同开展基于产业前沿的案例研究（Co-Case Study），针对现有商学院难以解决的企业实践问题，课堂教学中缺少真正高质量案例教学的不足，学院先确定前沿选题，教授与企业家或高管深入探讨企业发展战略逻辑和管理方案，让学术造诣与实践智慧碰撞，确定案例研究的前沿选题，目前涉及的前沿选题包括中国链战略、数字营销、ESG战略、数据价值链、AI赋能管理创新等。基于物产中大、海康威视、树根互联等200余个知名企业实践前沿案例，开展案例研究。根据“教授经典理论+高管前沿实践”共创自主知识，创造对商学、商界都具有丰富价值、中国自主的知识体系和解决方案。目前，学院已有60余篇案例入选全国百优案例，位列全国高校第四、全国财经类高校首位；入围浙江省优秀教学案例数量连续4年排省内第一。

　　聚焦“教”字维度，学院教授与高管共建行业企业针对性的课程项目（Co-Courses），针对实践课程智慧有余、知识性理论性体系性不足、鲜见院企共建的课程项目等问题，交互理论知识与应用知识，聚集“管理思维类”“数字管理类”“行业前沿类”3类课程，共建包括“管理思维”“数字商业模式”“数智供应链”等课程28门，共建合作企业包括物产国际、浙江省机电集团、阿里巴巴等38家。同时与物产国际等22家企业设立“教材联合开发基地”，编制线上线下混合，文字、图片和音视频相搭配的新形态教材，打造“基地—案例—课程—教材—行动学习”的商业人才培养闭环。通过打磨传统的商科教育授课方式，采取“333制”授课模式，即学院讲授（1/3课时）、企业实践（1/3课时）、研究（1/3课时）；推进课堂教学“五化”改革，即学习研究自主化、课堂教学研讨化、课后行动创造化、导师团队多元化、指导方式数字化，有效提升授课效果。

探索创新培养方法

激发融合长效机制

　　学院通过提出问题导向学习活动，探索商科教育产学研教深度融合的培养方法。成立混合团队、配备双导师，学生学员与企业员工混合授课、联合学习，并配以教授和高管联合指导，已建设150人的实务导师队伍。发掘凝练企业实践中紧迫的现实问题或前瞻的潜在问题，导师和团队深度研讨确立并严格界定问题。按实践管理问题研究的规范范式，团队开展理论研究、知识探索、问题导向的解决方案开发等研究工作。同时采用主题案例研讨、案例精英赛、研究生实践成果竞赛等多种形式，进行团队行动学习成果研讨和评比。最后优化方案，高管参与成果评比，推动成果落地；预先设计成果落地方案，奖励成果转移转化，将行动学习的成果与学生或企业员工的课程成绩、职业发展深度结合。

　　在此基础上，针对以前学生在学习和实践中被动执行多，多元主体内在动力和共创活力未能充分激发等不足，学院探索构建形成教师、学生、企业高管、企业员工“四位一体”的产学研教深度融合长效机制。面向教师、MBA学院、企业高管、企业员工四大主体，制定《浙江工商大学案例研究中心激励办法》《浙江工商大学工商管理学院（MBA学院）产教融合课程建设办法》《浙江工商大学工商管理学院（MBA学院）产业服务岗管理办法》等制度文件，有效激活4类主体创新活力。学院设立实务院长岗，设置实践教育岗，优化教师考核办法，有效保障5C方案“把商学教育建在产业里”的组织建设。围绕教师评价考核、学生评价考核、企业员工评价考核，确立产学研深度融合的内在评价逻辑，建立清晰的评价体系。将“把商学院建在产业里”作为学院主导战略，设置一系列奖惩措施，保障战略执行落地和长效发展。

产业教育共建共享

推广人才培养成效

　　学院“把商学院建在产业里”战略全面激活企业高管、员工、教师、学生等各类主体创新活力，基地建设、课程研发、案例开发成果丰硕，共建共享机制基本建立，“商学教育未来形态探索”成效显著。学院教改研究成果频出，出版人才培养专著《培养“智工商”型创造者：数智时代工商管理人才培养新模式》等2部，发表教改论文23篇。学院成果影响了大量学生和校友，学生能力全面提升，人才培养成效显著。学院主题案例大赛、实践成果评比、管理案例经营赛、“双师”同堂等全新落地举措，大大提升了学生的获得感、满意度。学生实践表现成绩优异，获得15项浙江省专业学位研究生优秀实践成果奖、“尖峰时刻”全国总冠军、“挑战杯”一等奖、“创青春”金奖等标志性奖项。学生创新创业氛围浓郁、成效显著，培育“认养一头牛”“蔚车”校友知名创业企业10余家。

　　学院“把商学院建在产业里”的商学教育理念和培养模式在全国商界学界，得到普遍认同，产生广泛影响。在2024年第12届腾讯网教育·商学院暨专业学位教育发展论坛上，浙江工商大学校长获“2024年度商科教育领军人物”奖，学院院长获“2024年度商科教育榜样人物”奖，浙江工商大学MBA项目获“2024年度国际领先商科教育品牌”荣誉。在 “管理的力量暨2023央广网MBA年度大会”上，浙江工商大学MBA项目获“2023年度商科教育行业标杆MBA院校”荣誉。学院培养数字时代商业精英的理念受到多家主流媒体广泛报道，大型纪录片“5C方案把商学院建在产业里”在浙江电视台播出，反响热烈。

　　浙江工商大学工商管理学院（MBA学院）全面落实“把商学院建在产业里”，有效破除了产学研教深度融合的体制机制问题，构建了无边界、共创式、活力迸发、切实符合国家和地方高质量需要的教育生态系统。未来，学院将继续培养“矢志贡献家国、真正会管理”的卓越人才，探索研究商科教育的未来形态，促进商业人才全面发展。

　　（俞荣建 岑杰）