要求做好新年春节期间拥军优属拥政爱民工作
作者：
《光明日报》（ 2024年12月17日 03版）
  新华社北京12月16日电 2025年新年春节即将来临，为做好新年春节期间双拥工作，退役军人事务部、中央军委政治工作部、全国双拥工作领导小组办公室近日联合下发通知，要求各地各部队要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深入贯彻习近平总书记关于军政军民团结重要论述，深入扎实做好节日期间拥军优属、拥政爱民工作，不断巩固发展爱我人民爱我军的大好局面，激励军民同心奋进强国强军建设。
  通知指出，要加强双拥宣传教育凝聚共同意志力量。各地各部队要以学习贯彻党的二十届三中全会精神和中央军委政治工作会议精神为契机，结合召开党委议军会、军政座谈会、双拥工作领导小组会议等，深刻领悟“军政军民团结是我军胜利法宝”的政治意蕴，深入把握“完善双拥工作机制”改革部署的实践指向，不断强化做好新时代双拥工作的政治责任和使命担当。要结合丰富群众节日文化生活，统筹开展形式多样的双拥宣传和全民国防教育，广泛组织军民喜闻乐见的联谊联欢、文艺创演等群众性活动，密切情感交融，浓厚节日氛围，推动双拥光荣传统薪火相传、发扬光大。
  通知要求，聚焦服务练兵备战持续提升拥军质效。各地要主动走访慰问驻军部队，了解部队需要地方支持的有关事项，研究拿出具体措施，帮助解决战备执勤、训练演习和工作生活中的现实困难。积极配合部队新年开训，支持遂行边境管控、海上维权等任务，跟进搞好场地交通、粮秣水电、安全警卫等保障，持续深化科技拥军、信息支前，助力部队战斗力提升。深入开展“情系边海防官兵”、“聚焦一线、聚力解难”等拥军优属活动，发动广大干部群众和社会组织为一线官兵家庭送去节日慰问、帮解后顾之忧，以实际行动传递关怀温暖、激励军心士气。
  通知提出，要倾心爱民助民支持改善民生福祉。各部队要认真践行全心全意为人民服务的根本宗旨，组织官兵协助驻地街道村镇搞好环境卫生整治、公共设施维护、节日环境布设，看望城乡低保对象、残疾人家庭、空巢老人等困难群体，为群众送温暖、献爱心；积极参加文明创建和民族团结进步创建等活动，协助地方维护机场、车站、港口等春运秩序，参与搞好社会治安综合治理，做好冬季雨雪冰冻等灾害抢险救灾和应急救援相关准备，为群众欢度佳节创造良好环境。担负定点帮扶任务的部队，要走村入户察看帮扶成效，切实帮助解决生产生活中的实际困难。要加强节日期间群众纪律教育检查，维护子弟兵良好形象。
  通知要求，抓好政策待遇落实关爱优抚对象。各地要牢固树立依法拥军观念，进一步加大拥军优抚安置政策落实力度，维护军人军属和退役军人合法权益，推动让军人成为全社会尊崇的职业、让退役军人成为全社会尊重的人。常态开展送立功喜报和慰问信、挂光荣牌、贴春联年画等活动，看望慰问在乡红军老战士、老复员军人和烈属、牺牲病故军人遗属，积极帮助优抚对象解难题、办实事，送上党和政府的关心关爱。要加强优抚医院、光荣院和军供站节日期间工作管理，压实层级责任，细化措施计划，保障服务对象欢度佳节。
  通知还要求，节日期间，各地各部队筹划开展双拥各项活动要严格落实改进作风、为基层减负等要求，做到俭朴节约、务求实效。

