“四条红线”为中美关系构筑发展基座
作者：谢彬彬
《光明日报》（ 2024年12月17日 03版）
  在中美元首利马会晤中，习近平主席强调，台湾问题、民主人权、道路制度、发展权利是中方的四条红线，不容挑战。中方划定这四条红线，再次向美方清晰表明了中方的核心利益和重大关切所在，明确了中美关系中需要谨慎处理的危险燃爆点，传递了中方捍卫自身利益的坚定决心。在这些关键问题上不折腾、不挑事、不越界，是中美妥处分歧，维护两国关系发展最重要的防护栏和安全网。
  这四条红线，构成了中美关系大厦的基座。基座不稳，大厦的安全性、稳定性无从谈起。中美是两个大国，难免有些分歧和矛盾，但不能损害彼此核心利益，更不能搞冲突对抗。在中美高层交往中，中方一再强调这些红线，就是让美方了解中方的原则底线，避免误解误判，妥善管控分歧，防止冲突对抗。过去，中美关系发展遭遇波折，这其中的责任是清晰明确的。正是美方在这些涉及中方核心利益问题上一再挑衅，让中美关系一度跌至建交以来的历史最低点。历史的教训应当汲取。眼下正是美国政府过渡期，为维护好中美关系来之不易的企稳势头，为未来中美关系发展打下良好基础，这四条红线是不容挑战的警戒线。
  台湾问题是中国核心利益中的核心，是中美关系第一条不可逾越的红线。一个中国原则和中美三个联合公报是中美关系的政治基础，必须恪守。在台湾问题上，中国没有任何妥协退让的余地。美方想要维护台海和平，关键是要认清赖清德和民进党当局的“台独”本性，慎之又慎处理台湾问题，明确反对“台独”，支持中国和平统一。任何人都不要妄想在台湾问题上越界踩线而不用付出代价。关于民主人权，中美存在的具体分歧可以在平等交流的前提下进行探讨，不能拿所谓“民主对抗威权”的虚假叙事挑动分裂对立，不能以民主人权为借口干涉对方内政。关于道路制度，中美走的是不同的路，双方要尊重这种不同，而不是强求一律，试图去改变甚至颠覆对方的制度，中美谁也改变不了谁。关于发展权利，中国人民的发展权利不可剥夺、不容无视。美方应该客观理性看待和接受中国的发展，打贸易战、科技战，人为“筑墙设垒”，强推“脱钩断链”，只会损人不利己。中国的发展对美国、对世界都是机遇而不是挑战。
  这四条红线，意在提醒美方不要产生误判。中方致力于推动稳定、健康、可持续发展的中美关系，但不会为了改善中美关系而在核心利益上让步，任何人都不要幻想让中国吞下损害自身利益的苦果。此次会晤中，习近平主席强调，中方坚定维护自身主权、安全、发展利益的立场没有变。中国的发展壮大有内生逻辑，任何挑战都挡不住中国前进的步伐，任何围堵遏制打压都只会撞上南墙，任何人都不要低估中国人民捍卫国家主权、安全、发展利益的坚定意志和强大能力。把中国视为“最主要战略竞争对手”和“最严重地缘政治挑战”，完全不符合事实，只会导致“自我实现的预言”。中美一旦冲突对抗，无论是冷战、热战，还是贸易战、科技战，最终将损害中美两国和世界各国利益，其代价谁都无法承受。
  中美不冲突、不对抗、和平共处，是责任，也是必须。此次会晤中，美国总统拜登所作的“美国不寻求‘新冷战’，不寻求改变中国体制，不寻求通过强化同盟关系反对中国，不支持‘台湾独立’，不寻求同中国发生冲突，不会利用台湾问题同中国竞争”的表态，于中美关系是积极有益的，关键在于把承诺落到实处。中美不能重复大国冲突的旧历史，两国应展现大国担当，多为动荡不安的世界注入确定性、提供正能量。面向未来，希望美方严守这四条红线，以对话代替对抗，以合作代替冲突，同中方相向而行，继续为中美关系大厦添砖加瓦。
  （新华社北京12月16日电 记者谢彬彬）

