习主席的嘱托激励澳门学子奋发图强
作者：李寒芳 刘刚 饶饶
《光明日报》（ 2024年12月17日 04版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】 
  “你们是祖国的花朵，是澳门的未来。”冬日暖阳下，澳门濠江中学附属英才学校图书馆内，高三学生刘佳樑重新读起国家主席习近平的回信。他说，每次再读都能回忆起当时接到信的激动场景，激励自己奋发前行。
  2019年“六一”国际儿童节前夕，澳门濠江中学附属英才学校的孩子们给习近平主席写了一封信，并精心绘制了彩笔画，表达对祖国母亲的爱，邀请习爷爷再到澳门来。
  创建于1932年的濠江中学，是澳门中小学生人数最多的学校。该校素有爱国主义传统，1949年10月1日，时任濠江中学校长杜岚顶着重重压力，带领全体师生在校园升起了澳门第一面五星红旗。
  这封童趣盎然的信虽然笔触稚嫩，但饱含真情，信封和信纸都是孩子们自己设计的。当时，刘佳樑书写了信封上的毛笔字，其他小朋友画了信纸上的金莲花和大三巴等澳门地标建筑。浓浓的家国情怀、爱国主义精神跃然纸上，表达了他们对“祖国母亲”含义的理解。
  让大家喜出望外的是，不久后，他们就收到了习近平主席的回信。信中说：“你们画的彩笔画很好，说的话也很真诚，充分体现了小朋友们的美好心灵。”
  尺牍传情，关怀备至。习近平主席在信中说：“希望同学们不辜负杜岚老校长的期望，传承好爱国爱澳优良传统，珍惜时光，刻苦学习，健康成长，长大后为建设澳门、振兴中华多作贡献。”
  濠江中学副校长陈虹回忆当时读信的场景说：“孩子们非常开心，有的甚至热泪盈眶。受到习主席的鼓舞，相信这些孩子会终身难忘。”
  “我们真的不敢想象，习主席真的在百忙之中抽出时间给我们回信。”刘佳樑说，印象最深刻的是习主席在信中说，“祖国是澳门的坚强依靠，你们从小就懂得这个道理，我十分欣慰。”
  2019年12月19日，澳门回归祖国20周年前夕，习近平主席在澳门视察期间，专程前往澳门濠江中学附属英才学校。习主席说自己是“如约而来”。
  那一天，校园沸腾了。“习爷爷来啦！”兴奋喜悦的笑容洋溢在同学们的脸庞。学校礼堂里，一堂中国历史公开课正在进行，主题是“‘一国两制’与澳门”。
  如今在华中科技大学电子信息与通信学院就读大三的李启宇，当时是濠江中学附属英才学校的学生。“5年前的场景，我仍然记忆犹新。习爷爷当时说的话，为我们指明了方向。”他回忆说，习主席步入礼堂时，同学们都集体起立，热烈鼓掌。
  掌声在礼堂内激荡。孩子们神采飞扬，笑容格外灿烂。
  2019年，恰逢新中国成立70周年。从5000多年文明史谈到170多年近现代史，从新中国70年谈到澳门回归祖国20年……在观摩了这堂公开课后，习近平主席走到学生中间，即席发表重要讲话。
  习近平主席归结出一条深刻的道理：“了解了历史，才能真正了解我们从哪里出发、走了什么样的路、现在在哪里、未来向何处去。”
  殷殷寄语，为青春梦想标定航向，为少年心田灌溉良泉。
  公开课结束后，习近平主席和在场的同学们一一握手。“我感到十分荣幸，可以近距离和国家领导人接触，聆听他的教诲。”李启宇说。
  刘佳樑也倍感幸福：“能够见到习主席，激动之余也感觉他非常和蔼可亲，就像一直关心支持我的长辈。”
  “5年来，我始终记得习主席对我们的教诲，一直努力学习，希望长大后成为祖国、澳门的栋梁。”刘佳樑说，自己的心愿是能够到内地心仪的学校读书，成为一名救死扶伤的医生。
  清晨赶到华科大东九楼上课，下午来到实验室熟练操作电路板，晚上在自习室准备考研，再去操场跑三公里……李启宇在大学的生活忙碌而充实，践行着习近平主席的信中期许——“珍惜时光，刻苦学习，健康成长”。
  2019年在英才学校，习近平主席亲切地对孩子们说：“三岁看到老，我们培养爱国主义也从小开始。希望你们也经常到内地去走一走，看一看祖国大好河山。学好历史，学好中国的历史。好好学习，天天向上！”
  记着这份嘱托，在内地读书以来，李启宇走遍许多地方了解祖国的发展，也始终关注家乡澳门的发展。与澳门一水一桥之隔的横琴如今正在打造科创新高地，学习电磁场与无线技术专业的李启宇也将目光投向横琴。
  “横琴的芯片产业发展迅猛，我希望学成后可以到横琴学以致用，用我的专业为澳门经济适度多元发展、为大湾区的科技创新贡献力量。”李启宇说，“希望我们能像习主席期待的那样，成为‘有为的一代、值得骄傲的一代’。”
  （新华社澳门12月16日电 记者李寒芳、刘刚、饶饶）

