 弘扬宪法精神 维护宪法权威 第十一个国家宪法日座谈会在京举行 


								《人民日报》（2024年12月05日 第 03 版）
							




 　　本报北京12月4日电 （记者彭波）今年12月4日是第十一个国家宪法日。全国人大常委会办公厅会同中宣部、司法部在京举行“弘扬宪法精神，维护宪法权威”座谈会。中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠出席并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，推动全面贯彻实施宪法，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚实的根本法保障。
　　李鸿忠指出，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，在党中央集中统一领导下，把弘扬宪法精神、推动宪法实施、维护宪法权威不断推向深入。要牢牢把握我国宪法是社会主义宪法的本质属性，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇；牢牢把握我国宪法是真正意义上的人民宪法，坚持和发展全过程人民民主；牢牢把握我国宪法的国家根本法地位，坚定维护宪法权威；牢牢把握宪法的主要功能作用，全面加强宪法实施；牢牢把握宪法宣传教育是法治建设的一项基础性工作，推动宪法深入人心。
　　全国人大常委会副委员长王东明、郑建邦、何维出席会议。
　　中宣部、全国人大常委会法工委、司法部、最高人民法院、最高人民检察院、教育部、中国法学会有关负责同志和全国人大代表作了发言。 


