 有效保护是利用的前提和归宿（人民论坛） 

							常  晋
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 04 版）
							




 　　文化遗产不可再生也不可替代，是历史留给我们的宝贵财富。对待文化遗产，保护与利用的关系必须想明白、处理好。
　　在主持二十届中共中央政治局第十七次集体学习时，习近平总书记强调：“秉持敬畏历史、热爱文化之心，坚持保护第一、合理利用和最小干预原则，推动文化遗产系统性保护和统一监管。”
　　散落在中华大地上的文化遗产，传承着源远流长的历史文化，维系着家国一体的民族精神，实证了我国百万年的人类史、一万年的文化史、五千多年的文明史。坚持保护第一，坚持最小干预原则，是文化遗产工作的立足点、出发点，也是我们不可推卸、必须扛起的政治责任、文化责任、历史责任。
　　当下，许多地方积极推动文化遗产传承保护和开放利用，探索文旅融合发展路径。然而，利用失当、过度商业化问题也不同程度存在。或是野蛮利用、缺少维护，或是私搭乱建、不伦不类，或是建新拆古、损毁本体，种种做法不仅破坏了文化遗产的肌体，也割裂了原本的历史文脉。
　　文物失护、遗产损毁，是典型的舍根本而求末节、逐小利而失大义、弃主要而抓次要，令人痛心、让人愤怒。修订后的文物保护法强调“基本建设、旅游发展必须把文物保护放在第一位”，从法律层面进一步明确了利用与保护的关系，划定了“防止建设性破坏和过度商业化”“防止过度开发”等红线。明晰的法律要求，配合严格的执法监管，将为筑牢文物安全底线提供根本保障。
　　有效保护是利用的前提和归宿。文化遗产只有在与人民群众的互动中，才能得到更广泛的认知，不断焕发新的时代活力；也只有在合理开放利用中，才能延续文化内涵，获取可持续的生命力。但所有的利用，都必须建立在有效保护的基础上，把有效保护作为合理利用的价值标准和守则。
　　北京要求使用主体评估开放利用对文物建筑的影响，科学制定并公布开放措施和计划；陕西西安针对市内古城墙，设置沉降监测点、水平位移监测点等点位8000余个，根据监测数据规范文化活动的范围、规模和形式。从实践经验看，遵循规律、遵守法规是合理利用的前提。利用前进行严谨的可行性评估，利用过程中做好实时监测与定期“体检”，才能让“保护第一”得到有力贯彻，让“用”的过程成为“保”的过程。
　　时代在进步，科技在发展，人类迸发的智慧和创造力，为统筹文化遗产的保护和利用，拓展了新空间。河北邯郸响堂山石窟数字展示中心，通过三维数据获取、建模处理、高清投影，完整复原相关文物风貌。既保护石窟本体，又实现数字留存，同时满足参观需求，一举多得。
　　文化遗产的保护与利用是一项专业工程、长期工程，须平衡好新与旧、人与物、用与管等关系。既有精细化保护，又有高水平管理和人性化服务，文化遗产必能在新时代熠熠生辉，为推进中国式现代化提供丰厚的文化滋养。 


