 节粮账就是丰收账（在现场·厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  常  钦
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 04 版）
							




 　　临近大雪节气，鲁西北平原上的麦田披上霜衣。
　　在山东省禹城市的田野里，种粮大户张树军穿着厚实的棉衣走在田埂上，时不时蹲下身子，扒开麦苗，查看墒情，“长得不错，肥水跟得上，天再冷点，浇上‘冻水’，麦子过冬算稳当了。”
　　张树军是禹城市尚信齐盛种植专业合作社理事长，忙完秋收，就紧锣密鼓种下了1200多亩麦子。“俺打小就跟麦子打交道。”张树军说，“过去谁敢种这么多麦。那会儿家伙什不给力，庄稼收不干净，地里落下的麦穗多着嘞。”
　　对于上世纪70年代出生的张树军来说，捡麦穗是童年最深的记忆。“那时候，一放麦假，半大孩子就挎着小筐，满地里捡麦穗，麦芒扎得手火辣辣地疼，可一想到有白面馍馍吃，就浑身是劲儿。”张树军说。
　　“现在收完麦，想捡个麦穗可难了。”张树军指着仓库里停着的“大铁牛”介绍，“合作社里联合收割机、自走式喷药机、播种机、旋耕机，啥都有。就说那联合收割机，装上北斗导航，智能得很。割起麦来，又快又直溜，粮食损失少。现在想看机收效果咋样，只能蹲下仔细找麦粒。”
　　张树军的合作社里，农机手齐右亮是个名人，他开了20多年收割机，对机器的脾性摸得透。“以前的背负式收割机，开起来费劲，还老是落下麦穗。现在这自走式的，马力大、割幅宽，还有智能监测。一有漏粮，立马报警，咱能及时调整。”老齐摸着身旁的收割机，满是自豪。
　　减损就是增产。小麦生产链条中，机收减损是重要一环。据测算，全国小麦机收环节损失率平均降低1个百分点，相当于挽回粮食损失25亿斤。
　　机收减损，好机械、好机手协同发力。齐右亮细数自己的减损窍门：收割前，先瞅瞅小麦的成熟度，把握最佳收割时机；收割时，稳稳地控制割台高度和行驶速度；平日里，对机械精心检修保养，绝不让机器带“病”下地。
　　禹城市每年举办的“机收减损大比武”，齐右亮津津乐道。“比赛当天，十里八乡的农机手都聚在一起。”评判机收效果的关键一环是“捡麦粒”，评委们分头蹲下身子，用手拨开秸秆和表层泥土，仔细查看是否有遗落的麦粒。“就看谁收得快、丢得少，那才是真水平！”齐右亮说。
　　更新农机、培训机手，与前几年相比，禹城市机损率降低了1个百分点，张树军的合作社也跟着受益。“今年小麦亩产1400多斤。”张树军粗略算过一笔账：1200多亩地，今年麦收期间机损率在0.8%左右，比去年降低0.5个百分点。
　　“别小看这‘0.5’，光收割环节就能减损7000多斤麦。”夕阳下，麦田泛着金光，张树军站在田边，望着青青麦苗，声音洪亮：“从捡麦穗到查麦粒，庄稼人算的是节粮账，节粮账就是丰收账。机收减损，不仅是大田里的小事，更是粮食安全的大事。” 


