 先锋走在前  致富路子宽（党旗在基层一线高高飘扬） 

							本报记者  刘洪超
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 05 版）
							




 　　初冬时节，走进辽宁省朝阳市建平县万寿街道小平房村，一座座农家院落排列整齐，庭院干净整洁，道路全部硬化。村子里，供暖站、供气站、供水站等样样齐全，垃圾、污水也每日集中处理。
　　以前，村民们大多住在低矮破旧的平房里，房前屋后堆着杂物和柴火垛，一到下雨下雪天，路上全是烂泥。“一进臭水沟，步步踩石头”，说的就是过去小平房村的模样。
　　蜕变的秘诀是啥？“强化党建引领基层治理，充分发挥党员带头作用，大力发展村集体经济。”小平房村党委书记、村委会主任钱学余回答。
　　1991年，钱学余放弃工程队队长工作，回村任职。依托丰富的铁矿资源，他带领村民开办铁选厂、砖厂、铸造厂等多个村办企业，不仅还清了村里的债务，还让这个集体经济收入几乎为零的“空壳村”，一跃成为远近闻名的富裕村。
　　2000年，村办企业开始改制。“大河没水小河干，大河有水小河满。”在钱学余看来，只有村集体经济壮大了，村民才能持续增收致富，小平房村的资源必须由全体村民共享。小平房村两委班子研究决定，将村里的铁矿企业继续留在村集体。
　　“主心骨”坚强有力，“领头雁”善作善成。这些年，按照“工业强村、以工哺农、以工促商”的发展规划，小平房村大力发展工业、林果业、有机农业、生态观光旅游业等产业，致富路越走越宽。
　　“我们家有约14亩地，每亩1000元流转到合作社，我自己在合作社务工，每年还能赚两万元。”古香杂粮专业合作社面粉加工厂里，村民王桂君高兴地说。村党委委员、合作社理事长李红蕾介绍，除种植小麦，合作社还种植了2000亩中草药、300亩杂粮，每年能增加村集体经济收入300万元。
　　如今，小平房村按照“支部引领+党员带动+群众参与”的发展思路，积极推动村党组织领办创办合作社，实现村集体增收和村民致富双赢。依托特色农产品加工，村里同步开展电商业务，还投资兴建天秀山森林公园，生态旅游产业不断发展壮大。
　　不远处，村子里的南果梨酒厂，果香阵阵、酒香扑鼻。酒厂里，村里的致富能手、党员李生仕正在仔细检查产品质量。此前，村里5000余亩南果梨喜获丰收，经过破碎、发酵、蒸馏等工序，一瓶瓶南果梨酒销往省内外。
　　“先锋走在前，致富路子宽。”村党委副书记王志祥说，为切实以组织振兴推动乡村全面振兴，小平房村党委着重从农村经济能人、复转军人、致富能手和大中专毕业生中发展党员，改善农村党员队伍整体结构，同时探索实施“双培双带”模式，着重培养致富能手和有知识的青年，让有能力的党员带动困难党员、致富能手带动困难户，开展“一帮一”活动。
　　“现在，村里的大事小情，党员是先锋模范；在合作社，党员是发家致富带头人；在集体企业，党员是生产一线的骨干。全村8个党支部、125名党员，都有发挥作用的舞台，都是岗位上的旗帜。”钱学余说。2023年，小平房村村集体经济收入达1205万元，人均可支配收入近3万元。 


