 “该改的坚决改，不该改的不改”（思想纵横） 

							朱全宝
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 09 版）
							




 　　改革是一个国家、一个民族兴旺发达的不竭动力。改革，首先要明确改什么、不改什么，否则就可能南辕北辙，产生不可逆转的严重后果。在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上，习近平总书记站在全局和战略的高度，强调“该改的坚决改，不该改的不改”，体现了守正与创新的有机统一，对于进一步全面深化改革、推进中国式现代化具有重大而深远的指导意义。
　　综观历史，有的改革能够有效解决社会重大矛盾、推动经济社会发展，有的改革反而导致社会动荡甚至国家分裂，究其原因，一个重要方面就在于能否准确把握改什么、不改什么。该改的没有改，不该改的又改了，这样的改革必然会失败甚至犯下颠覆性错误。我们的改革历来都是有方向、有原则的。在改革开放之初，邓小平同志就提出坚持四项基本原则，澄清了思想谬误，校正了改革开放的方向。新时代，习近平总书记反复阐述这一问题，在庆祝改革开放40周年大会上强调“该改的、能改的我们坚决改，不该改的、不能改的坚决不改”，在纪念邓小平同志诞辰120周年座谈会上强调“要坚持守正和创新相统一，该改的坚定不移改，不该改的不改”，足见这一问题的极端重要性。新时代，正是因为坚决做到“该改的坚决改，不该改的不改”，中国式现代化才在全面深化改革中不断向前推进、展现广阔前景。
　　什么是不该改的？坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义、坚持人民民主专政，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，这是改革中守正的内在要求，在任何时候任何情况下都不能有丝毫动摇，再过多长时间也不能改。为什么这些都是不该改的？因为这些都是管根本、管方向、管长远的，体现党的性质和宗旨，符合我国国情，符合人民根本利益。如果在这些方面动摇了，为了迎合某些人的“掌声”而把西方的理论、观点生搬硬套在自己身上，那改革就会严重脱离中国国情，就会有“改旗易帜”“改变颜色”的危险，就会犯颠覆性错误。在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，不实行改革开放死路一条，搞否定社会主义方向的“改革开放”也是死路一条。我们不能为改而改，不能稀里糊涂地改，在“不该改的不改”这一点上必须保持足够的战略定力。
　　什么是该改的？习近平总书记强调“坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾”，这就明确了什么是该改的。进一步全面深化改革，要坚持继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总目标，始终朝着总目标指引的方向前进，该改的坚决改、改到位。要以进一步全面深化改革的总目标为根本尺度，只要是符合这个总目标的，是对党和人民事业有利的，对最广大人民有利的，对实现党和国家兴旺发达、长治久安有利的，都要下定决心、铆足干劲，一心一意去改、一项一项去抓，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，通过不断创新，有效解决阻碍发展的堵点难点问题，推动改革向纵深推进。
　　守正就不会迷失方向，创新就不会停滞不前。坚持守正创新，把该改的、能改的改好、改到位，把不能改的坚决守住，破立并举、先立后破，必能激发改革的强大活力，打开改革发展新天地。 


