 记录美好瞬间  助力乡村发展 

							本报记者  张  驰
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 10 版）
							




 　　今年4月，68岁的云南省普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县娜允镇南雅村村民吴桂珍有了人生中第一张认真拍摄的照片。照片用手机拍摄，因为造型独特而走红网络：吴桂珍头戴“牛油果耳机”，用心形牛油果树叶做成“眼镜”，脖颈上还有一串牛油果项链。
　　“阿婆太可爱了，能合影吗？”在西南边陲小镇生活了一辈子，吴桂珍没想到有那么多年轻人因自己的照片走进南雅村，并拍摄同款照片。照片的拍摄者是90后“新农人”李伟，他还是一名旅行摄影师，曾走过许多国家和地区。
　　扎根南雅村成为“新农人”后，李伟拍摄的照片有了更多温暖的色彩：漫山的绿、落日的金，还有拉祜族女孩手捧牛油果的纯真笑容。
　　最初拍摄吴桂珍纯属巧合。李伟路过小卖部时看到吴奶奶手拿两个牛油果，放在耳边很像在听音乐。“阿婆在路边开小卖部，对路过的人都笑得很暖。”这组创意照片在vivo影像加手机摄影大赛获奖。“我用影像为乡村的生命力写诗，也探索人与自然、土地的连接。”李伟说。
　　纬度适宜、光照充足、温暖湿润的自然条件赋予孟连种植牛油果的独特优势。成熟的季节，在南雅村的牛油果种植基地，一个个圆滚滚的果子缀在枝头。20多名村民配合有序，或用长杆和网兜采高枝上的，或用剪刀摘矮处的，一筐筐果子被采下运走。
　　49岁的村民娜袜是个能干的拉祜族妇女，家里种了玉米和咖啡，但在产季，一有空还是来采摘牛油果。除了家里部分土地入股合作社每年分红，她在基地务工一天还能赚120元。同样在基地务工的还有许多60岁甚至年纪更大的村民。基地技术负责人扎儿说：“村里牛油果种得多了，赚钱的路子也宽了，有活干就有钱赚。”
　　为助力乡村发展，2007年，孟连引入普洱绿银生物股份有限公司试种牛油果，最初只种了10亩。经历10余年培育，牛油果扎根孟连：2017年建成3000亩示范基地，2018年大规模推广种植，2019年创建“一县一业”（牛油果）特色县，2023年孟连牛油果进入全国名特优新农产品名录……目前，孟连牛油果种植总面积达12.07万亩，2024年产季投产面积2.57万亩，预计产量1.95万吨、产值6.8亿元。
　　“种植面积不断扩大的同时，我们集中力量、集聚资源、集成政策，一步一个脚印推进产业发展。”孟连县政协主席杨春华介绍，一方面建立牛油果相关专家工作站，以科技支撑“好苗种好果”。同时引进培育壮大11家牛油果企业，构建起保鲜、精深加工等产业链条，不断打造品牌。另一方面，创新发展模式，形成“党组织+龙头企业+合作社+农户”的农业产业化联合体，探索建立联农带农利益分配模式。
　　目前，孟连累计入股合作土地约5万亩，入股农户每年亩均分红7000元左右，牛油果产业覆盖村的集体年收入均超20万元，产业的规模化发展每年可吸纳超3000人就地就近就业。 


