 南京溧水：坚持以改革为动力推进高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月05日 第 11 版）
							




　　江苏省南京市溧水区是国家城乡融合发展试验区“宁锡常接合片区”的组成部分，肩负探索城乡融合、共同富裕实践经验的使命。近年来，溧水区充分发挥改革的突破先导作用，着力破除各项机制障碍，促进经济社会高质量发展，推动城乡居民共享改革成果，新探索新实践不断取得新成效。
　　创新“交邮快供+”模式  打通城乡物流双向通道“最后一公里”
　　螃蟹养殖是溧水区洪蓝街道陈卞村的重点产业。现在，陈卞村的螃蟹一出水，就能打包从村里的“交邮快供+”服务点发往城区。
　　“鲜味”能够及时送达，离不开溧水区创新建立的“交邮快供+”模式。近年来，溧水区整合公交、邮政、快递、供销等多方面资源，推进工业品下乡、农产品进城双向畅通，为城乡居民提供便捷高效的物流服务。这一改革经验被交通运输部在全国推广。
　　目前，溧水区建设了完整的“区—镇—村”三级物流体系，有8个镇级、91个村级“交邮快供+”服务站点，实现行政村全覆盖，每天进村快递量达1.5万件，是过去的3倍。溧水区还持续做好“交邮快供+N”文章，拓展“电商直播”“旅游”“农业”“养老”等特色服务，建设“溧刻达·交邮快供+”信息化平台，农产品外销实现“市内T+0当日达”“省内T+1次晨达”，年均带动螃蟹等农特产品销售约2000万元。当前，溧水区正加快建设区级农村物流中心，打造乡村物流上下行集散地，并围绕人、地、财等要素流通深入探索，推动城乡共同繁荣发展。
　　多元主体协同合力  织密社会治理“安全网”
　　排查化解矛盾纠纷4500余件，解决群众困难诉求1000余件，提供法律咨询万余人次，一家社区法律援助工作站获评“全国法律援助工作先进集体”称号……这是溧水区创新基层治理路径、筑牢社会安全防线的最新成效。
　　今年以来，溧水区构建起“1834”基层治理工作体系，即1个区级部门牵头抓总、8个镇（街道）网格员中队统筹安排、3类网格员服务小分队（为企业、为村社、为高校）细化落实、4家区内相关单位协力推进，将政法服务持续下沉延伸，夯实平安建设根基。
　　目前，溧水区已建成143个基层协同治理团队。政法网格员以“常驻+团队”“吹哨+应单”的方式进网入格，与社区网格员、平安志愿者等多方力量一起，联动开展巡查走访、救助帮扶、矛盾化解等工作，全面“梳网清格”，共同织就守护基层村社的“安全网”。为提升基层治理水平，溧水区构建关键小事“溧刻办”机制，实行“一刻钟”民情反馈模式；在事项办理上，实行“137”工作法，即简单问题1天内办结、一般问题3天内办结、疑难问题7天内拿出解决方案，明确解决时限，跟踪督查推进。此外，溧水区还建立风险隐患有奖举报机制，今年累计受理市民举报线索5107条，奖励927人次，3日内处置完成率达99%。
　　推进3个“多合一”改革  建设新时代的“好江南”
　　溧水区东屏街道长乐、丽山、白鹿村村庄规划入选自然资源部首批国土空间规划优秀实践案例，9个村社精减乡村服务人员92名，人员总支出每年减少64万元，在岗人员年均增收9000元。2023年度，溧水区在全省推进乡村振兴战略实绩考核中获综合排名第一等次，连续4年获综合排名第一等次。这是溧水区统筹推进乡村规划布局“多图合一”、管理队伍“多员合一”、资源整合“多头合一”3个“多合一”改革，探索学习运用“千万工程”经验溧水新实践的最新成效。
　　溧水区开展乡村服务队伍“多员合一”改革，通过职能整合、片区包干等形式，对垃圾分类督导员、河道管护员、护路员等岗位人员进行优化整合，充分调动各方积极性，营造良好工作氛围。
　　针对涉农资金“九龙治水”、分割使用的问题，溧水区创新开展“多头合一”改革，整合目标一致、性质相同、用途相近、交叉重复的涉农资金项目，加强监管和绩效管理，2023年以来，共统筹整合资金14.09亿元，集中投入现代农业发展、农村公共服务、富民强村等五大领域，有效提升财政支农政策效益。
　　溧水区整合规划资源、农业农村、水务等各类空间数据资源，统一地理底图、空间坐标，变“多张图”为“一张图”，开发涵盖城市规划、调查监测、耕地保护等九大类60个数据服务的“多图合一”系统，为项目选址、造林绿化、高标准农田建设等提供高效服务，让乡村面貌日新月异，让群众生活红红火火，打造新时代的“好江南”。
　　未来，溧水区将充分发挥国家城乡融合发展试验区、南京国家农业高新技术产业示范区“双区叠加”优势，坚持以改革为动力，书写城乡融合发展新篇章。
　　数据来源：中共南京市溧水区委宣传部


