 谱写构建人类命运共同体的新篇章 

							本报记者  胡  健  王云娜
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 02 版）
							




　　12月3日，国家主席习近平向2024年“读懂中国”国际会议（广州）致贺信。当日，2024年“读懂中国”国际会议在广州开幕，来自政界、战略界、企业界、学界以及有关智库的600多位中外嘉宾齐聚一堂，围绕“将改革进行到底——中国式现代化与世界发展新机遇”这一主题开展对话交流，共商发展大计。
　　习近平主席的贺信在与会嘉宾中引发热烈反响。大家纷纷表示，习近平主席的贺信深刻阐明了中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义。改革开放不仅发展了中国，也造福了世界，是中国和世界共同发展进步的伟大历程。期待各方携手同行现代化之路，推动构建人类命运共同体，共创和平繁荣美好的未来。
　　“推动经济全球化进入更加普惠包容的阶段”
　　习近平主席指出，读懂中国，需要读懂进一步全面深化改革、推进中国式现代化。今天的中国正在加快构建高水平社会主义市场经济体制，稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，积极打造透明稳定可预期的制度环境。
　　“习近平主席的贺信深刻把握历史大趋势和时代潮流，彰显了战略视野和责任担当，让我们备受鼓舞、倍感振奋，为办好这次会议以及各方更好读懂中国、读懂世界指明了方向。”中国国家创新与发展战略研究会创始会长、学术委员会主席郑必坚表示，中国共产党二十届三中全会彰显了将改革进行到底的坚强决心和强烈使命担当。唯有读懂进一步全面深化改革、读懂中国式现代化，才能读懂中国究竟能给世界带来什么样的新机遇。
　　“中国的发展是前所未有的，无论从哪个角度来看都是如此。”比利时前首相伊夫·莱特姆说，相互理解与信任是合作的基础。中国遵循共商共建共享的原则，致力于为国际社会提供更多对话机会，凝聚更多合作共识。当今世界面临诸多挑战，需要所有国家通力合作、共同行动。
　　奥地利前总理沃尔夫冈·许塞尔表示：“中国扩大高水平开放决心不变，将推动经济全球化进入更加普惠包容的阶段。各国也需要共同努力，确保全球供应链稳定，促进创新发展，共享经济增长红利。”
　　黎巴嫩前总理哈桑·迪亚卜说，作为全球第二大经济体，中国的改革开放已为世界创造了很多合作机会。中国进一步扩大高水平对外开放，将为世界经济发展提供更强劲的动能。
　　“中国追求的不是独善其身的现代化”
　　习近平主席指出，中国式现代化建设，既能满足14亿人民对美好生活的向往，也将为世界和平发展作出新的更大贡献。
　　埃塞俄比亚前总统穆拉图·特肖梅是一位“中国通”，为两国关系发展作出了重要贡献。他表示，几十年来，中国取得了非凡的发展成就，成为世界第二大经济体、世界经济的重要引擎。中国的政策、倡议和发展方向对世界产生了深远影响。尤其是中国扩大对最不发达国家单边开放，促进了普惠包容的经济全球化。习近平主席强调“现代化道路上一个都不能少，一国都不能掉队”，这是中国推动建设开放型世界经济、构建人类命运共同体的重要宣示。
　　巴基斯坦前总理阿巴西表示，中国取得了史无前例的经济成就，创造了人类减贫史上的奇迹，不仅增进了中国人民福祉，也为推动全球经济增长作出贡献。“中国追求的不是独善其身的现代化，而是期待同广大发展中国家在内的各国一道，共同实现现代化。”阿巴西说，从改善基建状况到促进贸易往来，高质量共建“一带一路”成绩单亮眼。中国还推动科技创新成果更多惠及全球南方，促进全球合作与包容发展。
　　“习近平主席的贺信催人奋进。读懂中国，要读懂中国的改革开放，读懂中国式现代化，读懂中国人民对美好生活向往的伟大变革实践。”明阳新能源投资控股集团董事长张传卫说，得益于中国坚定不移推动改革开放和中国式现代化的伟大实践，明阳集团等许多中国企业发展壮大并走向世界，以实实在在的合作成果造福世界人民。
　　中山大学区域开放与合作研究院院长毛艳华曾多次参加“读懂中国”国际会议，向各方介绍粤港澳大湾区深化改革开放的成就。他认为，各国都致力于发展经济、改善民生，探索适合本国现代化发展的路径。今年会议主题聚焦进一步全面深化改革和中国式现代化机遇这一重大议题，正当其时。
　　“在推动构建人类命运共同体方面不懈努力”
　　习近平主席强调，当今世界百年变局加速演进，世界各国既面临新的风险和考验，同时也拥有新的发展机遇和进步前景。中国期待同各国携手创造有利发展的环境和条件，积极应对各种困难和挑战，推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化，谱写构建人类命运共同体的新篇章。
　　“中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，将为中国发展开辟广阔前景，为世界发展带来新机遇。”外交部部长助理苗得雨表示，推动构建人类命运共同体是中国式现代化的本质要求之一。迈向现代化的中国，将始终在大变局中发挥和平、发展、开放、进步的建设性作用，同各国人民一道，为构建人类命运共同体不懈努力。
　　俄罗斯瓦尔代国际辩论俱乐部发展与支持基金会董事会主席安德烈·贝斯特里茨基认为，中国的发展坚持以人民为中心，因此中国社会展现出强大的凝聚力。一直以来，中国积极提供共建“一带一路”倡议等国际公共产品，加强在金砖、上海合作组织等多边框架内的合作，为国际社会搭建了一系列平等、开放、包容的合作平台。“中国在推动构建人类命运共同体方面不懈努力，成为维护世界和平稳定的进步力量。”
　　美国哥伦比亚大学教授、诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨表示，中国经济正在向创新型经济、知识型经济转型，这对中国来说意义重大。世界发展历程证明了“历史终结论”的破产，在经济全球化的今天，无论是中国还是其他国家，都要通过改革来解决目前面临的问题，一起创造更加美好的前景。
　　穆拉图表示，中国式现代化可以为很多发展中国家提供借鉴。共建“一带一路”倡议提出11年多来，带来了全球共享的红利和机遇。随着共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界愿景终将实现。
　　（本报记者程远州参与采写）


