 塑造品牌形象  提高发展质量 


								《人民日报》（2024年12月05日 第 13 版）
							




　　发挥国寿特色  发展养老金融
　　国寿健康产业投资有限公司党委委员、副总裁  李国安
　　以服务“国之大者”为己任，积极推动健康养老产业高质量发展。国寿健投公司充分发挥保险资金投资优势，通过500亿元规模国寿大健康基金、200亿元规模国寿大养老基金和正在设立的100亿元规模银发经济产业投资基金，大力支持健康养老产业发展。
　　以守护人民美好生活为己任，构建多层次养老产品体系。目前，公司已在10余座城市投资建设养老综合体等多形态机构养老项目。创新社区养老模式，与深圳市政府合作，打造“嵌入式”普惠型社区居家养老项目，树立地方普惠养老服务标杆。发力居家养老领域，战略投资国内居家养老照护领域领军企业福寿康公司和医养结合养老服务集团华医大健康公司。通过这些布局，公司成功构建“机构+社区+居家”三位一体的养老产品体系。
　　以高质量发展为己任，打造高品质养老服务运营体系。公司着力打造“国寿嘉园”养老服务品牌，围绕多元化养老需求，提供“医养结合、活力养老、专业照护、候鸟旅居”一站式综合解决方案，在诸多项目实践中不断完善形成标准化特色养老服务运营体系。
　　国寿健投公司将继续探索创新投资模式和服务形式，为服务健康中国建设和积极应对人口老龄化国家战略、持续推动养老金融高质量发展贡献更大力量。
　　
　　做好风险防控  建设金融强国
　　清华大学五道口金融学院党委副书记、副院长  王正位
　　2023年中央金融工作会议高度概括了中国特色金融发展之路的“八个坚持”，“坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题”便是其中之一。深刻理解把握“坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题”，既要遵循现代金融发展的客观规律，也要立足当前我国发展所处的阶段特征，还要牢牢把握中国国情的鲜明特色。
　　要理解为什么把防控风险作为金融工作永恒主题，应结合金融活动实际运行规律，把金融风险分解为以下两方面基本内涵。第一，金融是经营管理风险的行业，天然带有风险基因；第二是金融风险具有一定隐蔽性、突发性，具有传染性强、破坏性大、阶段性强等特征。
　　学界对防范金融风险的观点，主要有市场自我调节和政府主动干预。在我国，需结合政府作用，辩证看待资本逐利，运用经济与行政手段宏观调控与微观监管。既在治理机制上坚持党中央对金融工作的集中统一领导，又在价值取向上坚持以人民为中心，还以服务实体经济为根本宗旨。防控风险作为金融工作的重要构成，也应遵循中国特色金融发展之路的应有之义。我国金融必须守好服务实体经济本分，推动高质量发展，决不能脱实向虚。必须坚持经济和金融一盘棋思想、以服务实体经济来防范金融风险，以防范金融风险促进经济高质量发展，实现金融经济良性循环，守住不发生系统性风险底线。
　　
　　科技驱动发展  践行普惠金融
　　微众银行首席财务官、董事会秘书  王立鹏
　　作为国内首家数字银行，微众银行始终秉持“让金融普惠大众”的使命，将科技作为驱动发展引擎，逐步探索出一条普惠大众、服务小微的数字普惠金融道路，与加快发展新质生产力的内在要求相契合。
　　以科技作为驱动发展的引擎，为发展新质生产力贡献动能。自建行之初，微众银行潜心钻研、构建了全分布式银行系统架构，能支持海量客户规模及高并发交易量。在此基础上，微众银行在人工智能、区块链、云计算及大数据领域不断探索，建立起完善的数字金融能力体系。
　　今年6月，我行获批在香港设立全资控股的科技子公司。该公司将作为境外业务管理平台，以自主可控技术参与国际市场高水平竞争，为共建“一带一路”国家提供科技服务。
　　构建特色科技金融服务体系，助力形成新质生产力重要抓手。通过在重点领域精准发力，我们为科创企业提供全生命周期数字化服务支持，其科创贷款产品吸引超50万家科创企业申请，占所在地区科创企业总数20%，为全国科创企业累计授信超3100亿元。
　　未来，微众银行将一如既往加大科技创新投入，加快实现高水平科技自立自强，做好“五篇大文章”，为培育发展新质生产力增添新动能。
　　
　　助力价值创造  搭建品牌体系
　　长沙银行党委副书记、副行长  吴四龙
　　品牌建设的终极目标，是赢得终身客户。长沙银行贯彻金融工作的政治性、人民性，坚持“以人为本，客户中心”发展理念，从1999年率先推出全国跨行取款零手续费，率先设立24小时服务银行，到第一时间落实按揭客户存量利率下调，加大向实体企业减费让利力度，在生动的“三服务”实践中铸就品牌，赢得更多忠诚客户。
　　专业化品牌建设是当前的最佳选择。队伍建设专业化，能助力价值创造最大化、效能效益最优化，长沙银行在业内首创以员工个人命名的“祁萌品牌工作室”，成立长行品牌官队伍，搭建品牌资产质效体系。把品牌建设融入业务指标，转化成能够产生市场效应、客户效应和经济效应的有形资产。
　　成就客户就是成就自己。长沙银行坚持开放、共享的态度，以金融为媒，深入挖掘湖湘文化和湖湘企业家特点，打造“100个犟朋友”系列品牌爆款，与客户牵手“共赢”，有效助力湖南新质生产力发展。在长沙正在建设全球研发中心城市的背景下，长沙银行也努力实现自身高质量发展，资产规模逐年跨越，2023年突破万亿，成为中部地区首家过万亿的A股上市银行。
　　未来，长沙银行将继续执金融之笔，围绕金融“向新力”，写好“五篇大文章”。
　　
　　聚焦发展目标  贡献企业力量
　　太平财险市场总监  李  伟
　　作为中国太平保险集团服务国家战略的主要平台，太平财险以服务国家战略、服务实体经济、服务社会民生为着力点，聚焦目标，主动作为，扎扎实实做好“五篇大文章”。
　　聚焦卡点堵点，深化科技金融。产品创新方面，开发30余款科技保险产品，创新推出数据资产损失费用保险等专属产品；模式创新方面，以“安全防护+保险保障”模式推广太平小微网络安全保险产品，打造知识产权保险“丽水模式”，推动专利转化专项资金运用到知识产权保险保障。
　　聚焦“双碳”目标，发展绿色金融。太平财险把绿色低碳发展贯穿公司经营管理各方面，积极助力经济社会全面绿色转型，落地林业碳汇指数损失组合保险等。
　　聚焦痛点难点，扩大普惠金融。太平财险坚持保险为民，积极提供广覆盖、易触达、低门槛、高保障的产品和服务；加大小微企业标准化产品推广，升级安全生产责任险产品。
　　聚焦现实需求，拓展养老金融。太平财险立足财险实际，适应老龄化社会发展要求，今年以来，老年人意外健康险保障面不断扩大。
　　聚焦效能和安全，创新数字金融。太平财险深化科技赋能主业力度、提高服务时效，推广车险人伤视频调解功能，上线团财险线上化“一证快赔”模式，实现农险视频理赔服务。
　　
　　构建保障体系  布局养老产业
　　泰康保险集团助理总裁兼董事会秘书  应惟伟
　　泰康保险集团首创新寿险商业模式，全面参与养老金金融、养老产业金融和养老服务金融建设，展现了保险业在养老金融领域的新优势和最佳实践。泰康基于长期商业探索，形成“支付+服务+投资”三端协同的新寿险商业模式，为保险行业做实做好养老金融积累丰富实践经验，开创寿险业高质量发展的新局面。
　　积极参与构建多层次、多支柱的养老保障体系。泰康保险集团全面参与养老金三支柱体系建设。截至今年10月，泰康资产养老金投资管理规模已超万亿元，稳居市场前列。截至今年11月，泰康养老的企业年金和职业年金受托规模超过5500亿元，受托规模增速保持市场前列。在第三支柱领域，泰康养老已累计服务个人养老金客户超10万人。
　　坚定做大耐心资本，推动养老产业发展。泰康战略性布局养老产业金融，率先投资进入养老产业。据统计，泰康投资近500亿元进军“长寿社区+长寿医疗”，布局280家实体，覆盖56座城市。泰康还通过直投和投资基金投资大健康生态企业，累计金额超170亿元。
　　泰康溢彩成立6年来，溢彩千家旗舰项目累计资助410家养老机构，帮助8万多名老人享有更健康、更幸福的生活；累计培训养老从业人员近9万人次，提升基层养老工作者的专业能力。
　　
　　发展绿色金融  助力低碳转型
　　新疆克拉玛依市委副秘书长  苏  伟
　　克拉玛依市是一座因油而生、因油而兴的资源型城市，可持续发展是克拉玛依经济工作的主要目标。自2017年获批国家绿色金融改革创新试验区以来，克拉玛依贯彻落实“双碳”战略，通过绿金试点推动传统能源产业向绿色低碳化转型发展，取得一定成效。
　　CCUS（碳捕集、利用与封存）技术是实现化石能源大规模直接减排的关键战略性技术。针对CCUS项目投资回收期长、专业性强、资金密集等特点，克拉玛依创新“1+2+3”绿色金融模式，解决企业资金需求。
　　“1”是为企业提供一站式金融服务。根据项目投入、产出周期为企业开通绿色通道，量身定做项目贷款。运用碳减排支持工具，为企业降低融资成本，激发运营活力。“2”是财政与金融政策协同配合。中国人民银行克拉玛依市分行支持地方法人银行定向为企业办理票据再贴现。财政部门通过专项资金为企业提供贷款贴息及担保费补贴支持。“3”是产学研“三点发力”。搭建商业银行、绿色金融中介机构、科研机构和高校等多部门配合的CCUS研究联系机制，通过绿色贷款支持企业加大研发投入。
　　新疆敦华绿碳技术股份有限公司作为CCUS专业化全产业链布局的民营企业，符合克拉玛依传统产业转型发展需求，累计增油40万吨，每年减少碳排放近70万吨。
　　
　　满足多元需求  提交精彩答卷
　　兴业银行股份有限公司零售金融部副总经理  李志淦
　　10多年来，兴业银行以提高金融对养老服务的资源配置效率为方向，不断推进养老金融组织、产品、服务体系的创新与实践。
　　2012年，兴业银行在业内率先推出“安愉人生”综合金融服务方案，12年来，致力于构建银发幸福安愉生活，侧重于老年客户金融服务的探索创新，在“产品定制、专属服务、增值权益、活动平台”等方面倾心打造“安愉人生”一站式金融服务。
　　兴业银行建立以社保卡为载体的社保服务体系；2018年起参照企业年金管理模式开展薪酬福利类年金业务，助力企业员工养老金计划补充；2022年首批开办个人养老金业务，为广大客户提供个人养老金全流程服务，并推出投资建议、定期缴存等个性化服务，以满足客户多元化养老服务需求。
　　今年，兴业银行“安愉人生”品牌正式对外推出养老金融“365”行动方案，即持续深耕养老金融“三大领域”，积极构建养老金融“六边形”零售客户服务体系，全面打造“五彩养老产业蓝图”，用实际行动响应国家积极应对人口老龄化的战略。
　　未来，兴业银行将一如既往在养老金融领域开展深入实践，以金融支持为手段推动养老金融发展，为谱写养老金融大文章提交更加精彩的“兴业”答卷。
　　
　　支持企业发展  推动科技创新
　　中国人民财产保险股份有限公司机构业务部副总经理  沈  宁
　　中国人保充分发挥金融央企行业带头作用，将服务科技创新作为服务国家战略的重要抓手，主动研究专精特新企业的需求，积极开发相关配套保险产品，不断提升承保覆盖面，支持实施创新驱动发展战略。
　　主动创新，在行业内率先面向专精特新企业推出专属保险产品。中国人保对专精特新企业的特点及风险开展研究，面向专精特新企业推出涵盖研发、生产、销售全流程保障的专属保险产品，护航专精特新企业高质量发展。
　　强化推广，积极助力地方主管部门推进优质中小企业梯度培育工作。中国人保积极参与构建政府公共服务、市场化服务、公益性服务协同促进的服务体系，通过保险助力地方优质中小企业梯度培育工作。今年以来，中国人保累计与125个地方政府主管部门以及科创服务平台开展战略合作，参与315场科技企业对接会，合计承保专精特新企业7.28万家，提供风险保障40.77万亿元。
　　不断升级，支持企业技术研发与科技成果转化应用。中国人保今年又针对科技型企业推出中试综合保险和重大科技攻关综合保险，助力加强国家技术转移体系建设、健全重大技术攻关风险分散机制，截至今年10月，上述两款产品合计为92项科技成果提供1.45亿元科技研发与成果转化风险保障。
　　
　　科技创新驱动  深耕数字普惠
　　招联消费金融股份有限公司总经理助理  薛银显
　　招联消费金融股份有限公司秉持“以科技践行普惠，让信用不负期待”的理念，为用户提供全线上、免担保、低利率的消费信贷服务。
　　目前，招联注册用户超2.5亿人，累计发放贷款超2.5万亿元。
　　成立伊始，招联便选择了数字化之路，将“普惠金融”和“数字金融”深度融合并不断迭代，为可持续微利经营提供有力保障。
　　在带动消费金融行业向线上模式转型的过程中，招联不断提升数字化能力，进一步构建起以“自信”“自愈”为代表的“自服务”体系。其中，“自信”服务创新提出自证模式，已为超1500万客户降价，为超12万困难客户无条件减息，让40%的客户在传统机构无法提供服务的时间完成自助认证和审批；“自愈”通过金融科技深入了解逾期客户的需求、困境，为客户提供数十种个性化还款方案。
　　招联积极拥抱人工智能发展浪潮，2023年11月以来，率先推出行业首个开源大模型“招联智鹿”、行业首个轻量级大模型“招联智鹿二代”，在消费金融行业的中文对话领域实现性能、效率等方面大幅跃升。基于大模型、机器人等技术的持续积累，招联已建成包括资产管理、智能作业、三司平台、质检、职场管理在内的数智化贷后管理体系。


