 把货车司机的期盼带到人民大会堂（人大代表在基层） 

							本报记者  魏哲哲
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 18 版）
							




 　　蓝色运输车上，身着红色工装的巩学峰紧握方向盘，目光专注凝视前方，确保天然气安全到达目的地。
　　“我的罐车，连接着民生供应，把天然气安全送达，才能温暖千万家庭。”巩学峰是内蒙古自治区呼和浩特市世洁燃气有限责任公司的一名危险品运输驾驶员。从业12年来，他把“安全”二字刻在骨子里，执行工作任务2万余趟，行驶里程超百万公里，保持着零事故的优异纪录。
　　2023年，巩学峰当选第十四届全国人大代表。“我是从基层走出来的代表，要多为基层群众发声。”在巩学峰心中，只有多听一线声音，真正了解群众的急难愁盼，才能提出真正对群众有益的建议。
　　一次在服务区，有司机向他诉苦：货车司机常年奔波在路上，但一些“司机之家”的设施不够完善，休息不好。多方调研、实地考察后，去年全国两会期间，他提交了关于继续推广和完善“司机之家”建设工作的建议。
　　“我和其他货车司机一样，渴望在工作途中吃口热乎饭、睡个安心觉。”巩学峰说，“因此，我对‘司机之家’运维、驾驶员使用过程中出现的一些问题提出了建议。”
　　相关建议得到了交通运输部的积极回应，也带来了实实在在的变化。“如今，点开手机地图，司机可以更加便利地找到‘司机之家’。”巩学峰介绍，今年内蒙古在车辆密集的区域增设了10多个“司机之家”，同时，一些地方还通过评比等活动，提升司机对“司机之家”的满意度。
　　相关法规从安全等角度出发，规定了出租车司机的从业年龄上限。但巩学峰了解到，现实中，一些从业多年、身体状况尚佳的出租车驾驶员即使达到了此年龄，仍有能力和意愿正常从事出租车行业。
　　查阅相关文件，积极开展调研，在今年的全国人代会上，巩学峰提出关于放宽出租车驾驶员年龄限制的建议。
　　为高龄“的哥”建言得到了积极回应，巩学峰介绍，交通运输部在答复中表示，下一步将根据国家统一部署，加强与有关部门的沟通协调，在出租汽车行业研究落实延迟退休有关工作。同时，密切跟踪关注各地出租汽车驾驶员从业管理及权益保障等情况，结合出租汽车新老业态协同发展交通强国专项试点等工作，指导各地加强评估，在确保行业稳定、安全运行的前提下，结合当地实际发展需求，优化调整出租汽车驾驶员从业年龄限制，推进出租汽车行业规范健康持续发展。如今，一些地方已经通过地方性法规等形式，放宽了出租车司机的年龄限制。
　　每一条建议，都承载着人民群众的期盼。当选全国人大代表以来，无论走到哪里，巩学峰身上总会随身携带一个笔记本，上面勾勾画画，记满了原汁原味的基层声音。“把基层的声音带到人民大会堂，让群众过上更好的日子，是我的职责，也是我的使命。”巩学峰说。 


