 从破获一起案件到助力企业规范发展（法治头条） 

							本报记者  张天培
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 19 版）
							




　　晨曦中的码头，水波平静，雾气氤氲，一排排吊机矗立在沿岸，满载着煤炭的货轮缓缓靠近。
　　煤炭抵达港区，通过一条5公里长的封闭式传输管道，被运至位于江苏省常熟经济技术开发区的企业厂房。
　　2024年7月，当地某大型金属深加工集团法务部门负责人报警称，企业怀疑内部存在较为严重的商业贿赂问题，并对日常生产经营产生了较大影响。
　　接到报警电话，常熟市公安局经侦大队立即启动警情巡查，并由案管组第一时间介入，全程参与案件办理。
　　“以案管工作作为推动执法质效全方位提升的关键抓手，今年初，我们将‘建立健全案件管理工作机制’列为规范化执法、便民利企的重要指引，不断规范涉企案件执法行为，服务企业高质量健康发展，助力营造良好的法治化营商环境。”公安部经侦局相关负责人介绍。
　　案件前置审核——
　　确保有案必立、依法立案
　　“把最前端的警情管理起来。”为确保案件处置规范，经侦案管组从源头开始介入警情巡查，围绕性质认定、证据收集等方面开展审核把关，对执法办案活动进行全要素统筹、全方位监督。
　　“经济犯罪案件警情相比普通刑事案件更加复杂，对案件的定性需要格外谨慎，必须对相关证据深入分析研判后，才能确定是否符合立案标准，既避免民警插手经济纠纷，又要确保有案必立、依法立案。”常熟市公安局经侦大队大队长徐斌提到经济类犯罪案件报案的接处警特殊性，他深有体会。
　　该企业在报警电话中提到，高炉的日产量从稳定的1.1万吨逐渐减少，变得起伏不定，有时甚至只有五六千吨，同时还发现质检部一名质检员冷某生活奢靡，有人反映其疑似收受供应商的好处费，他是否涉嫌非国家工作人员受贿犯罪？
　　徐斌立即召集案管组召开会议，对现有证据和调查情况进行分析研判。
　　原来，当事人冷某负责公司重要原料——煤炭和焦炭的取样和研磨制样工作。这些原料由承运商、供货商承运，并约定承运费用和货物结算标准与原料水分含量相关，一旦水分含量超标就要扣除部分结算款项。
　　由此，民警判断冷某经手检测的煤炭和焦炭可能有质量问题。但原料的整个运输、取样过程几乎全通过机械操作，不仅如此，企业对每批煤炭、焦炭的取样、化验都会先后进行两次。看似严格的环节之中，是怎么做手脚的呢？
　　为了找到破局点，厘清事实真相，徐斌多次召集案管组人员进行“头脑风暴”。
　　再次翻看警情，案管组一名民警突然发现，企业提供的同批次煤炭的两次检测结果并不一致，实验室检测合格的煤炭，在进入高炉前检测却显示不合格。
　　同一批煤炭，同一个实验室，但检测结果却不统一？警方怀疑，冷某可能在这个过程中动了手脚。
　　为了验证这一猜想，需要再次进行取证。根据案管组的分析方向，企业聘请专业质检人员赶到码头，在滚动的运输履带上采集了一份煤炭样本，又马不停蹄地赶到高炉区，提取了第二份即将投入高炉的同批次煤炭样本。
　　两份样品被送至实验室进行检测，结果显示，两份样品的含水量数值均为11%，都显示不合格。而冷某经手的煤炭检测数据却显示为合格。冷某涉嫌犯罪的事实逐步显露。
　　随着案件情况逐渐明晰，相关证据掌握充分，经侦大队决定对该案依法立案，并按照相关程序进行办理。
　　全流程监督管理——
　　避免执法瑕疵、堵塞风险漏洞
　　“如此复杂的检测环节，如果煤炭出了问题，绝不可能只有冷某一人参与，这背后或许隐藏着一个不为人知的作案团伙。”随着案件侦办的深入，案管组提醒主办民警。
　　立案后，案管组马上开启全流程监督管理模式，由综合调度岗民警全程跟进，紧盯办案关键环节，围绕法律适用、证据规格、办案期限等方面严格把关，避免执法瑕疵、堵塞风险漏洞。
　　超出实际收入的消费习惯、大量财物来历不明……经过进一步侦查，民警果然发现了与冷某同组的质检员李某某、组长顾某同样有作案嫌疑。
　　面对民警的询问，三人却矢口否认了煤炭数据串通造假一事。案件侦办一时陷入僵局。
　　徐斌汇集各方面线索，组织侦办民警再次就案件难点进行集体会商。这时，案管组涉案财物岗民警提出，前期调查中从嫌疑人家中查获过一包来路不明的现金。这一细节成为破案的关键。
　　通过进一步调查，发现一名承运商业务员林某对顾某等人进行了行贿。随着林某被抓捕归案，涉案人员冷某、李某某和顾某也如实交代了自己收受贿赂的事实。
　　原来，为确保每次检验结果符合标准，承运商、供货商的业务员会找到负责检测的冷某等人，以焦炭每次5000元、煤炭每船2000元的方式向冷某等人支付现金好处费，3人再按比例分配。所以，冷某等人为确保每次检验合格，就会挑选其中水分少的原料取样，或直接更换样品进行化验。
　　在案管组的跟进配合下，主办民警根据冷某等人的交代，进一步深入拓线研判，抽丝剥茧、顺藤摸瓜，发现质检组涉案人员达18人。短短两个月时间内，一起涉及20余人、涉案金额高达3000余万元的非国家工作人员行受贿案件成功告破。
　　嫌疑人到案后，经侦大队依法对涉案资金、财物进行查封、扣押、冻结等，案管组全程审核把关，推动退赃赔赃。
　　案件侦破结束不到两个月时间，当地公安机关就成功帮助企业追回全额损失。
　　“在案件办理过程中，案管组依托涉案财物管理平台，确保扣押涉案资金依法依规，有效保障了涉案各方当事人的合法权益。”常熟市公安局副局长张达介绍。
　　张达表示，提醒案件关键节点、下发侦办意见、规范涉案财物处置，案管组的全程介入，有效避免案件办理超期、执法不规范等法治风险，既是对公安办案的重要监督，更是对涉案企业权利的全周期保护。
　　案后送法上门——
　　帮助企业筑牢内防外控双保险
　　“当时对煤炭质量、设备参数和生产流程进行全面检测，均未发现异常，我们也无计可施，只以为是技术方面出了问题，原来是对外采购的煤炭有‘猫腻’。”直到案件侦破，该企业高炉负责人才醒悟过来。
　　如何提高企业关键岗位管理者和内部员工的法治意识和防范风险意识，是让很多企业负责人头疼的难题。
　　企业需求在哪里，法治保障就到哪里。“侦破案件，为企业挽回巨额经济损失仅仅是我们工作的一部分，而助力企业堵住漏洞，完善内部管理机制，提升外部风险防控能力才是我们更重要的目标。”徐斌说。
　　案件侦破后，案管组第一时间进行案卷整理，详细梳理案件发案过程，发现该公司在内部管理机制上存在监管措施落实不到位等风险。
　　“你们的检测岗位容易出现问题，建议在取样、制样、化验等关键环节进行同步录音录像，并实行轮岗制，公司内审部门也要不定期进行抽样复检……”办案民警以风险提示书的形式对企业内部管理机制提出了具体建议。
　　案件办结，并不代表案管组工作的结束。通过对案卷智能化管理和定期梳理，案管组从中发现企业管理漏洞及行业性风险，以风险提示书等形式，发送预警提示，并上门指导企业强化源头治理，提升自身防范能力，降低经营过程中的风险隐患。
　　案件办结不到一个月，徐斌便来到上述涉案企业进行案后回访，送法上门。
　　当天，一场有500余名生产、质检、仓库、采购等各部门的管理人员及重要岗位员工参加的法治大讲堂在公司举行。
　　徐斌以及案管组民警通过深入浅出的案例分析，为企业带来了一场有针对性的普法讲座，帮助企业筑牢内防外控双保险。
　　案前审核、案中护航、案后保障。近年来，全国公安经侦部门围绕“警、案、人、物、卷”执法办案五大关键环节，创新优化案管组实战应用，深入推动经侦执法权力运行和执法监督管理机制改革，执法规范化建设不断提升，努力保障企业和人民群众的合法权益，营造安全有序、公平诚信、和谐稳定的经济发展环境。


