 “抗美援朝题材热”的启示 

							李京盛
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 20 版）
							




　　近年来，抗美援朝题材的影视剧创作呈现爆发之势。从电影《长津湖》《金刚川》《志愿军：雄兵出击》、电视剧《跨过鸭绿江》《侦察英雄》《冰雪尖刀连》、短剧《能文能武李延年》到今年国庆档上映的电影《志愿军：存亡之战》、近期播出的电视剧《上甘岭》，这些作品收获了市场的热烈反响和观众的热情好评。
　　从近期热播热议的抗美援朝题材影视作品来看，对这一题材的深度挖掘和文艺书写还会持续下去，因为这里有我们民族深层记忆中永不磨灭的烙印和凝聚而成的精神力量。以电视剧《上甘岭》热播为例，剖析其探索、创新与收获，对于推出更多精品影视作品具有启示意义。
　　高扬爱国主义、英雄主义，歌颂革命精神、奉献精神，是革命战争题材影视剧的共同主题，也是中国革命战争剧在主题开掘上的共同之处。抗美援朝是在世界格局背景下的一场战争，为中国战争题材的影视作品打开更大的叙事空间，容纳对战争主题更深刻的思考和更开阔的表现力度。电视剧《上甘岭》通过对一场战役的描述，让今天的观众回顾这段历史，进而思考：在新中国刚刚成立、百废待兴的时刻，在武器不如人、装备不如人、国力不如人的艰苦条件下，敢于同世界上最强大的国家联合的军队打一场殊死战争，我们的力量和底气从哪里来？《上甘岭》让观众知道，我们这个民族能够走到今天真正的力量所在。
　　还原历史人物形象而不失其真，塑造虚构的艺术人物又能避免其假，处理好纪实性和虚构性、历史真实人物和艺术人物塑造的关系，是我们写好战争剧需要攻克的难点。《上甘岭》中段显峰的人物形象，生动、鲜明、感人，不能说没有一点真实人物的影子，但主要还是凭借艺术创作之力而完成。英雄邱少云、黄继光，开国将领秦基伟、王近山、李德生等真实人物的英雄事迹在《上甘岭》中得到还原，虚构人物段显峰与历史真实人物相映生辉，没有让人感到隔阂，这确实是一种难得的艺术功力。
　　文艺要写信仰之美、崇高之美。通过文艺作品，不断地把价值力量、情感力量、艺术能量激发出来，让生活在和平年代与平凡生活中、忙碌在日常琐碎中的我们，被震撼和感动，从而更珍惜今天的生活。战争题材文艺作品讲述的是关乎国家民族生死存亡和个人生死抉择的重大主题，把面对这些重大主题时所产生的情感冲击力上升到审美层面时，就是庄严感、崇高感和悲壮感。在国家安危、民族尊严面前，中国人民志愿军将士们为保家卫国而舍生忘死的壮举，使人们油然而生崇高感、悲壮感，那种浓烈的爱国主义情怀和英雄主义气概，具有永恒的价值力量、情感力量和艺术能量，散发永恒的艺术魅力和情感感召力。
　　一段时间以来，一些影视创作习惯从题材的流行度、话题性、情绪价值等角度选取题材，计算哪些作品可以“燃”、可以“爆”，哪些题材会有更大的市场反响。抗美援朝题材的火爆，创作者投入的热情，观众对它的热烈反响，引人深思。
　　从这个意义上讲，抗美援朝题材的影视作品为当下影视创作重新校正了创作目标，也告诉我们：在寻找一时的市场热点、观众热点、话题热点的同时，文艺创作还有永恒的热点，它属于人们精神和情感的价值高地，也属于艺术审美所要抵达的崇高境界。
　　（作者为中国广播电视社会组织联合会副会长）


