 习近平会见贺一诚 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 01 版）
							




 　　本报澳门12月18日电 国家主席习近平18日下午在澳门会见了澳门特别行政区行政长官贺一诚。
　　习近平对贺一诚表示，你担任行政长官这5年，迎难而上、务实有为，很不容易，也很有成绩。你带领本届特别行政区政府团结澳门社会各界，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚决维护国家主权、安全、发展利益，战胜新冠疫情严重冲击挑战，努力推进经济适度多元发展，各项事业取得新进展，巩固发展了繁荣稳定的良好局面。中央对你和本届特别行政区政府的工作是充分肯定的。
　　习近平指出，希望你积极支持新一任行政长官及其管治团队依法施政，继续为“一国两制”事业、为澳门和国家的发展贡献力量。
　　贺一诚代表特别行政区政府和澳门市民对习近平主席和夫人彭丽媛莅临澳门出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并视察澳门表示热烈欢迎。他表示，衷心感谢习主席和中央政府的信任和支持。在中央大力支持下，五年来澳门特别行政区政府团结带领社会各界，坚强有力应对三年新冠疫情的冲击，推动特别行政区各项建设事业全面迈上新台阶。他将支持新一届特别行政区政府依法施政，继续为澳门和国家的发展建设贡献自己的力量。
　　蔡奇、夏宝龙等参加会见。 


