 “加强合作符合美中两国共同利益” 

							本报记者  李志伟
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 03 版）
							




 　　美国国际问题专家劳伦斯·弗里曼近日在接受本报记者采访时表示，美中两国加强合作对于全球发展有着重要意义，美国需摒弃冷战思维与零和博弈观念，中国不是美国的敌人，美中两国合作能造福两国、惠及世界。
　　今年9月，弗里曼到访了中国北京和上海。他表示，访问中国是他最特别的经历之一。目睹中国在不到两代人的时间里发生的巨大变化，令他很受触动。最令他愉快的是参观故宫、颐和园等中国传统建筑群。“在现代化都市里，保存着传统建筑，这令人难以置信。这启发我应更多地了解中国文化和历史。”弗里曼说。
　　“几十年前，自行车是大多数中国民众的主要交通工具。如今，中国现代化交通基础设施建设成效显著，深刻改变了中国人的出行方式。”弗里曼在这次访问期间，乘坐了京沪高铁。“这是一次非常棒的经历。高铁列车在4个半小时内行驶了1300多公里，整个旅途平稳舒适。前往上海浦东国际机场的途中，我还乘坐了世界上唯一一条投入商业运营的磁悬浮列车。”弗里曼说，访问过程中，中国人民的友善也给他留下深刻印象。“这种友善让像我这样的外国人在中国感到舒适。虽然存在语言障碍，但他们仍热心地帮助我。”他期盼再次访问中国，也希望更多美国民众到中国走走看看，了解真实的中国，打破一些美国媒体对中国的“陈旧、刻板叙事”。
　　“美国一些人认为中国是对手和敌人。美国国会和政府的一些对华政策缺乏理性基础。”弗里曼说，美国一直强调“基于规则的国际秩序”，这其实是固守冷战思维，将美中之间的关系视为零和博弈是一种危险观念。
　　“到目前为止，美中两国政府一直能够通过对话沟通来管理两国之间的关系。然而，风险依然存在，尤其是在美国国内，关于加征关税政策的讨论越来越多的情况下。”弗里曼说，惩罚性关税不会奏效，作为世界第二大经济体，中国经济有足够的韧性并将继续发展繁荣。
　　在弗里曼看来，一些美国政客把中国描绘成敌人，正在犯一个根本性的战略错误。“事实上，中国与美国是全球发展的理想伙伴。这两个超级大国有能力为子孙后代改变我们的世界。加强合作符合美中两国共同利益，并将使世界各国受益。”
　　弗里曼以非洲大陆为例说，当前仍有不少非洲民众生活在每天2.15美元或以下的极端贫困中。中国让数亿人摆脱贫困，在消除贫困方面有着丰富的经验。美中两国合作能够提升非洲国家解决饥饿与贫困问题的能力，为全球发展事业贡献力量。
　　“美国应跳出‘基于规则的国际秩序’的思维架构，与中国合作抗击饥饿与贫困。”弗里曼说，如果美中两国在这一领域展开合作，将为不同国家通过合作来提升人类生活质量提供机遇。而随着人口规模的扩大和物质生活条件的改善，由此推动的经济增长潜力巨大。
　　（本报华盛顿电） 


