 “敬佑生命•荣耀医者”第八届公益活动年度论坛在京举办 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月18日电  （丁文君）由环球时报、生命时报主办的“敬佑生命·荣耀医者”第八届公益活动年度论坛18日在京举办。此项公益活动旨在树立医者典范、倡导尊医重卫，促进医疗服务的良性发展。十二届、十三届全国人大常委会副委员长王晨出席并致辞。
　　“敬佑生命·荣耀医者”公益活动持续讲好医生故事，在业界形成公信力和影响力。今年，与会人员致敬8位德高望重的医学大家，他们分别是首都医科大学附属北京儿童医院儿科研究所原副所长徐肇玙、北京协和医院呼吸内科主任医师罗慰慈、中国医学科学院药用植物研究所主任药师孙载明、北京大学第一医院儿科主任医师吴希如、浙江中医药大学附属第一医院中医内科主任中医师葛琳仪、首都儿科研究所附属儿童医院儿童营养研究室研究员吴光驰、中日友好医院中医内科主任医师晁恩祥、中国中医科学院西苑医院临床药理研究所研究员翁维良。
　　在“中医基层化，基层中医化——推动基层医院高质量发展”圆桌论坛上，与会嘉宾表示，基层医院是全面推进健康中国建设的重要力量，中医的针灸、刮痧、火罐等适宜技术适合在基层推广普及。推进中医基层化，大医院要做好专家帮扶、专科共建，把中医适宜技术更好传授给基层医生，提升基层医生能力。
　　来自政府机构、医学界、新闻媒体、社会组织的代表共300余人参加活动。 


