 “绿色围脖”彰显中国智慧（暖闻热评） 

							阿尔达克
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 05 版）
							




 　　【关键词】绿色阻沙防护带
　　【事件】前不久，在新疆维吾尔自治区和田地区于田县万花园防沙治沙区，随着最后宽50米、长100米空白区被栽上树苗，环绕塔克拉玛干沙漠边缘全长3046公里的绿色阻沙防护带“合龙”。这是世界最长的环沙漠绿色生态屏障，为防治荒漠化打开了新思路。
　　【点评】
　　塔克拉玛干沙漠，是我国最大沙漠、世界第二大流动沙漠，也是生态治理的难题——流动沙丘面积约25.84万平方公里，风速可达8级以上，年均降水量约50毫米，蒸发量却超过2500毫米……在这种自然条件下，阻止沙漠扩张，难度可想而知。
　　40多年来，新疆依托“三北”工程，在风沙危害区域累计植树7000多万亩。截至2023年底，沙漠周边已形成了长度约2761公里的绿色阻沙防护带。然而，在沙漠南缘和东南缘绿洲之间，还有285公里的空白区，由西向东依次分布着三大风口，风沙活动强烈，对当地群众的生存发展造成严重影响。尽管这里土地沙化程度更重、立地条件更差，但当地干部群众十分清楚，建设更美丽宜居的家园，必须啃下这块“硬骨头”中的“硬骨头”。
　　鏖战沙海，如何干？因地制宜是关键。为了“锁”住沙漠，当地针对不同的沙地条件，分门别类采取措施。水资源条件好的地方，种上耐旱的植物；缺水并远离绿洲的地方，就用光伏治沙；如果既缺水，光伏铺设条件也达不到要求，就用草方格“网”住黄沙。
　　治沙需富民。治沙过程中，当地也在不断探索可持续发展的新路径。在于田县，21万亩“沙漠人参”肉苁蓉2024年总产量预计达5万吨左右，助力群众增收致富；在和田地区策勒县，矿物质丰富的水库里养起了螃蟹，“养在沙漠的海鲜”已不稀奇……发展沙产业，实现生态与经济的双赢，才能形成防沙治沙的长效机制。
　　循道而行，方能致远。统筹谋划、因地制宜、以水定绿、兼顾生态与经济，形成全要素协调和管理的系统治沙模式，给沙漠系上“绿色围脖”这一看似无法完成的目标才终成现实。
　　塔克拉玛干沙漠边缘绿色阻沙防护带的成功“合龙”，是我国荒漠化防治的一次标志性胜利。它展现了我国在生态治理上的决心和能力，为全球生态治理贡献了中国智慧和中国方案。也要看到，我国荒漠化和沙化土地面积基数大、荒漠化防治形势依然严峻。从中长期来看，荒漠化防治仍处于攻坚克难阶段，增强“远远不够”的责任感，提高“继续抓好”的执行力，锲而不舍地提升工作质量，才能推动荒漠化防治取得更大成效。
　　荒漠化防治是关系人类永续发展的伟大事业。拿出更加坚定的决心、更加科学的策略、更加务实的行动，我们定能不断书写荒漠化防治的新篇章，实现人与自然和谐共生的现代化。 


