 做活粮食加工减损大文章（纵横） 

							刘  慧
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 05 版）
							




 　　俗话说，五谷为养。粮食是食物的重要来源，也是重要的饲料原料和工业原料。在粮食转化过程中，粮食加工处于全产业链核心地位。近年来，我国粮食加工环节存在过度加工、精深加工不足、加工副产物利用率不高等问题，资源浪费严重。减少加工环节损失，应引导粮食适度加工，深入推动饲料粮减量替代行动，推动粮食初加工向精深加工转型，促进资源高效利用和加工副产物资源化利用。
　　一段时间以来，社会上存在过度追求“精米白面”的消费误区。为满足这一需求，粮食加工企业过度发展精加工，把谷物籽粒表皮皮层和胚芽几乎全部去掉，仅保留胚乳部分，造成谷物出品率降低、营养流失。
　　如今，随着生活水平提高，粮食消费已从“吃得饱”加速进入“吃得好”“吃得营养健康”的新阶段，全谷物消费量明显增加。应根据市场消费需求变化，合理确定粮食加工精度等指标，推动粮油适度加工标准化，推广应用轻度磨皮、高精度分筛等工艺，推广低温升碾米、柔性碾米等设备，提高成品粮出品率，实现粮食安全和营养安全的有机统一。
　　饲料粮短缺是未来我国粮食安全面临的一个主要问题。我国已实现谷物基本自给、口粮绝对安全的目标，但玉米供需紧平衡局面依然没有改变，大豆对外依存度仍很高。以大豆为例，我国每年大豆进口量大且进口来源地高度集中，很容易被“卡脖子”，给肉蛋奶稳产保供造成较大风险。推进饲料粮减量替代，是维护国家粮食安全的重要举措。近年来，我国深入实施饲用豆粕减量替代行动，用菜粕、棉粕、玉米蛋白粉以及微生物蛋白、昆虫蛋白等新型蛋白原料代替豆粕，取得阶段性成效。深入推动饲料粮减量替代，充分挖掘利用杂粮、杂粕、粮食加工副产物等替代资源，可以有效缓解饲料粮不足的问题，实现粮食安全和产业安全有机统一。
　　粮食附加值低是影响农民种粮和主产区抓粮积极性的重要原因。粮食是重要的工业原料，不仅可以加工白米、米粉、小麦粉、玉米粉等初加工产品，还可以利用加工副产物开发稻米油、胚芽油和蛋白饲料、功能性食品、膳食纤维等高附加值产品。从目前国内情况看，一些企业把稻谷加工成20多种产品，一些企业把小麦加工成600多种产品，一些企业将大豆加工成大豆蛋白、大豆磷脂、蛋白饮料等深加工产品并向医药领域延伸，把黄豆变成了“金豆”。玉米产业链条更长，发展空间很大。应推动粮食从初加工向精深加工转型升级，加强米糠、麸皮、胚芽等粮油加工副产物资源化利用，实现粮食生产和经济效益有机统一。
　　做活粮食加工减损这篇大文章，要强化科技赋能，加大科技研发推广力度。深挖粮食加工产业发展潜力，才能为粮食安全提供更有力保障。
　　（摘编自《经济日报》） 


