 生发诗歌的种子（金台随笔） 

							张  静
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 05 版）
							




 　　与古诗词为伴，是件令人享受的事。在我的老师叶嘉莹眼里，“古典诗词凝聚中华文化的理念、志趣、气度、神韵。中国古代伟大诗人往往是用生命谱写诗篇、用生活实践诗篇，他们把自己内心的感动写了出来，千百年后的我们依然能够体会到同样的感动，这就是中国古典诗词的生命力。”
　　叶嘉莹一生都致力于古诗词的研究和推广。前不久，有老师在南开大学的讲座上提到这样一个观点：“有的人，在作诗的那一刻，是个诗人；有的人，在读诗的那个瞬间，是个诗人；而叶嘉莹时时刻刻都是诗人，她已经在生活中活成了一首诗。”
　　“白昼谈诗夜讲词，诸生与我共成痴。”叶嘉莹是沉浸在诗词中的，日常情境中她也喜欢吟诵烂熟于心的佳句名篇。看到道路两侧的花树怒放、花伞如盖，她会低吟“绣幄鸳鸯柱。红情密，腻云低护秦树”；回家路上看到紫玉兰树开始飘零，她会想起“木末芙蓉花，山中发红萼。涧户寂无人，纷纷开且落”；看到园丁在院子里种瓜，她脱口而出“瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜”和“幸结白花了，宁辞青蔓除”，并点评道：前者是诗人生活的实践，后者是生命的感悟。
　　中国是诗的国度。从诗情画意到意蕴旨趣，从精神气质到家国情怀，越来越多人在古诗词里，发现“一种感发人心的力量”。
　　叶嘉莹也是一位优秀的老师。她曾谦逊地说：“在创作的道路上，我没有能够成为一个很好的诗人，在研究的道路上，我也没能成为一个很好的学者……在教学的道路上，虽然我未必是一个很好的教师，但我却确确实实为教学工作投入了我大部分的生命。”回想改革开放之初，思念祖国的她给国家教委写信，请求回国教书。即使到90多岁高龄，她依然坚持教课，只为“在有生之年，把即将失传的吟诵留给后学者”。
　　抱持对古典诗词的拳拳之心，叶嘉莹一生读诗、释诗、写诗、讲诗，引领读者体味“兴发感动”的力量。这种由生命体验形成的精微理解，搭起通往诗词国度的阶梯，鼓舞当代人追求诗意生活。正如叶老师自己所说：“我亲自体会到了古典诗歌里边美好、高洁的世界……我希望能把这一扇门打开，让大家能走进去，把不懂诗的人接引到里面来。这就是我一辈子不辞劳苦所要做的事情。”
　　最近，很多人在看讲述叶嘉莹人生的纪录电影《掬水月在手》。影片的英文标题，用了莎士比亚诗里的一句“Like the Dyer's Hand”，意为“染匠之手”。真是一个极妙的比喻！诗词之于叶嘉莹，就好比染料之于染匠，浸润已久，留下洗不去的色彩。叶老师一生与古典诗词相伴，自己也带有了诗词的光彩。
　　那我们呢？我们希望自己带上什么样的色彩？又期待自己成就怎样的匠心？
　　斯人已逝，文化不息。中国古典诗词的内在精神和兴发感动的生命不会中断，而中华文化的长流也一定能够绵延不绝，沾泽未来的世世代代。叶老师的心愿言犹在耳：“我在等待，等待因为我的讲解而有一粒种子留在你的心里。多少年之后，等着这一粒种子有一天会发芽，会长叶，会开花，会结果——‘千春犹待发华滋’。”
　　那些播下的种子，正在生发。
　　（作者为南开大学文学院教授） 


