 十二条全国冰雪旅游精品线路发布 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 06 版）
							




 　　本报北京12月18日电  （记者王珂）2024年“冬日胜景”全国冬季旅游宣传推广活动暨欢乐冰雪旅游季启动仪式日前在黑龙江哈尔滨举办。活动现场发布了12条2024—2025全国冰雪旅游精品线路和相关优惠政策，国家级滑雪度假地所在省（区、市）代表共同启动2024—2025欢乐冰雪旅游季活动。
　　为丰富冰雪旅游产品、进一步促进和扩大冰雪旅游消费，文化和旅游部确定“冬奥之城·冰雪长城”“晋美冰雪·古建瑰宝”“相约北疆·乐享雪原”等12条线路为2024—2025全国冰雪旅游精品线路。活动现场，河北、黑龙江、广西、海南、四川等地分别开展各具特色的冬季旅游宣传推介，为大众冬日出游、尽览山河胜景、体验别样风情提供丰富多样的选择。
　　本次活动由文化和旅游部资源开发司、文化和旅游部新闻中心、黑龙江省文化和旅游厅、哈尔滨市人民政府共同主办。活动期间，还配套举办各省（区、市）冬季旅游产品和冰雪装备展览。
　　2024年，文化和旅游部以“旅游中国·美好生活”为总主题，联合地方、联动媒体平台通过线上线下的方式推介各地丰富多样的旅游产品，服务百姓多样化的出游消费需求。本次活动将进一步点燃大众冬日消费热情，让乐享冬日美好生活的消费势头更旺。 


