 山西柳林：探索绿色低碳转型新路径


								《人民日报》（2024年12月19日 第 06 版）
							




　　柳林县位于山西省中西部，地处吕梁山西麓、黄河东岸，自然资源禀赋优越，是远近闻名的枣乡，还是山西优质主焦煤生产基地。
　　近年来，柳林县坚持把产业转型作为重中之重，加快延链补链强链，依托当地资源优势，推动煤炭走“减、优、绿”特色发展之路，培育新动能加速形成增长点，铆足干劲，让柳林高质量发展的底气更足、信心更强。
　　聚焦产业转型升级
　　抓细抓实项目建设
　　立足资源型县区基础，柳林县一手抓煤炭、煤层气等传统优势产业改造提升，一手抓铝系、新能源、钙基新材料、固废综合利用等产业培育壮大，推动转型发展驶入“快车道”并呈现强劲态势。
　　为深化能源革命综合改革，柳林县推动煤炭清洁高效利用，将煤矿智能化建设作为煤炭产业转型升级的重要抓手，完成包括金家庄在内的5座煤矿工作面智能化改造，启动西坡煤矿智能化矿井建设，全县煤炭先进产能占比达91%，减人增安提效成果显著。
　　今年以来，柳林县主动服务和融入新发展格局，抓细抓实项目建设，探索“源网荷储一体化”发展，加快全县光伏发电项目建设进度。同时，大力发展固废综合利用产业，启动柳玄一期煤矸石资源化利用等项目。
　　聚焦生态环境保护
　　持续擦亮绿色名片
　　生态环境是城市发展的底色和名片。柳林县把生态环境保护作为一项重要任务，通过科学施策、精准管控，全面提升辖区环境质量、生态安全和生态文明建设，持续开展面源污染溯源排查行动，已累计监测26次，并将排查出的问题及时反馈，做到污染问题早发现、早整治。
　　此外，柳林县加大对固废堆场的监管力度，做到“谁污染谁治理，谁破坏谁修复”。同时，积极开阔思路，拓展固废综合利用途径。在大气环境治理过程中，一方面优化产业结构，关停城区周边重污染企业，另一方面加大电厂、水泥厂等重点污染企业减排力度，同时加强对机动车尾气排放的监管。
　　探路绿色低碳转型是柳林县实现高质量发展的关键所在。未来，柳林县将积极对接相关部门，打造贾家垣乡和庄上镇全域土地综合整治试点乡镇，整体推进生态保护修复，全力争创黄河流域生态保护和高质量发展示范县。
　　昔日柳林因煤而兴，经过近年来的经济转型和高质量发展，如今的柳林“青山常在、绿水长流、空气常新”，正不断迸发改革创新发展的活力。
　　数据来源：柳林县新闻中心


