 切实筑牢祖国北方重要生态安全屏障（治理之道） 

							黄雅丽
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记在内蒙古考察时强调：“筑牢我国北方重要生态安全屏障，是内蒙古必须牢记的‘国之大者’。”内蒙古自治区阿拉善盟是治理荒漠化的重要战场、防御沙尘暴的重要防线，必须坚持以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神，因地制宜探索荒漠化治理的好办法和新路子，举全盟之力打好“三北”工程攻坚战，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，切实筑牢祖国北方重要生态安全屏障。
　　坚持集中集约，统筹推进高水平保护和高质量发展。习近平总书记强调：“要正确处理好经济发展同生态环境保护的关系，牢固树立保护生态环境就是保护生产力、改善生态环境就是发展生产力的理念”。阿拉善盟地处内蒙古西部，干旱少雨、风大沙多，生态环境保护成效直接关系西北、华北、东北乃至全国生态安全。对于阿拉善盟而言，推进高水平保护和高质量发展，不能在发展方式和路径上搞“拿来主义”，与经济发达地区拼产业、比结构、赛速度，而是要坚持一切从实际出发，把生态环境保护挺在前头，根据地区资源禀赋、立足地区产业发展实际，逐步蹚出一条生态保护和产业发展相得益彰的高质量发展路子。在实践中，阿拉善盟大力推进工业集中、农业高效、牧业适度和沙产业规模发展。在第一产业发展中，依托肉苁蓉、锁阳等沙生植物资源大力发展特色产业，建成梭梭—肉苁蓉、白刺—锁阳、花棒采种“三个百万亩”基地，培育创新平台和规模化企业近200家。在第二产业发展中，大力推进节能技改、节水改造、绿能替代等工程，大力建设以新能源和盐碱化工、煤化工、精细化工为主导的产业体系。在第三产业发展中，充分利用胡杨林、巴丹吉林沙漠等丰富文旅资源优势，积极探索“生态+文旅”融合发展模式。
　　坚持点线面结合，因地制宜推进荒漠化综合治理。阿拉善盟分布有广袤的荒漠草原、沙漠戈壁，生态环境脆弱，治理范围广、成本高、难度大。对于阿拉善盟来讲，推进荒漠化综合治理必须紧密结合地区实际，因地制宜探索科学有效的防沙治沙办法，因害设防、分类施策，系统治理土地沙化和荒漠化问题。为此，阿拉善盟大力推进草原休养生息，结合气候特点和区域环境，对天然梭梭、白刺和胡杨林以及贺兰山、黑河流域等重点区域进行围封保护、复壮更新，积极探索荒漠地区飞播造林种草技术，在腾格里沙漠、乌兰布和沙漠边缘建成两条总长约460公里、宽为3至20公里的防沙锁边林草带。加快推进本土种苗基地建设，积极开发价格低廉、适用性强的防沙治沙材料，逐步构建起以中心城镇、工业园区、苏木镇为“点”，贺兰山生态廊道、额济纳绿洲、黄河沿岸和交通干线防护带为“线”，退化草原修复区、沙漠锁边治理区为“面”的防沙治沙生态安全体系，在点线面协同联动中汇聚起荒漠化综合治理的强大合力。
　　强化区域联防联治，一体推进上下风口流沙治理。阿拉善盟风沙口多、路径长、沙源地分布广，推进荒漠化综合防治，仅靠一地一域单兵突进是不行的，必须打破行政区域界限，不断强化区域联防联治，主动加强同周边地区合作，统筹谋划沙漠边缘和腹地、上风口和下风口、沙源区和路径区综合治理，紧盯重点风沙口治理和跨界沙源地治理持续用力，有效融通各项政策、整合各方资源，推动人力、财力、物力、科技“握指成拳”，推动防沙治沙由单兵突进向联防联治转变。为全面提升防沙治沙综合效益，阿拉善盟积极探索跨区域协同治理新路径，同内蒙古巴彦淖尔市、鄂尔多斯市、乌海市等地签署联防联治协议，主动与宁夏中卫市、甘肃武威市和酒泉市加强联防联治，将防沙治沙项目优先向沙漠边缘、上下风口和黄河岸线布局，积极探索“板上发电、板下种植、板间养殖”立体化光伏治沙模式，推动实现增绿、增能、增收互促共进，在“点沙成金”中不断提升荒漠化治理内生动力。
　　（作者为内蒙古自治区阿拉善盟委书记） 


