 争做最美新时代革命军人 

							白忠斌  邱火林
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 09 版）
							




 　　伟大时代呼唤伟大精神，崇高事业需要榜样引领。英雄模范作为时代的丰碑、国家的脊梁，是民族最闪亮的坐标。习近平总书记指出：“英雄辈出，党和人民事业就会兴旺发达、长盛不衰。”新时代新征程，广大官兵要传承英雄精神、赓续红色血脉，自觉尊崇英雄、学习英雄、争做英雄，努力练就过硬本领、提高打赢能力、勇担时代重任，争做最美新时代革命军人。
　　学英雄之魂，以对党绝对忠诚确保方向和立场正确坚定。“天下至德，莫过于忠。”政治忠诚是党员干部第一位的品质。广大官兵只有把对党忠诚刻在灵魂深处，才能志坚如磐，坚定不移永远听党话、跟党走。英勇顽强、不怕牺牲的“共和国勋章”获得者黄宗德，就是把听党指挥、对党忠诚融入灵魂、根植血脉的楷模，其拳拳爱国心、浓浓赤子情、殷殷强军志，是我们学习的榜样。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制。增强思想改造的自觉性和彻底性，持续抓好党的创新理论武装，坚持读原著学原文悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，认真落实“第一议题”制度，深学细悟笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂弄通做实习近平强军思想，真正把绝对忠诚根植于心、见诸于行，坚决剔除内心深处的私心杂念。
　　学英雄之勇，用无畏的血性胆气练就胜战硬本领。“男儿不惜死，破胆与君尝。”与敌人狭路相逢，有物质的角力，更有精神的对垒。惟勇者敢战，惟勇者能胜，勇者不惧正是英雄的写照。传承英雄精神、赓续红色血脉，争做最美新时代革命军人，就要让血性在血脉里奔腾，让胆气在胸膛中激荡，做到全部精力向打仗聚焦、全部工作向打仗用劲。要坚持面向战场、面向部队、面向未来，紧盯科技之变、战争之变、对手之变，大力弘扬“两不怕”精神，全面提高新时代备战打仗能力，努力回答好“胜战之问”。集中精力研究军事、研究战争、研究动员，坚定不移真谋战、真研战、真练战，培养锻造懂作战、会指挥、善动员、能治训的过硬队伍，确保部队召之即来、来之能战、战之必胜。
　　学英雄之为，用不懈的担当奋斗开创发展新局面。空谈误国，实干兴邦。不干，半点马克思主义都没有。在英雄的字典里，没有知难而退、畏葸不前，只有担当作为、迎难而上。广大官兵要牢记强军目标，坚定强军信念，献身强军实践，把个人小我融入国家大我，提升干的境界、磨练干的意志、涵养干的格局，不断把美好图景变成现实。勇于在挑战面前激发主观能动性，善于在逆境之中培育有利因素，持之以恒固底板、补短板、锻长板。紧紧围绕强军目标想问题、作决策、抓建设，着力提高战略谋划能力、真打实备能力、改革创新能力、科学管理能力、狠抓落实能力，推动强军目标在基层落地生根。
　　学英雄之廉，用严实的标准要求打造纯净好生态。英雄之所以是英雄，不仅仅因为能战胜敌人，还在于能战胜自己，将修身养德作为毕生追求。英雄们清清白白做人、干干净净做事，是工作上的榜样，更是生活上的模范。要坚持不懈立政德、明大德、守公德、严私德，做到坚守底线严一层、勤廉并重先一步、修身立德正一生。坚持永远吹冲锋号，推动全面从严治党、全面从严治军取得新成效，坚定自觉厉行法治、严肃军纪，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，下力纠治“四风”问题特别是形式主义、官僚主义，真正以自身廉、自身正赢得自身强、自身硬。始终胸怀强国之志、锤炼强国之技、勇建强国之功，坚持严以修身、严以用权、严以律己，用能力令人折服、用人格让人佩服、用廉洁使人信服。
　　（作者分别为天津警备区司令员、政治委员） 


