 优化资源配置  释放发展活力 

							本报记者  龚仕建
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 10 版）
							




 　　“瘦身健体”是国企改革的一项重要内容。如何“瘦”？怎样“健”？陕西省宝鸡市作出了有益探索。市属国企从66家减至5家集团，整合各家主业，进一步提质增效。2019年至今，宝鸡市属国企出资企业资产总额从522.42亿元增加到1054.88亿元，增长101.92%；营业收入从132.31亿元增加到256.42亿元，增长93.8%；利润总额从18.21亿元增加到23.84亿元，增长30.9%。
　　“瘦身”是为了企业发展更健康、更有活力。今年以来，宝鸡一家市属国有企业因适应行业战略调整、推进产能转移、突破发展瓶颈，与央企战略重组，实现了资源优化配置、强强联合，一家涉及民生的市属国有企业，积极推进企地融合发展，借助省属国有企业资源、人才、技术等优势，完成股权合作，进一步发展壮大。目前，宝鸡66家市属国企正按照主业主责和功能定位，加快布局优化和结构调整，完善法人治理结构，强化科技创新驱动，不断提高企业竞争力，重新整合为市发展集团、市工发集团、市城建集团、市文旅集团、市农发集团等5家市属企业集团。
　　“攥指成拳”后，企业面向市场更具竞争力。为从根本上解决市属国企布局结构不优、资产规模不大、监管体制不顺、市场化程度不高、历史遗留问题多等问题，宝鸡市国资委先后出台国企改革深化提升行动工作方案（2023—2025年）、优化国资布局加强监管激励改革方案、市属五大企业集团整合实施方案，按照“可衡量、可考核、可检验、要办事”的要求，制定了一系列工作台账和任务清单，使各项改革举措精准落地。
　　同时，宝鸡还大力推动重大项目建设，力求为企业发展蓄力。作为陕西省白酒产业链链主企业，西凤酒厂集团有限公司正在以总投资额达140亿元的“10万吨优质基酒及配套生产项目”蓄力储能。西凤公司工程技改部负责人介绍，截至目前，工艺生产类设备已经进入安装阶段。
　　2024年，西凤酒深耕陕西市场，自营产品销售同比增长超30%；河南、山东等地市场销售业绩同比增长均突破50%；北京、上海等地市场稳扎稳打，市场占有率成倍增长；西凤酒一半以上的省级分公司业绩增长超过30%，单个市场客户数量、销售规模、终端覆盖、渠道利润等均达到历史最高水平。
　　2024年以来，宝鸡大力实施市属国企项目带动战略，项目年度计划投资达47.77亿元，其中在建项目6个、新开工项目3个、储备项目4个、谋划项目6个，项目数量和投资额同比分别增长46.2%、93.1%。 


