 河北：打造赛事经济发展强力引擎 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 10 版）
							




　　申办举办高等级专业赛事，引进培育精品休闲赛事，创新打造热门主场和街头赛事，着力发展新兴时尚赛事，丰富各类全民健身赛事……今年，河北省以体育赛事为抓手，通过丰富赛事供给、打造赛事消费新场景等系列措施，充分发挥体育赛事活动引流带动作用，推动文旅体农等各行业深度融合，推动赛事“流量”转化为经济发展“增量”，打造赛事经济发展强力引擎。
　　截至今年11月30日，河北省面向社会公开举办各类体育赛事活动4454场，其中，国家级赛事113场、京津冀区域赛事167场、省级赛事246场，共吸引参赛人员和观众达1050.49万人次，带动餐饮、住宿、休闲、购物等消费超过154亿元。
　　做大高水平赛事  拓宽赛事经济路径
　　河北省体育局不断增加高品质赛事供给，将高品质赛事作为拉动大众消费的重要引擎，致力于满足不同年龄、不同兴趣消费者的多元化需求。
　　12月，2024—2025赛季国际雪联单板滑雪U型场地技巧世界杯、自由式滑雪U型场地技巧世界杯、跳台滑雪女子世界杯、跳台滑雪洲际杯等7项国际赛事在张家口崇礼拉开帷幕。赛事不仅吸引了世界高水平运动选手前来参赛，还为进一步的推广普及冰雪运动注入了新的活力，带动冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展。
　　2024年12月至2025年3月的23项全国雪上项目比赛中，河北省承办12项，占比52%，10项在云顶滑雪公园、国家跳台滑雪中心、国家冬季两项中心等场馆举办，有效推动了冬奥遗产利用。
　　河北省充分利用独特的自然和文化资源优势，积极打造“户外在河北”品牌，推动京张体育文化旅游带、太行山山地户外运动带等户外运动赛事聚集区建设，重点培育崇礼168超级越野赛、越山向海人车接力赛中国赛·张家口站、“爱长城·向未来”京津冀自行车系列赛等十大IP赛事。同时，各县区市也积极响应，因地制宜组织“一县一品”精品赛事。
　　做强群众赛事  提升赛事经济效益
　　培育赛事经济，不只限于高端比赛。河北省体育局创新打造了一系列热门主场和街头赛事，如衡水湖国际马拉松赛、中国·沧州国际武术大赛、中国·邯郸国际太极拳运动大会、“庄超”2024石家庄五人制足球联赛、三人制篮球赛等。同时，积极培育“村BA”、“村超”、健步走、骑行等参与度高的大众赛事，城市联赛、社区联赛也在逐步形成品牌，让参与赛事成为人民群众新的生活方式。
　　在2024石家庄五人制足球全国擂台赛比赛期间，上千名球迷来到石家庄市青少年足球训练基地观赛。作为石家庄“跟着赛事去旅行”品牌赛事之一，这场比赛时间跨度达4个月，线下吸引观众10万人次，线上观赛和话题点击量达2亿人次。赛事举办期间，还举办了文旅推介、文创展卖、非遗展示、美食摊位等活动，展示了石家庄的美景、美食。
　　做精特色赛事  丰富赛事经济内涵
　　针对年轻人对流行、时尚和社交的需求，河北省体育局着力发展新兴时尚赛事。匹克球、攀岩、街舞、飞盘、电竞、滑板、汽摩、激光跑、小轮车、山地自行车等潮流赛事在年轻人聚集的商圈、广场、公园等地举办，形成了强烈的聚集效应和品牌效应。
　　如今，体育赛事作为一个潜力巨大的消费场景，不仅可以通过门票售卖、直播引流、品牌赞助等形式获得直接收入，还能通过吸引游客，带动旅游、餐饮、购物等消费的整体增长，将引来的“流量”转化为消费的“能量”。
　　11月27日，“李宁杯”2024第一届中国匹克球巡回赛玉兰九赋·保定公开赛在保定学院体育馆收官。来自16个省（自治区、直辖市）的300多名选手参赛，通过高超的球技展示、精准的团队合作为观众带来一场场扣人心弦的比赛，赛场氛围十分热烈。赛场外，设有冠军博物馆展台、健康体检站、安国药膳市集，琳琅满目的商品备受消费者欢迎。“体育+”多元融合消费新场景让更多市民和游客感受到时尚体育的魅力。
　　下一步，河北省体育局将继续依托自身资源禀赋，以赛引流，以赛促流，持续深入推进“赛事+旅游”“赛事+文创”“赛事+会展”“赛事+商贸”等“赛事+”业态融合发展，打造旅游新业态、产业新模式、消费新场景。
　　数据来源：河北省体育局


