 众邦银行：强化党建引领  坚持金融为民 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 12 版）
							




　　近年来，武汉众邦银行股份有限公司（简称“众邦银行”）坚持金融为民的理念，以党建为引领，大力推进党的建设与业务发展同频共振、双融双促，努力将党建成果转化为打造特色鲜明数字化服务模式的动力源泉和服务小微大众的强大引擎，为经济社会高质量发展持续贡献力量。
　　截至2024年9月末，众邦银行资产总额1223.5亿元，服务客户超8000万户，其中含个体工商户、小微企业主的民营经济主体贷款余额344.9亿元，占全行各项贷款比例达66.5%。众邦银行现已发展成为涵盖账户、支付、信贷和财富管理等服务的小微金融综合服务供应商，连续两年入选中国银行业协会中国普惠金融典型案例名单，综合实力稳居全国民营银行前列。
　　
　　党建引领  夯实理论根基
　　众邦银行自成立起就将理论学习作为公司发展的“主修课”，着力提升党建工作水平。
　　锚定理论学习目标，众邦银行坚持“第一议题”制度，构建以党委为基点、党支部为基础、党员为重点的工作格局，强化理论学习力度。同时，邀请有关专家学者就党的理论知识、行动指南以及经济金融形势、金融专业知识等主题开展学习培训。
　　众邦银行在全行范围内开展“建规矩、树新风、扬正气、强信心、促发展”活动，组织支部大讨论、大座谈，并全面梳理各项管理制度、工作机制、业务流程，确保各项规章制度覆盖到各个角落。成立纪检监察部门，健全划片联系党支部机制，完善清廉文化建设、廉洁从业承诺、风险点位排查等工作机制，大力营造风清气正的经营氛围。
　　注重学思用贯通，众邦银行在理论学习之余积极组织各支部进行调研讨论，聚焦银行制度规范、工作作风等方面存在的问题，积极走访调研同业、客户、市场等，把握内情、了解外情、摸清客情，掌握市场动向、了解客户需求，提出解决问题的新思路新方法，把调查研究成果转化为产品研发、强化服务的实际成效，进一步夯实内部管理，进一步精准客户服务，进一步深化市场拓展。
　　组织强基  建强人才队伍
　　众邦银行始终高度重视人才队伍建设工作，以“345”工作法为统领，始终坚持党建引领、以人为本的发展理念，积极探索“党建培育人才、人才引领创新”新模式，夯实党建工作基础，增添发展新动能。
　　在人才培养体系方面，众邦银行围绕“领导力、专业力、新动力和通用力”，打造后备干部成长方案；在人才发展体系方面，众邦银行按照“管理”和“专业”两个职业发展通道，实行“人岗匹配”，实现“能进能出、能上能下、能增能减”的灵活选人用人机制；在福利保障体系方面，众邦银行持续为员工提供完善的福利保障机制，关注员工的身心健康，增强员工的获得感，同时，打造“活力工程”，筑优人才生态，增强团队的凝聚力和协作能力。
　　此外，众邦银行全力打造“众享学堂”。打破传统的培训模式，针对企业发展风口、客户重点需求、个人能力短板开展层次分明、衔接有序的培训，采取“实体课堂+线上录播”的方式，便于员工利用下班时间自主学习，形成了“常规培训周周有、行业动态实时跟、党员骨干带头讲、全员学习勇争先”的生动局面，不断增强众邦银行发展的内生动力。
　　目标明确  践行职责使命
　　围绕促进科技、产业、金融良性循环的目标，众邦银行致力于做促进数字经济和实体经济深度融合的服务先锋。
　　众邦银行秉承“专注产业生态、帮扶小微企业、助力大众创业”的职责使命，以交易场景为依托，以线上业务为重点，以供应链金融为主体，以大数据风控为支撑，着力打造“三个银行”，即“打通交易与场景的互联网交易银行、致力于产融深度融合的供应链金融银行、数字化驱动科技赋能的开放型数字银行”，走出一条服务产业数字小微金融的“五化”路径。
　　众邦银行通过运用供应链金融等服务模式，成为湖北省家禽及蛋制品产业链链长单位，又通过与湖北省农业信贷融资担保有限公司、农业供应链平台、农业龙头企业合作等，为优质稻米、家禽及蛋制品、现代种业、菜籽油、柑橘、特色淡水产品（小龙虾）、中药材、蔬菜（莲、魔芋）、茶叶9条农业产业链上的客户提供资金精准“滴灌”。其中，对潜江小龙虾产业授信超过100亿元，以解决虾农、虾商资金需求。同时，为纺织服装产业专属设计“云仓单质押融资”，致力于服务本地实体经济，支持本地产业链做强做大。
　　聚焦泛场景下的“产业+数据+金融”，众邦银行始终坚持深耕产业数字金融领域，将供应链金融和交易银行作为最鲜明的标签，力争成为细分行业里的“单项冠军”。打造特色鲜明的数字化服务模式，为中小微客户提供更加高效、安全和个性化的普惠金融服务，即产品模式由主体信用向交易信用转变，获客模式由线下营销向场景获客转型，构建“场景+金融”的生态服务体系，服务模式以开放式银行为底层支撑，通过企业对企业对个人（B2B2C）的模式打通交易场景。运用数据、模型和算法解决长尾客群增信难题，以“数智化云展业、数智化大数据风控、数智化自主经营”三大路径，推广服务本地客户的“楚天贷款码”“‘301’线上快贷”和“场景金融”等，并形成了“众链贷”“众商贷”等矩阵式产品体系和“同舟”供应链金融平台。截至2024年9月末，“众链贷”累计发放贷款870亿元，服务客户超8万户；“众商贷”累计发放贷款370亿元，服务客户超45万户；落地“科创贷”，拓展“供货贷”“订货贷”“流水贷”“产业链贷”等产品，创新打造了全流程、全场景、全生态供应链服务模式，把更多金融资源配置到富有活力的产业市场。
　　创新赋能  激发企业发展活力
　　众邦银行以科技为底色，以创新为本色。通过制定党委工作规定，众邦银行进一步明确党委工作原则、工作方法、工作职责等，坚持党的领导把方向、党建引领促发展、党建协同公司治理，通过班子成员交叉任职、重大事项党委前置研究等举措，将党建优势转化为自身发展的内生动力。
　　以党建为引领，众邦银行不断强化机制保障，形成“三横两纵一圈”数字化架构。通过模式引领、数智驱动、科技赋能、智慧运营“四大支柱”及敏捷、创新和人才“三大保障”，实现基于民营银行数字化发展的适配均衡，更好实现金融资源的整合与高效配置。独创“五角星”敏捷工作机制，建立跨职能的扁平化、网络化敏捷小组，高效推动项目组织落地，全方位构建稳健安全的高质效金融服务，以新模式、新动能培育新质生产力。
　　在机制创新方面，众邦银行不断加大研发投入，每年科技投入占营业收入的比例保持在5%以上，全行从事科技研发创新的人员占比达60%。在基础建设方面，众邦银行将云原生技术体系应用于业务平台，确保系统始终安全稳定运行；将云计算应用于基础建设，构建多云多芯的多云管控体系，实现云级高可用性；将AI（人工智能）、RPA（机器人流程自动化）技术应用于运营管理，提供全天候服务，问题响应和处理效率大幅提升。
　　未来，众邦银行将继续坚持党建引领，认真履职尽责，将党建优势转化为提升金融服务质效的新动能，培育发展新质生产力，全力助推实体经济高质量发展。
　　数据来源：武汉众邦银行股份有限公司


