 农行新疆分行、兵团分行  耕耘大美新疆  添彩丝路画卷 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 17 版）
							




　　中国农业银行新疆维吾尔自治区分行、新疆兵团分行（简称“农行新疆两分行”）完整准确全面贯彻新时代党的治疆方略，深入贯彻落实中央金融工作会议精神，助力自治区和兵团经济社会高质量发展。截至2024年11月末，农行新疆两分行各项贷款余额超4000亿元，有力支持自治区、兵团发展。
　　聚焦产业集群，做优金融服务
　　近年来，农行新疆两分行立足新疆资源禀赋、区位优势和产业基础，紧密围绕“十大产业集群”，助力新疆加快构建现代化产业体系。
　　助力提升能源保障能力。深化与央企国企能源集团、行业重点企业合作，加大风力和光伏发电基地、煤炭煤电煤化工、绿色矿业、新材料等领域贷款投放力度，能源资源领域贷款余额超900亿元。把握国家绿色金融改革创新试验区试点建设机遇，大力支持哈密、昌吉、克拉玛依等市州新能源产业体系建设、煤炭清洁高效利用和绿色矿业发展，绿色信贷余额超千亿元。
　　助力基础设施建设。通过承销地方债及配套融资、银团贷款等方式，支持“两重”“两新”工作以及基础设施“十张网”建设，发挥投资对经济的拉动作用，今年以来，承销地方债超300亿元，投放重大项目贷款超500亿元。
　　助力科技创新和技术改造。依托“科技e贷”等专属信贷产品，加大对高新技术企业、专精特新企业的支持力度，战略性新兴产业贷款余额超800亿元。
　　助力房地产市场平稳健康发展。落实政策，为房地产“白名单”项目提供授信支持，完成超16万笔存量房贷利率调整。
　　强化跨境金融，共谱丝路乐章
　　助推丝绸之路经济带核心区建设，农行新疆两分行紧紧抓住共建“一带一路”、西部大开发等重大机遇，锚定新疆在国家全局中的“五大战略定位”，以高质量金融服务助力新疆高质量发展，着力打造向西开放的桥头堡。
　　打造自贸金融服务专业银行。在中国（新疆）自由贸易试验区乌鲁木齐片区成立农行五一兵团分行、农行新疆自贸试验区乌鲁木齐经济技术开发区支行，为2000余户新注册企业提供账户开立、资金结算等金融服务，发放本外币融资超200亿元。
　　创新金融产品。在新疆自贸试验区乌鲁木齐片区开立首个人民币银行结算账户（NRA账户）、外汇资本金账户；在新疆自贸试验区霍尔果斯片区独家完成5亿哈萨克斯坦坚戈现钞跨境调运；在新疆自贸试验区喀什片区办理首单跨境金融区块链平台出口信保融资业务等新业务。
　　稳慎推进人民币国际化。推动12家境外代理行加入人民币跨境支付系统（CIPS），与19家外资银行建立人民币代理清算关系，今年前11个月，代理清算量同比增长11倍。
　　促进贸易便利化。扩大贸易便利化试点机构和企业范围，支持市场采购、边民互市等贸易新业态，市场采购结算量居同业前列。
　　围绕民生需求，深耕普惠金融
　　持续履行国有大行社会责任，农行新疆两分行围绕民生需求，提供金融支持。
　　支持巩固拓展脱贫攻坚成果。持续增加脱贫地区信贷投放，累计向和田等区域投放帮扶小额贷款75亿元，支持20万脱贫人口增收，在自治区35个巩固提升县贷款保持增长。
　　加大涉农领域金融支持力度。立足粮棉果畜等特色产业，创新推出“种粮e贷”“棉农e贷”“畜牧e贷”等特色产品，支持153万户粮棉种植户、60万户养殖户生产。
　　助力消费扩容提质。紧密对接新市民金融需求，进一步加大住房、消费、经营贷款投放力度，个人贷款余额总量、增量均居同业前列。支持兵团以旧换新服务平台建设，落地首批3亿元“政府消费补贴”资金，激发群众消费潜能。
　　强化适老金融服务。扎实推进养老金融发展，发放电子社保卡、电子医保凭证共近500万张；完成500余个网点适老化改造，配备便民设施，向行动不便的老年人等特殊群体提供上门服务3800余次。
　　落实支持小微企业融资协调工作机制。靠前对接、快速行动，自支持小微企业融资协调工作机制运行以来，走访小微企业近2万户，累计投放贷款近80亿元。
　　打造线上线下一体化服务体系。强化科技赋能，加速推进数字化转型，聚焦政务、医疗、教育、出行等民生重点领域，建成高频场景2400余个。着力打通金融服务“最后一公里”，建成“乡村振兴金融服务站”141个，建立“惠农通”服务点超8000个。通过“人工网点+移动服务车+线上服务”等模式，实现金融服务全覆盖。
　　未来，农行新疆两分行将持续聚焦新疆战略定位，在服务“国之所需”、解决“民之所盼”中践行金融工作的政治性、人民性，接续奋斗、担当作为，为美丽新疆建设贡献更大力量。
　　数据来源：农行新疆分行、兵团分行


