 南方电网贵州都匀供电局：锚定一流企业建设总目标  助力经济社会高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 19 版）
							




　　近年来，南方电网贵州都匀供电局立足国企职责定位，尽所能、展所长，在推动过载低电压台区整治、数字化转型升级、保障“中国天眼”稳定运行、绿色低碳出行和助力特色产业发展等方面发力，改善民生用电需求，为奋力谱写贵州经济社会高质量发展和现代化建设新篇章提供电力保障。
　　
　　围绕民生用电需求，强弱补短优化服务
　　都匀供电局始终坚持用心用情解决人民群众急难愁盼问题。在贵州省率先完成过载低电压台区专项整治任务、高质高效办成全省首单水电联合报装“一件事”、开出全省首张企业“数电票”、建立“电力看经济”机制……2024年，都匀供电局坚持把保障和改善民生放在首位，围绕民生用电需求强弱项、补短板，把服务“触角”延伸至基层，打通服务群众的“最后一百米”，不断提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　今年10月，南方电网贵州都匀三都供电局中和供电所石望2号公变基建台区改造工程正式完工，标志着都匀供电局过载低电压台区专项整治工作圆满收官，区域内7046个问题台区全部处置完毕，在全省率先完成过载低电压台区专项整治任务。
　　为更好地满足群众生产生活用电需求，都匀供电局制定了“清存量  控增量”专项整治工作方案，投资2.38亿元，完成498个基建项目，投产306个生产项目，成功处置7046个问题台区，累计新增、更换变压器761台、加装风机130台、改造台区533个，解决46.41万人民群众用电需求，全力保障今冬明春城乡区域安全可靠稳定用电。
　　在优化用电营商环境上，都匀供电局开出全省首张企业“数电票”，用户获取电费信息更便捷，电费发票“即开即达”，用户取票“一次都不跑”，有效节约了用户的时间、交通和人力成本，也为电网企业压降业务流程、优化用电营商环境“一键加速”。
　　在服务民生上，南方电网贵州都匀惠水供电局高质高效办成全省首单水电联合报装“一件事”，通过贵州政务网线上服务平台，居民可“一键”实现用电、用水业务报装申请。申请次日，供电、供水两个部门施工人员即进行现场勘察，并高效协同完成管网设备和水表、电表安装。
　　推动数字化转型升级，赋能形成新质生产力
　　都匀供电局是南方电网业技融合数字赋能的试点，体系化培育266名数据应用分析师，中、高水平以上数据应用开发者占比达46.7%；完成493张宽表建设，验证通过率达87.82%……一串串数字折射出都匀供电局数字化转型发展取得的阶段性成果。
　　随着电网数字化转型升级的深入推进，都匀供电局精准抓住“业技融合不充分”等瓶颈问题，以数据赋能业务管理水平提升为目标，以解决基层业务数字化的堵点难点为出发点，高标准谋划和推进国有企业改革深化提升行动，形成南方电网公司全面实现数字化转型的基层实践和经验做法。目前，都匀供电局查找数据效率提升了近50%，业务场景建设周期从3个月缩减至7天，已自主打造发布609个业务场景，可大幅节约投资。
　　都匀供电局以数字化服务保障国之重器“中国天眼”平稳运行。被誉为“中国天眼”的500米口径球面射电望远镜（FAST）位于贵州省黔南布依族苗族自治州平塘县克度镇山谷中，自1994年项目启动以来，都匀供电局始终做好电力支持和保障工作。在了解到FAST核心阵的用电需求后，都匀供电局今年积极推进FAST“南网电鸿”天眼示范区建设，将天文小镇配电网建成具备智能监测、停电感知、站房可视化、负荷实时监测等业务功能的智慧电网，实现区域内设备状态的全面实时感知，用数字化手段实现运维质效大提升，目前，此区域供电可靠性已达99.977%。
　　都匀供电局数字化管理为电网物资储备装上“智慧脑”。近日，都匀区域仓正迎来一场智慧化变革，工作人员通过操作平台一键下达指令后，堆垛机、有轨穿梭车、AGV机器人默契配合，物资出库过程最快仅需2分钟，3万多平方米的“仓储天地”可实现高效运转。都匀区域仓作为全省首个G4标准绿色智能化区域仓、南方电网目前最先进的绿色智能仓库，通过全域物联网、大数据、5G、VR等技术以及高度集成信息化系统，实现仓库园区全业务、全流程、全要素数字化管理，提升物资仓储运行与管理智能化、标准化、规范化作业水平。这不仅提高了物资管理效率和准确性，降低运营成本，还为都匀市电网建设和维护提供了强大的物资保障。
　　提升电力科技含量，助力现代化产业体系建设
　　近年来，都匀供电局紧紧围绕科技创新，主动服务国家“双碳”目标和贵州高质量发展，通过探索建立机制、改善电网结构、升级电网设施等举措建强输电网，提高供电可靠性和稳定性，为现代化产业体系建设提升科技含量，促进经济社会高质量发展。
　　今年7月，都匀供电局220千伏福山Ⅱ回线新建工程顺利建成并投入运行。该工程投运时间从45天压缩到9天，减少停电时间近900小时。为加快提升电网工程建设效率，都匀供电局探索建立“敏捷建设”机制，通过“快审批”“串改并”“强协调”3类措施，优化电网基建21个建设环节中的12个，实现工期整体压缩40%，减少电量损失2.16亿千瓦时，增加利润3400多万元，在支撑贵州建设“六大产业基地”、构建现代化产业体系方面发挥了重要作用。
　　今年11月，都匀供电局首创研发的“移动配变”2.0版创新成果在黔南布依族苗族自治州贵定县正式投运。为推动茶产业高质量发展，都匀供电局坚持科技创新引领服务“三农”，通过提升电网技术、优化电网设备，将“移动配变”使用范围延伸至“电制茶”，为山区农业产业现代化发展提供电力保障。
　　“人等桩”变“桩等人”，“电动旅游”低碳又舒心。在黔南布依族苗族自治州荔波县，电动充电桩让“电动旅游无忧”变为现实。都匀供电局完整、准确、全面贯彻新发展理念，有效推进充电桩基础设施建设，围绕荔波旅游规划，加快建设新能源体系，推动绿色低碳和旅游产业化发展，助力荔波打造世界级旅游景区。
　　数据来源：南方电网贵州都匀供电局


