【这些暖心故事82】“幸福火车”缓缓开
作者：本报记者 周洪双
《光明日报》（ 2024年12月05日 01版）
  【这些暖心故事82】 
  “慌啥子嘛，车等人哈！”
  火车缓缓驶进站台。门一开，老乡们吆喝着“1、2、3……”帮着莫则伍格把新冰箱抬进车厢。
  “置办年货啦？”列车长王明剑笑着招呼，“来，放这边！”
  正赶上彝历新年，这几天，四川凉山州西昌站更热闹了。不仅猪啊、羊啊、土特产排得满满当当，大大小小的年货也排成排，等着往这绿皮火车上拉。这不，车厢前部拆除了几排座椅，专门放置大物件。
  莫则伍格扶稳冰箱，冲着王明剑呵呵憨笑：“晓得不，这冰箱，全靠这趟火车挣来的噻！”
  这趟往返于攀枝花南站和普雄站的5633/5634次列车，莫则伍格坐了十几年。353公里路程，要走9小时6分钟，平均时速38公里，它是名副其实的慢火车！可它，途径20多个站，又像一条致富的“金线”，把大山深处的乡镇和县城连成了串。
  更让乡亲们感喟的是，快30年了，票价就没涨过，最低只要2块钱！莫则伍格种木耳，要把山货卖到城里去，100多公里路，只需12.5元。
  前几年，新成昆铁路全线通车，复兴号开进了大凉山。但高铁线路裁弯取直，停站较少，于是老成昆线上的5633/5634次列车依旧保留下来，继续拉着大山里的乡亲们来来往往。
  “这火车还有好多特别的地方！”跟着王明剑从车头走到车尾，只见——
  这节车厢，鸦雀无声，靠窗的桌椅整洁有序，孩子们看书写作业，俨然是个自习室；
  下一节，热火朝天，老乡们卸下装满土特产的担子，就地吆喝起来，仿佛是流动的生鲜市场；
  最后一节，却不见人影，鸡、鸭、猪、羊是主角！原来，这是专门的畜禽车厢，就为了方便老乡们拉着牲畜赶场去……
  “别看这绿皮车开得慢、站停得多，忙是忙得很哩！”王明剑脸上漾着幸福，“这几年，进城的农特产品越来越丰富，乡亲们的腰包鼓了，返程人人不空手，带回来的好东西照样把车厢塞得满满的！”
  （本报记者 周洪双）

