中国致公党十六届三中全会在京开幕
作者：
《光明日报》（ 2024年12月05日 02版）
  本报北京12月4日电 中国致公党第十六届中央委员会第三次全体会议12月4日在京开幕。会议的主要内容是深入学习贯彻中共二十届三中全会精神、听取和审议中国致公党第十六届中央常委会工作报告、审议中国致公党第十六届中央委员会内部监督委员会2024年工作报告等。致公党中央主席蒋作君出席会议并代表致公党第十六届中央常委会作工作报告。
  蒋作君指出，一年来，致公党坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以迎接新中国成立75周年为主线，以落实致公党推进自身建设五年规划为抓手，秉持“致力为公跟党走、侨海报国建新功”的优良传统和崇高使命，推动全党参政履职取得新成绩，自身建设迈上新台阶，为助力进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出积极贡献。
  蒋作君要求，2025年，致公党要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中共二十届三中全会精神，聚焦进一步全面深化改革部署任务，助力推进中国式现代化，广泛凝聚海内外中华儿女的智慧和力量，不断开创致公党各项工作新局面，以高质量履职成效迎接致公党成立100周年，为推进强国建设、民族复兴伟业再立新功。

