【光明论坛】坚持守正创新 不断取得改革新突破
作者：杨丽雯
《光明日报》（ 2024年12月05日 03版）
  【光明论坛】
  12月1日出版的第23期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《必须坚持守正创新》。文章指出，坚持守正创新，既要有道不变、志不改的强大定力，坚持四项基本原则、坚定“四个自信”不动摇，又要有敢创新、勇攻坚的锐气胆魄，推动改革不断取得新突破。
  守正创新是进一步全面深化改革必须牢牢把握、始终坚守的重大原则。坚持守正创新，既彰显了马克思主义世界观和方法论的特质，又继承发展了中华民族几千年来恪守正道、革故鼎新的文化传统和守正不守旧、尊古不复古的进取精神，与我们党一贯坚持的解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实的品格相贯通，是贯彻党的思想路线的内在要求，也是新时代党领导全面深化改革的重要方法论原则。
  “正”者，大道也。所谓正道，即事物的本质和规律，指一切被实践所证明了的正确论断，以及从无数次探索中得出的宝贵经验。我们信仰的是科学真理，走的是人间正道，从事的是前无古人的伟大事业。守正是根基，就是要坚守真理、坚守正道。我们所进行的改革创新，都是在既定方向上继续前进，而不是改变方向，更不是要丢掉我们党、国家、人民安身立命的根本。改革是在中国特色社会主义道路上不断前进的改革，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。改革无论怎么改，坚持党的全面领导、坚持马克思主义、坚持中国特色社会主义道路、坚持人民民主专政等根本的东西绝对不能动摇。
  新时代全面深化改革取得了重大实践成果、制度成果、理论成果，是我国改革开放历史进程中最壮丽的篇章之一。改革开放只有进行时，没有完成时。进一步全面深化改革，要坚持党的全面领导，把党的领导贯穿改革各方面全过程，确保改革始终沿着正确政治方向前进。坚持以人民为中心，以促进社会公平正义、增进人民福祉为出发点和落脚点，聆听人民心声，回应现实需要。坚持以制度建设为主线，加强顶层设计、总体谋划，破立并举、先立后破。坚持全面依法治国，善于运用法治思维和法治方式破解改革难题，巩固改革成果，做到改革和法治相统一。坚持系统观念，统筹兼顾、辩证施策，增强改革系统性、整体性、协同性。锚定继续完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化这个总目标，以经济体制改革为牵引，统筹推进各领域各方面改革，坚决破除妨碍推进中国式现代化的思想观念和体制机制弊端，不断为中国式现代化提供强劲动力和制度保障。
  事物是发展变化的，守正不是守成，抱残守缺、刻舟求剑，只会越来越落后，唯有推陈出新、与时俱进，方能不断发展进步。创新，就是要紧跟时代步伐、顺应实践发展，勇于探索、开辟新境，永不僵化、永不停滞，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。
  世界上没有放之四海而皆准的发展道路和发展模式，也没有一成不变的发展道路和发展模式。在推动伟大事业的发展过程中，没有人给我们提供可以采用拿来主义态度的经验，必须通过理论上不断探索、不断突破来指导实践，并用实践中摸索到的规律来升华我们的理论。我们强调坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，不是说就故步自封、不思进取了，必须不断有所发现、有所发明、有所创造、有所前进，使中国特色社会主义永远充满生机活力。改革越向纵深推进，越充满艰难险阻，越需要用创新激发动力和活力，用创新引领发展，在创新中跟上时代、赶上时代、引领时代。进一步全面深化改革，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，顺应时代发展新趋势、实践发展新要求、人民群众新期待，构建支持全面创新体制机制、提升国家创新体系整体效能，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，把该改的、能改的改好、改到位，看准了就坚定不移抓，以创新驱动发展、以创新推进改革，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。
  “坚志而勇为，载道以日新。”守正和创新是辩证统一的，只有守正才能保证创新始终沿着正确方向前进，只有持续创新才能更好地守正。我们党一路走来，战胜一个又一个艰难险阻、夺取一个又一个伟大胜利、创造一个又一个人间奇迹，一个重要原因就在于始终坚持守正创新，二者统一才能共促发展。新征程上，我们必须牢牢坚持守正创新不动摇，不断开创改革发展新境界，不断开创治国理政新境界。
  （作者：杨丽雯，系天津大学马克思主义学院副教授）

