2024“读懂中国”国际会议（广州）举办“读懂广州”平行研讨会
作者：本报记者 雷爱侠 吴春燕
《光明日报》（ 2024年12月05日 04版）
  本报广州12月4日电（记者雷爱侠、吴春燕）2024“读懂中国”国际会议（广州）4日举办“读懂广州”平行研讨会。围绕“中心型世界城市：在推进高水平对外开放中强化综合性门户能级”，境内外智库专家、知名高校学者、知名企业家、政府相关部门官员、境外驻穗商务代表等，为广州建设中心型世界城市提供有价值的理论支撑和政策建议。
  开放是中国式现代化的鲜明标识。商务部原副部长蒋耀平在主旨演讲中表示，广州应以更加开放的姿态，加快自贸试验区建设，主动对接国际高标准规则，全面实施负面清单，优化区域开放布局，积极参与共建“一带一路”，持续增强其作为综合性门户城市的全球竞争力和国际影响力。
  2024年以来服务贸易强劲回升，为中国开放型经济注入增长新动能。对此，国务院发展研究中心对外经济研究部原部长赵晋平提出创新提升服务贸易、打造广州服务品牌的“五则”建议：一是稳步推进制度型开放；二是深化服务贸易规制改革；三是建立和完善服务贸易统计；四是保持积极宏观政策的稳定性；五是加强服务贸易领域国际合作。
  “开放是广州城市的基因。要加快构建高水平市场经济体制，完善服务业发展机制，强化新质生产力制度保障，提升广州城市的全球竞争力与区域辐射带动能力。”中山大学区域开放与合作研究院院长、经济高质量发展研究中心主任毛艳华表示。
  暨南大学副校长顾乃华对广州在全国城市体系中所处的位势进行精准“画像”，分析了广州在高水平建设中心型世界城市过程中存在的瓶颈和问题，并提出，从近中期看，广州建设中心型世界城市的重点任务可以归纳为聚焦高质量发展、聚焦创造高品质生活以及聚焦高效能治理。
  此次研讨会由中国国家创新与发展战略研究会、中国人民外交学会、广东省人民政府主办，中山大学区域开放与合作研究院、中山大学经济高质量发展研究中心联合承办。

