利民之事，丝发必兴
作者：谢文
《光明日报》（ 2024年12月05日 01版）
  【短评】 
  当高铁驰骋山间，高速蜿蜒江边，那些慢火车、缓客轮还要不要保留？四川、重庆用行动作出了回答！
  谈到施政，古人曾有过美好愿望：“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”意思是，但凡是于民有利的事情，一丝一发也要推行；于民有害之事，一毫一末也必须革除。但在那个时代，能做到吗？显然是做不到的。
  这样的愿望，只有在中国共产党领导下才能实现。因为我们共产党人，一切工作的出发点都是为了人民利益。90年前，在艰苦卓绝的革命战争年代，毛泽东同志就告诫党员干部：一切群众生活上的问题，“都应该把它提到自己的议事日程上”。在中华民族大踏步迈向伟大复兴的今天，习近平总书记反复强调，“人民的美好生活，一个民族、一个家庭、一个人都不能少”！
  我国地域广袤，各地面临的情况不一样，群众的需求也多种多样。因此，施政时，就不能笼而统之一刀切，一定要至纤至细、具体情况具体解决，哪怕是偏远的、部分群体的利益也必须萦心挂怀。
  成昆线上的5633/5634次列车，忠县“渝忠客2180”客轮，将“民生无小事”这一理念体现得淋漓尽致。我们为他们喝彩！希望有类似情况的地方，也能见贤思齐积极行动起来。
  （作者：谢文）

