2024何梁何利基金奖颁发
作者：本报记者 杨舒
《光明日报》（ 2024年12月05日 07版）
  本报北京12月4日电 记者杨舒从科技部获悉，2024年度何梁何利基金科学与技术奖经过专业评审组会议初评和评选委员会全体会议终评，从1060位有效候选人中评选出56位获奖人。
  其中，科学与技术成就奖1人，授予我国植物分子遗传学家、中国科学院院士李家洋。他建立了水稻基因图位克隆技术体系，奠定了我国植物功能基因组学研究的基础，首次提出异源四倍体野生稻快速从头驯化的新策略，引领了作物育种新方向，为我国农业科学技术赶超世界一流水平、保障国家粮食安全作出了开创性的重大贡献。
  何梁何利基金科学与技术进步奖授予33位在物理天文、生命科学、工程技术等领域取得重大科学发现，或作出突出贡献的优秀科技工作者。何梁何利基金科学与技术创新奖下设青年创新奖、产业创新奖、区域创新奖三大类，共授予了22位优秀科技工作者。
  据了解，本年度获奖人平均年龄57岁，最年长者72岁，最年轻者仅37岁，青年创新奖获奖人平均年龄43岁；两院院士获奖人数占总数的25%；女性获奖人共7人，占比为近10年来最高。从获奖特点来看，基础研究成果涌现，原创性前沿性特点突出。科学与技术进步奖、创新奖授予了一批在基础前沿科学领域作出原创突出贡献的科学家。
  何梁何利基金由香港爱国金融家何善衡、梁銶琚、何添、利国伟于1994年创立，旨在奖励中国杰出科学家，服务国家现代化建设。30年来，共遴选奖励1638位杰出科技工作者，成为我国社会力量创设科技奖项的成功范例，为激发我国科技发展的活力、培养自主创新人才发挥了积极作用。

