把这份“暖心”传递开去！
作者：
《光明日报》（ 2024年12月05日 01版）
  【征集令】 
  你身边，是否有徐洪刚那样的见义勇为的榜样？是否有郭万刚那样的诚实守信的典型？是否有张志旺那样的孝老爱亲的模范？是否有“兰小草”那样的默默捐款几十载的善行？是否有塔城榆柳巷那样的相扶相携的民族情？是否有“背篓专线”“再也不用‘抢太阳’”那样的惠民举措？……
  有！一定有！
  亲爱的朋友们，《这些暖心故事》栏目开办一年多来，读者的反馈，让我们“暖心”，也让我们笃信：“暖心”能够传递；“暖心”需要传递；“暖心”经行处，“阴翳”遁无踪。
  真情之暖，善意之暖，诚恳之暖，美德之暖，信义之暖，责任之暖，使命之暖，大爱之暖……众人拾柴，星火成炬。
  亲爱的朋友们，在你心底的角落，一定珍存着温暖人心的故事；在你记忆的深处，一定定格着触动灵魂的深情……我们邀约你，或抒发衷肠，或提供线索，将你的暖心故事与更多人分享。
  赠人玫瑰，手有余香。亲爱的朋友们，当你选择赴这一场温暖之约，请相信，那曾照亮你前行之路的光，将有更多人受益；那温暖，将会传递，会生长。
  《礼记·月令》云：行春令，则暖风来至。向暖心故事的主人公致敬，向所有真的作为、善的心灵和美的生命致敬！
  （征集邮箱：nuanxingushi@126.com）

