哈尔滨商业大学数字经济学科：深化产教融合 助力打造龙江数字经济新引擎
作者：韩朝亮
《光明日报》（ 2024年12月05日 07版）
　　哈尔滨商业大学数字经济学科明确学科发展路径，整合专业优质资源，突出人才培养与社会需求对接、专业调整与产业发展对接，协同开展数字经济研究攻关，助力龙江数字经济建设与发展，打造龙江经济发展新引擎。
抢抓数字经济“一号工程”机遇
高起点建设数字经济“双一流”学科
　　哈尔滨商业大学立足黑龙江省“4567”现代产业体系建设，明确黑龙江省“缺什么”“建什么”的政治担当。2020年，在黑龙江省率先设置数字经济本科专业，2021年12月，黑龙江省教育厅批准数字经济学科入选数字经济紧缺人才培养培训基地。2022年3月，数字经济学科被定位为黑龙江省急需高层次人才培养学科。2022年11月，数字经济学科发展再添“里程碑”成果，入围黑龙江省数字经济领域急需空白学科建设项目。2024年获数字经济专业学位硕士授权点，同时在应用经济学一级学科下自主设立数字经济学二级学科博士点，构建起数字经济本科、硕士、博士完整人才培养体系。数字经济学科始终锚定服务业数字化转型目标，坚持错位发展。
坚持产教融合构建统一话语体系
助力打造龙江数字经济“新引擎”
　　数字经济学科建立之初就秉承产教深度融合构建统一话语体系理念，学校通过打造联合平台与资源深度共享，形成一致的数字经济“方法论”，促进“教育链、人才链、产业链、创新链”有机衔接，助力打造龙江数字经济新引擎。2022年10月，哈尔滨商业大学与哈尔滨新区、黑龙江省教育厅、哈尔滨市教育局共建职业教育与产教融合示范合作先导区“数字经济共同体”，充分发挥学校数字经济学科优势，进一步加强校政企产教融合，支撑学科专业人才培养与科学研究。2023年，数字经济学科获建设黑龙江省产教融合研究生工作站——哈尔滨商业大学俄速通数字经济研究生工作站。2023年，先后与阿里巴巴等企业签订就业实习基地协议，获阿里云计算有限公司数字经济就业实习基地建设。依托统一话语体系优势，数字经济学科高效发掘数字经济发展现实需求，以科学咨询支撑数字经济科学决策，以科学决策引领数字经济科学发展。为中国移动黑龙江分公司、黑河市政府编制“十四五”数字化转型高阶规划，为区域与产业数字化转型提供顶层设计。为相关单位作数字经济专题讲座、专家报告50余次。主持完成《黑龙江省数字经济发展研究报告》等研究报告6部。
面向实际场景实施关键技术攻坚行动
推动学科建设内涵式高质量发展
　　学校数字经济学科带头人、骨干教师聚焦数字经济“一号工程”建设现实需求，立足场景应用技术特征，开展关键技术攻坚行动。优化数字经济学科布局，联合华为云、阿里云高起点、高标准建设数字经济与商务智能实验室，自主研发数字经济课程体系、实验平台、数据库、案例集、低代码平台，为高质量科学研究奠定基础。依托数字经济与商务智能实验室，助力数字供销、公共视频监控系统、基层治理、数据流通交易等省市重点项目加速落地，激发龙江数字经济新活力。近5年，先后主持完成数字经济领域科研项目78项，完成国家级科研项目9项，省部级科研项目27项，横向课题（落地规划）42项。发表高水平论文39篇，出版学术著作18部，获得科研奖励12项。主持完成省、市数字经济发展规划项目26项。先后主持完成《基层治理一体化平台总体解决方案》《智慧城市数据赋能与轻应用开发平台》等16个应用级项目，赋能行业龙头企业数字化转型。
　　哈尔滨商业大学数字经济学科将以《数字中国建设整体布局规划》作为行动指南，立足黑龙江省新一轮“双一流”重点培育学科建设，建成黑龙江省服务业数字化转型领域的高端科技智库和高层次人才培养基地，进一步服务国家数字经济发展，打造扎根龙江、面向中国的“新文科”建设试验田，以产教融合构建统一话语体系的全新范式，共同描绘数字经济发展的新未来。
　　（作者：韩朝亮）

