吉林化工学院：以“三化三建三通”为实践路径 构建思政育人新格局
作者：沈士彬 李瑶 李超
《光明日报》（ 2024年12月05日 08版）
　　吉林化工学院紧扣立德树人根本任务，积极探索“三化三建三通”实践路径，持续深化“三全育人”综合改革，着力构建同心同向、同频共振的育人新格局，有效推动思想政治工作创新发展。
坚持一体化布局 加强顶层设计
构建纵向贯通的“大思政”建设体系
　　强化协同联动，健全思想政治工作体系。学校贯彻落实《关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》，成立思想政治工作领导小组，进一步配齐配强“三支队伍”，构建“必修课+选修课+专题课+课程思政”四位一体的思政课程体系。
　　推进党建思政融合，建强新时代“马院”。学校党委印发《关于加强新时代马克思主义学院建设的意见》，投入专项经费加大马克思主义学院软硬件提升建设。积极打造“中华优秀传统文化融入党建实践”特色品牌，探索以“党建+思政”融合模式推动思政课内涵建设的新路径。
　　统筹育人资源，优化“三全育人”工作格局。学校成立“三全育人”综合改革领导小组，制定并实施《吉林化工学院“三全育人”综合改革建设方案》，围绕“十大育人”体系确定专项工作和重点任务，夯实全员全方位全过程育人机制。外国语学院获评吉林省高校“三全育人”综合改革试点院系并通过验收。
坚持多元化协同 注重系统集成
组建横向互通的“大思政”建设场域
　　充分发挥思想政治理论课的主渠道作用。学校党委班子成员带头讲思政课，积极推进“理论专家进院系”。加强思政课程群建设，将“四史”、中华民族共同体意识、国家安全教育等内容有机融入思想政治理论课课程教学体系。2023年，《马克思主义基本原理》课程入选国家级一流本科课程。
　　强化各类课程与思政课同向同行。学校持续加强“课程思政”建设，制定《吉林化工学院课程思政建设实施方案》。结合课程思政示范课程建设情况、专业特点，在“课程思政有基础、思政元素较充足，能体现学科优势、教学优势、课程优势”的专业中培育和遴选课程思政示范专业。
　　汇聚思政队伍“大合力”。学校实施思政课教师能力提升行动，成立思政课“名师教学工作坊”，建设“中华优秀传统文化创造性转化”研究中心。积极开展学校“课程思政”示范课和“课程思政”教学名师评选，成立课程思政教学研究中心。构建“353”辅导员培训体系，开展“学工论坛”，举办“辅导员之夜”“辅导员军事素质训练营”等活动。
坚持项目化实践 聚焦成果导向
搭建深度融通的“大思政”建设平台
　　建设实践育人大课堂。学校把思政小课堂同社会大课堂结合起来，用好社会大资源、激发社会大能量。学校在红旗渠精神发源地林州挂牌成立红色教育基地，与延边州等地共建吉林化工学院思政实践教学基地；结合“三下乡”社会实践，打造“行走的思政课”。成立大学生思想政治教育工作平台，推进大学生网络思想政治教育工作，构建立体化大学生思想政治教育工作体系。
　　搭建文化育人大平台。学校党委深入实施“文化培元工程”，扎实推进制度文化，涵养塑造行为文化，不断丰富特色高水平应用型大学的精神内核。成功打造“玉龙新闻奖”“廉政文化月”等学校文化品牌，“满族射艺”项目获“吉林省高校中华优秀传统文化传承基地”。学校获“中国石油和化学工业文化建设先进单位”“石油和化工行业思想政治工作优秀单位”。
　　拓展第二课堂新载体。学校积极整合实践资源，拓展实践平台，丰富实践内容，创新实践形式，广泛开展社会实践活动，助力提高人才培养质量。2023年，中国孔子基金会向学校授牌孔子学堂；学校与舒兰团市委开展校地共建，与吉林市龙潭区对接共建社区实践基地。近5年，39名西部计划志愿者赴新疆、西藏、贵州等边疆县（区），734名学生参军入伍，毕业生毕业去向落实率稳居省属高校前列。学生参加各类竞赛获国家级奖项102项、省部级奖项1046项，进入中国大学创业竞争力排行榜前200名。
　　未来，吉林化工学院将持续把思想政治教育工作贯穿人才培养全过程，为打造成为特色高水平应用型大学、培养更多国家石油和化工领域优秀人才而不懈奋斗。
　　（作者：沈士彬 李瑶 李超）

