我国装备制造业产业规模持续扩大
作者：本报记者 张翼
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
  本报北京12月4日电（记者张翼）2024装备制造业发展大会12月2日至5日在重庆举办。数据显示，我国装备制造业产业规模持续扩大，今年前10个月，装备制造业增加值占规模以上工业比重达34%，连续20个月保持在30%以上，增加值同比增长7.4%，对工业增长贡献率达42.7%。
  据介绍，工信部将着力促进装备制造业稳定增长，谋划新一轮装备制造业稳增长政策，推动出台增量措施，深入实施大规模设备更新和消费品以旧换新行动，提振汽车等大宗商品消费，积极培育智能网联新能源汽车、低空装备、服务机器人等新增长引擎，为工业经济稳增长多作贡献。同时，工信部将实施好重点产业链高质量发展行动，推进工业母机、智能制造系统和机器人等重大科技项目，全链条推进技术攻关和成果应用，促进科技创新和产业创新融合发展，加快建设中试验证平台，不断提升产业基础公共服务能力。
  我国智能制造、绿色制造水平明显提升，已建成装备领域214家国家级智能制造示范工厂、34家灯塔工厂、1850家绿色工厂，工业机器人密度达到每万人470台，跃居世界第三。工信部副部长辛国斌表示，工信部将着力推进高端化、智能化、绿色化发展，以标准提升引领装备制造业优化升级，支持企业用数智技术、绿色技术改造提升传统产业，以智能工厂梯度培育、解决方案系统攻关、标准体系完善推广，打造智能制造升级版，加快建设一批绿色工厂、绿色园区和绿色供应链，推动装备制造业绿色低碳发展。

