四川省内江市东兴区：探索共建共创共享机制 推进廉洁文化建设走深走实
作者：付怡
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
　　近年来，四川省内江市东兴区立足新时代廉洁文化建设工作主线，以成渝地区双城经济圈建设为契机，深挖本地中华优秀传统文化、革命老区红色文化和范长江新闻文化资源，与毗邻的重庆市荣昌区探索建立“共建、共创、共享”合作机制，让廉洁文化融入成渝地区双城经济圈建设的全过程各方面，探索共建“廉洁圈”、助力唱好成渝“双城记”。
串珠成链 共建廉游环线
　　内江市东兴区与重庆市荣昌区在廉洁文化建设领域深度合作，着力打造廉旅文化共同体。将内江市廉洁教育中心、范长江纪念馆、喻茂坚纪念馆、荣昌陶廉文化长廊、农村基层党风廉政教育馆等两地廉洁教育资源“串珠成链”，打造独具特色的廉洁教育精品路线，共同绘制两地“廉洁地图”，激发联动效应，形成整体声势，实现资源共享、优势互补、教育互通、成果共用，切实增强廉洁文化的引领力、传播力、感染力。
资源互通 共创教育矩阵
　　好家风浸润好作风。东兴区持续发挥红色革命老区特色，挖掘范长江优秀廉洁家风，与荣昌区的历史文化名人喻茂坚家风有机结合，在“成渝地区双城经济圈桥头堡清平示范带”打造廉洁家风长廊，将范长江“五戒”家风故事和喻茂坚廉洁修身、廉洁齐家的喻氏家训家风等作为宣传教育内容，大力弘扬中国优秀传统德廉文化，培育和践行社会主义核心价值观。同时，两地依托优秀家风资源，常态化开展家庭助廉、家风主题文艺汇演、廉洁故事会、廉洁家风分享会等活动，以好家风促党风、政风、民风。
文化交流 共享发展成果
　　成渝地区双城经济圈建设持续深化，两地积极推动民间文化交流互鉴。以文化互融为依托，东兴区平坦镇、顺河镇同毗邻的荣昌区清流镇、远觉镇共同开展廉政教育活动、乡村运动会、文艺汇演、文明实践活动、主题党日等文化活动。通过一系列的民间文化交流，丰富了居民的业余文化生活，进一步拉近了两地群众的距离，更好地弘扬了中华民族传统文化，得到两地群众的支持和欢迎。
　　（付怡）

