四川省成都市武侯区：打造“全方位 多层次”工伤预防体系
作者：
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
　　为切实推进“工伤预防五年行动计划”，四川省成都市武侯区结合工伤预防工作实际，通过“线下活动+线上宣传”双向发力，打造“全方位、多层次”的工伤预防体系，积极推动工伤预防文化建设、联防联控机制深化和创新示范阵地落地，推动工伤预防宣传覆盖广泛、渗透深入、机制常态化。
广覆盖 深触达 构建工伤预防的基层防线
　　工伤预防工作，首在“普及”，重在“落地”。武侯区在“进楼宇、进社区、进家庭、进学校、进站点”五大场景中开展多样式线下宣传活动，通过宣传氛围营造、发放宣传折页、政策讲解、急救培训及互动体验，实现工伤预防理念的社会化普及。
多方联动 共筑工伤预防“防护墙”
　　“众人拾柴火焰高”，工伤预防需要全社会的合力。武侯区人社局与辖区内的工伤定点医院建立联防联控机制，协同强化工伤预防宣传和应急处置能力。借助医院的专业优势，将宣传关口前移，织牢预防网络。借助“多方联动”的协同机制，以“预防为主、防治结合”的方式，在医疗救治与康复服务上实现无缝对接，为劳动者提供更加专业、高效的健康保障。
深耕文化土壤 打造安全示范标杆
　　武侯区人社局积极推进工伤预防示范街区和示范企业建设，通过打造安全文化墙、防护设施标识和知识展板，将工伤预防理念“嵌入”街区、企业的日常管理和发展理念。示范街区作为“看得见的安全文化样板”，潜移默化地提升辖区居民的安全意识；在示范企业制定和推广行业标准，使工伤预防与企业文化深度融合，在社会的各个角落都得到宣传与践行。
宣传扩大覆盖 提升公众关注
　　武侯区利用传统媒体与新媒体的双重优势，构建强大的媒体宣传矩阵。当地将工伤预防宣传视频、活动动态、经验做法投入各类平台，用多样的传播形式扩大社会关注度，让工伤预防“宣传有文、宣传有声、宣传有影”精准触达不同人群，将工伤预防从“社会事务”升级为“公众关注”。
　　武侯区始终坚持“以人为本”，从线下场景到线上覆盖，从专业联动到文化建设，每一步都为工伤预防夯实根基。未来，武侯区将以创新与责任为驱动，不断优化预防机制，精进工伤预防策略，力求在工伤预防的“软”和“硬”实力上取得更大突破，守护全区和更广泛的群体平安。

