赣州市阳明小学：“三创引擎”点亮科学未来之光
作者：林月萍 丁胜财
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
　　10余年来，江西省赣州市阳明小学积极响应新时代对创新型人才的迫切需求，注重培养学生综合素养和创新能力，以课程建设、教学变革、评价方式创新为“三创引擎”，深入探索实践，旨在构建以学生为核心、注重实践探究的全新小学科学教学范式，以激发学生的创新潜能，提升综合素质，让学生能够更好地适应未来社会的发展与挑战。
挖掘科学元素 重塑课程设计
　　学校以学生个性需求与发展为导向，深度挖掘多学科中的科学元素，推行跨学科融合教育。通过整合学科课程、社团课程、研学课程与科学教育，构建“基础课程+拓展课程+研究课程”的立体课程体系，打造以“科学+学科”小课堂、“科学+社团”中课堂、“科学+研学”大课堂的“三维课堂”模式，多维度培养学生的创新思维和实践能力。
践行知行合一 革新教学模式
　　学校倡导学生参与科技创新与实践，依托“三维课堂”持续优化教案和学案。提出单向点状变式、双向线状变式、立体网状变式“三种课堂”教学变式，通过自主、合作、项目式等多元化学习方式，将知识学习与实践探索紧密结合，强化“做中学、用中学、创中学”理念，培养学生动手能力与解决问题能力。
强化评价导向 创新评价体系
　　学校高度关注学生探究过程、创新思维、实践能力和情感态度等多方面的表现。基于评价导向、诊断和反馈功能，借助“睿教育”平台，引入他评、自评、互评等多种评价方式，构建即时评价、过程评价、终端评价相结合的“三阶评价体系”，旨在通过评价促进教与学，激发学生的探究精神和创新精神。
　　随着科学教学改革的不断深化，学校的科技教育质量显著提升。学生在各级科技类竞赛中有近千人次获奖；教师获得各级奖励300多项；学校荣获江西省教学成果奖一等奖2项、二等奖1项，2个科学教育案例被教育部评为典型案例。
　　（林月萍 丁胜财）

