交通银行上海市分行：服务实体经济 助力企业“扬帆出海”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
　　近年来，在国内强大的供应链体系以及相关行业政策的大力支持下，越来越多的工贸企业进入跨境电商赛道，数字化、品牌化、高端化成为企业核心发展需求。工贸企业凭借自身对研发、设计和产能的有效把控，以独立站的形式与海外市场对接，通过打造跨境电商品牌获得消费者认知和市场信任。
　　在此形势下，交通银行上海市分行积极作为，为助力企业跨境电商销售模式升级，强化企业品牌“出海”战略打造精准有效的金融支持服务方案。
　　青浦区某工贸公司年出口额超1亿美元，产品行销亚洲、美洲、欧洲等大洲。随着企业品牌建设战略的启动及第三方平台运营成本的不断上涨，该企业决定逐渐弱化与第三方平台的业务合作，转向跨境电商独立站销售模式，即自主建站、自行备货营销，通过站点用户的不断增长强化品牌战略，完成从第三方平台到独立站的引流发展。
　　交通银行上海市分行在了解该企业发展战略和转型需求后，有针对性地为该企业提供了独立站模式下“收单+收款”的跨境电商出口收款综合服务方案。依托交通银行“丝路电商”跨境电商综合金融服务平台“电商通”，企业只需登录交通银行企业网银，在线完成协议签约和功能开通后，便可享受交行提供的多店铺管理、款项提现、自动申报、自动订单匹配等系列服务，一站式满足境内企业跨境电商独立站销售回款需求，成功助力该企业从境外第三方平台销售模式拓展至跨境电商独立站销售模式。
　　长期以来，交通银行上海市分行始终坚持积极服务跨境电商等外贸新业态，在精准打磨企业金融服务的同时，还积极通过举办跨境电商金融服务论坛、开展政策宣讲和金融赋能沙龙，全方位支持企业通过跨境电商渠道拓展海外市场。
　　下一阶段，交通银行上海市分行将继续坚持服务实体经济的初心，以金融创新为驱动，深化跨境业务布局，进一步助力外贸企业转型升级，为构建外贸新发展格局贡献更多力量。

