科技创新赋能全球消费发展
作者：姜照
《光明日报》（ 2024年12月05日 14版）
  当前，全球新一轮科技革命和产业变革加速演进，深刻改变着人类的生产和生活方式，推动了消费的创新发展，满足了消费者对高科技体验和品质生活的追求。通过推动科技创新应用，使前沿科技成果惠及更多消费者，已经成为各国促进消费的关注点之一。
科技在赋能消费发展中发挥重要作用
  在推动消费提质升级方面，现代科技扮演着不可或缺的角色，人工智能、大数据、物联网、云计算等新技术在消费领域深度应用，催生了消费新业态新模式，升级了消费产品，丰富了消费场景，提升了消费便利性。
  科技赋能消费发展主要体现在四个方面。一是技术进步提升消费产品品质。技术进步能够推动企业生产方式变革创新，促使企业研发更多新型消费产品，同时推动原有消费产品的迭代更新，逐步提高消费品标准和质量。二是技术创新应用提高了消费品供给效率。企业通过应用大数据、人工智能等技术，可以快速实现规模化生产，利用规模经济提升消费品供给效率。企业还可以有效根据消费者反馈数据实现柔性生产制造，满足消费者多样化、个性化的需求。三是数字技术促进供需精准匹配。在数字技术推动下，直播电商、全域兴趣电商等新电商快速发展，电商平台能够利用消费大数据，精准分析消费者需求，实现定制化商品推荐。消费者加速适应线上购物、在线医疗、在线旅游、在线运动等线上消费方式，消费者与供应商的在线互动提高了信息沟通效率，促使供需有效匹配。四是新型技术手段应用能够改善用户消费体验。在技术的推动下，流通商等经营主体的服务功能得到更新提升，用户在消费过程中的愉悦感得到提高。例如，企业利用虚拟现实等技术，发展虚拟体验模式，增强消费环节的趣味性和体验感。又如，智慧技术在物流环节的深度应用，有利于消费者实时跟踪订单进度和货品状态，提升商品配送响应速度。
科技赋能消费的全球实践
  近年来，全球主要经济体高度重视发展消费，将消费视为推动经济发展的重要推动力。各国通过推动科技成果在消费领域的广泛应用，有效推动消费发展，满足各国人民的美好生活需要。
  依托科技优势开发新型消费产品。美国长期注重发展科技型消费产品。2024年2月，美国国家科学技术委员会发布了新一版关键和新兴技术清单，重点布局人工智能技术、数据和网络安全技术等前沿技术。在此背景下，企业积极开发科技感强、创意十足的消费产品，让消费者近距离感知科技消费的魅力。如美国Meta公司研发推出全息AR智能眼镜，利用增强现实技术将数字图像叠加到现实世界中。眼镜臂内置的微型投影仪将光束投射到碳化硅镜片时，用户可以在视野中看到“全息图”，使数字图像与周围的环境融为一体。此外，美国积极推动科技产品的展示宣传。在近几年的美国国际消费电子展上，智能机器人、智能座舱、飞行汽车等多款科技含量十足的产品走进消费者视野，受到众多消费者关注。法国推出2030投资计划，采用多元化财政激励与补贴政策，鼓励企业加强技术创新研发，不断推出新型科技产品。例如，法国汽车行业加强新能源技术的开发利用，生产电动汽车电池、电解电池等新型消费产品。法国为消费者购买新型电动汽车提供购车补贴，金额最高可达数到万欧元，并在部分地区提供免费或优惠的公共充电服务，掀起了电动汽车消费热潮。法国知名汽车制造企业雷诺公司发布氢能源概念车Embleme，高效利用氢燃料电池技术，搭载氢燃料电池增程器动力系统，实现了更长的续航里程，同时减少了碳排放。
  推动商业消费设施的智能化转型。新加坡在推进智慧国家2025计划过程中，注重推动传统商场的智能化转型，打造智慧消费综合体，营造科技智能的消费场景。例如，新加坡福南购物中心推进智能化改造，鼓励入驻零售商利用新技术展示产品。新加坡电器家具零售商COURTS在此开设了其首家物联网主题门店，消费者可在店里选择机器人陪伴购物。福南购物中心引入了智慧停车系统，消费者可以通过移动端应用程序预定停车位。在购物过程中，消费者可通过自助终端完成支付。在购物结束后，消费者开车经过物品寄存点，只需在机器上输入密码，智能机械手臂便会把所购商品放置在领取处，消费者不用下车就可以领取商品开车回家。
  积极发展数字消费平台企业。中国积极推动数字技术创新发展，借助数字技术发展优势，培育一批数字消费平台企业。数字消费平台企业能够利用数字技术高效整合生产商、流通商、消费者等多方资源，发展数字消费新业态新模式，突破了消费的时间和空间限制，提高消费资源集聚能力，加强产销衔接和供需对接，提升了居民在线消费的便利性。例如，抖音公司利用大数据、人工智能等技术，整合海量分散的农户资源，帮助农户智能生成短视频和直播素材，积极发展短视频带货、直播带货等新模式，助推农产品消费领域的供需对接。抖音电商发布的《2024丰收节抖音电商助农数据报告》显示，2023年9月至2024年9月，平台累计销售农特产品71亿单，挂车售卖农产品的短视频数量达1157亿条，直播间里农特产商品讲解总时长达3825万小时，货架场景带动农特产品销量同比增长60%，实现优质农特产品的“出村进城”。
  利用智能技术提升沉浸式消费体验。韩国政府自2019年底发布“人工智能国家战略”以来，大力推动智能产业发展，注重智能技术与大消费行业的结合。在此形势下，韩国美妆业积极利用智能科技提升美妆消费者的体验。韩国美妆企业爱茉莉太平洋开设“爱茉莉商店”新型美妆体验空间，该店铺分为增强现实技术化妆区、无人售卖自助区、深度咨询区，为消费者提供沉浸式、多样化的美妆体验。消费者在使用试妆镜拍摄自己的面部照片后，可以选择各类希望试用的彩妆产品进行虚拟化妆，随后镜面能够呈现上妆后的面部效果图。西班牙注重利用智能技术优化消费环境，改善用户消费舒适性。例如，西班牙智能餐厅NUANUA运用智能技术开发交互式智能餐桌和智能餐饮服务系统，消费者可直接点击餐桌屏幕完成菜单查询、点餐、结账等操作，系统不仅能够为消费者介绍餐食具体信息，而且能够记录消费者的习惯，在消费者下一次到访时提供用餐建议。
  （作者：姜照，系商务部国际贸易经济合作研究院副研究员）

