织密“家门口”的养老服务网
作者：本报记者 任欢 杨桐彤
《光明日报》（ 2024年12月05日 15版）
  【经济界面】
  养老服务是满足人民群众美好生活期盼、提高幸福指数的重要民生事项，对于推动经济持续健康发展和社会和谐稳定具有重要意义。民政部、全国老龄办日前发布的《2023年度国家老龄事业发展公报》显示，截至2023年末，全国60周岁及以上老年人口29697万人、全国65周岁及以上老年人口21676万人。如何让更多老年人能够老有所养，为社会所密切关注。
  居家养老是我国绝大多数老年人的现实选择。近年来，为了让老年人在“家门口”幸福养老，各地各部门积极构建“一刻钟”养老服务圈，即在社区范围内打造居民步行15分钟可享受的多元化养老服务网络，把养老服务资源汇集在广大老年人周边、身边、床边，更好满足他们多层次、多样化、个性化养老服务需求。
一日三餐 暖胃暖心
  “我和老伴儿今年都80多岁了，自己做饭实在是不方便。幸亏有助餐点，不仅饭菜品种多，而且吃得很巴适。”曾经，家住四川省成都市双流区东升街道花月街社区的黄献章老两口每天都在发愁如何吃上热乎饭。自从“花月食坊”助餐点开业运营后，老两口每天都去用餐。
  据了解，“花月食坊”是花月街社区实施的“社区合伙人”项目之一。社区联合辖区酒楼，开辟出500平方米的助餐专区，为周边老年人提供营养均衡、味道可口的饭菜，每人每餐只需15元。
  成都市民政局相关负责人告诉记者，近年来，成都围绕建设“一刻钟”养老服务圈目标，积极探索老年助餐设施扩面提质新路径，让老年人既暖胃又暖心。
  “比如，青羊区建成老年餐桌近1000张，日均提供就餐服务近1500人次；武侯区打造社区‘长寿食坊’品牌，实现72个社区全覆盖；温江区依托社区养老服务综合体，联动物业公司为有需求的老年人上门送餐，打通老年助餐服务‘最后一米’。”成都市民政局相关负责人说。
  提供优质、便捷的老年助餐服务，离不开社会餐饮企业的积极参与。如何保证这些企业在普惠供餐的同时实现可持续发展？
  “政府的‘输血’必不可少。”成都市民政局相关负责人介绍，比如彭州市根据老年助餐服务设施规模，发放1万元至20万元的一次性建设补贴；大邑县给予老年助餐服务设施不超过5万元的一次性建设补贴……“同时，我们还通过多种方式帮助各类老年助餐服务设施走上市场化、专业化的运营道路。”该负责人说。
  不仅在成都，随着各地各部门积极打造老年助餐服务设施，越来越多的老年人在家门口享受到了“舌尖上的幸福”。
  在山东，青岛市因地制宜采取市场化运营、村集体领办、多方资源支持等老年助餐服务发展模式。特别是在市场化运营方面，鼓励养老机构内部食堂向社会老人提供服务，通过“社区食堂+助餐”“餐饮企业+助餐”“物业企业+助餐”等方式，培育壮大老年助餐示范企业。全市1394家助餐机构中，采取市场化运营的有1161家。今年以来，全市相关机构服务老年人就餐1600万人次，老年助餐订单总金额达到1.37亿元。
  在江西，老年助餐服务设施可与社区综合服务设施、便民商业服务设施、生活类服务设施统筹利用、共建共享，还可通过调剂、租赁、转让等方式，将机关和事业单位闲置房产用于开展老年助餐服务。同时，除了省级财政对老年人用餐补助给予适当支持外，省民政厅也积极吸引爱心企业、公益慈善组织等社会公益慈善力量参与，健全多元运营筹资机制。
  专家表示，构建“一刻钟”养老服务圈是一项系统工程，需要多元参与。以老年助餐服务为例，政府及相关职能部门应在不断加大政策扶持力度的同时，鼓励和引导更多社会力量参与，充分发挥市场配置资源的作用，将老年助餐服务的公益属性和市场机制有机结合，让老年助餐服务在各地开花结果。
服务驿站 舒适舒心
  近年来，湖北省宜昌市围绕构建“一刻钟”养老服务圈，进一步完善社区居家养老服务网络。宜昌市民政局制定了《社区居家养老服务中心建设和管理规范》《居家和社区养老服务信息管理要求》等4项社区居家养老服务标准，促进了社区居家养老服务的规范化发展。
  2022年，宜昌城发集团深入桃花岭社区，在广泛征求居民意见后，决定在桃花岭社区闲置空地上建设“宜邻驿站”。2023年11月，桃花岭社区首个“宜邻驿站”开张，包含幸福食堂、文化展示区等服务功能，还配备了快递终端、24小时自动售卖机等服务设备。
  桃花岭社区党委书记黄华蓉告诉记者，除了各类便民服务设施方便了老年人日常生活，社区还积极关注老年人的精神文化需求，不但争取了800平方米闲置空间用来打造剧场，也设立了老年学校。“很多社区老年人都说，生活更有意思了！”黄华蓉说。
  宜昌市民政局分管负责人张永林说，为提升社区居家养老品质，市民政局多措并举增加社区居家养老服务供给，引导社区居家养老服务实行社会化运营模式，鼓励由第三方专业机构自建或承接运营，与医疗机构、互联网企业等市场主体深入合作推进社区居家养老服务发展，规划宜昌中心城区到2025年实现社区居家养老服务网络全覆盖。
  当前，各地各部门正积极增加基本养老服务供给，依托社区发展多样化养老服务，更好打造“一刻钟”养老服务圈。
  在北京市海淀区永定路街道复兴路40号社区，各类养老服务站点一应俱全。社区内的食堂、蔬果站、副食店、便民站，社区外围的养老服务驿站、市集、大型超市等，既满足了老年人的基本日常生活需求，又提供了家庭养老床位、就医、购物等多种便民服务，成为永定路街道打造“养老服务生态圈”建设的首个试点社区。
  走进贵州省贵阳市金元社区的养老服务站，记者看到，养老服务站设有阅览室、康复室、理疗室等，并提供助浴、助洁、助托等服务。
  金元社区党总支书记、居委会主任袁琴告诉记者，社区现有60岁以上老年人2316人，占辖区人口的21.82%。为满足老年群体的需求，社区协调共驻共建单位金元集团打造了占地300平方米的养老服务站。服务站由民政部门拨款支援改建，养老服务公司运营，养老服务内容可根据老人需求随时调整。“政府有好的政策，各企业积极响应，乐享生活的老年人越来越多。”袁琴说。
数智赋能 安全安心
  国务院印发的《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》明确提出，建设兼顾老年人需求的智慧社会。专家表示，在构建“一刻钟”养老服务圈过程中引入各类数字力量和智慧手段，有助于让广大老年人享受到智慧生活的安全和便捷。
  记者从山东省青岛市民政局了解到，截至目前，青岛60岁以上户籍老年人达215万人，老龄化率达25.2%。为此，青岛积极构建“一刻钟”养老服务圈，强化数字赋能增效，探索养老服务发展新路径。
  来到青岛市李沧区世园街道上流佳苑社区，在党群服务中心的大屏幕上，可以看到社区治理频道嵌入了6大类、52项便民服务事项，涵盖了社会救助、民生服务、就业培训、民意调查、电视订餐购物、远程问诊等方面。
  上流佳苑社区党支部书记、居委会主任臧文娟介绍，近年来，大量智能元素的汇入，切实增强了社区老年人的获得感、幸福感、安全感。
  比如，得益于社区配备的智慧养老社区系统，一旦监测到老年人在社区公共空间发生跌倒等情况，系统将自动识别并触发报警机制。对于独居老人，社区还特别配备了居住者智能感知模块，以确保能够及时发现并迅速应对任何问题。
  不单如此。鉴于社区老年人数量众多、增长迅速以及空巢化趋势明显的特点，社区还回购了一栋居民楼，建设康养中心。中心有近百张床位，与社区卫生服务站合作，方便医生和护士上门服务。中心还引入专业养老团队，让老年人享受到康复康养、智慧助老、文化生活等全方位一体化服务。
  “目前，社区的‘一刻钟’养老服务圈已涵盖了助老食堂、老年大学、便民服务社、社区卫生服务中心、社区文化活动中心等。我们还将以打造社区智慧终端为依托，结合社区老年人的生活需求，深入推进老年友好型社区建设。”臧文娟说。
  “今后，市民政局将顺应数字时代发展趋势，全面健全完善涵盖养老服务各领域、纵横联动的养老服务一体化政务服务体系，形成要素保障精准化、服务获取便利化、综合监管智能化的智慧养老服务‘青岛样本’。推动养老服务行业数字转型、智能提升、精准高效，实现需求精准获取、资金精准发放、决策精准合理，有效促进养老服务行业高质量发展，培育形成新的经济增长点，使民生改善和经济发展有效对接、相得益彰。”青岛市民政局相关负责人说。
  依托数智赋能，广大老年人的幸福之路正越走越宽。
  在甘肃省兰州市，城关区虚拟养老院依托网络信息技术手段，整合统筹全域涉老资源数据，集中开展养老服务调度，从网络“云端”为老年人送出个性化私人定制服务。目前，它已吸纳各类加盟服务企业126家，服务总量达1603.35万人次，支出服务补贴达1.82亿元。
  在广东省佛山市，南海区打造区级智慧养老服务平台，以高效的智慧养老指挥中枢，匹配400多家养老服务机构及服务商，为老年人提供10大类144项服务。
  “下一步，我们将加强居家和社区养老服务网络建设，指导各地在区县层面打造一批层次清晰、机构衔接、功能互补、区域联动的示范性居家社区养老服务网络，实现辖区内老年人居家社区养老服务能力全覆盖，构建‘一刻钟’养老服务圈，提高服务精准性、便捷性、可及性。”民政部养老服务司相关负责人说。
  （本报记者 任欢 杨桐彤）

