 赴实践热土  练真才实学（暖闻热评） 

							罗阳奇
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 05 版）
							




 　　【人物】安徽安庆师范大学水生态监测与修复团队
　　【故事】“这就是鳤，我们在菜子湖流域发现它了！”前不久，安庆师范大学水生态监测与修复团队在安徽安庆监测到对水质、水流等环境因素较为敏感的“明星物种”鳤。自2018年成立以来，该团队与多地政府部门配合，以解决实际问题为抓手，科研足迹遍布20多个省份。团队师生在实地考察中探讨生态环境的修复策略，对症下药提出河流、湖泊生态系统的适应性管理措施，为生态保护与修复作出重要贡献。
　　【点评】
　　“我们会和长江一起等着更多鱼儿回家。”谈到团队的研究，安庆师范大学研究生余志鹏满怀期待。监测到“长江三剑客”之一的鳤，发现野生日本鳗鲡群体，记录到国家二级保护野生动物背瘤丽蚌和中国淡水蛏……丰硕的成果，见证着长江生态环境的喜人变化，也让团队师生更加坚定了扎根一线、守望江水的决心。
　　“求真务实，莫负光阴”，团队实验室墙壁上贴着这样的醒目标语。河北白洋淀、长江入海口、引江济淮沿线……团队成员一次次往返于实验室和江河湖泊之间。泥泞满身、蚊虫叮咬、植物过敏，严寒酷暑里，恶劣环境中，他们常常“自讨苦吃”，只为采集一手样本和数据。“我期望学生能把学问做在河边、湖畔，善于从野外发现实际问题，不怕吃苦，真正做到学以致用。”正如指导教师张晓可所言，在一次次野外考察实践中，在生态环境保护一线的“大课堂”里，同学们施展本领、磨炼才干、拔节生长。
　　实践是求真创新的土壤。真正有生命力的创新，应直面时代命题，从实践中来，到实践中去。北京科技大学联合多家钢铁企业设立“钢铁脊梁班”，让学生在生产一线完成学习任务，锻炼技术创新能力和解决复杂工程问题能力；云南大学农学院建立花卉科技小院，学生研究解决花卉企业发展中的实际问题，助力产业提质升级……让青年在实践中受教育、长本领、作贡献，锻造不怕吃苦、求真务实的精神品质，理论知识才不会被“束之高阁”，才能真正转化为现实力量。
　　成长需奋进，亦需托举。青年学生富有想象力、创造力，干事创业的动力足、热情高，要用好各种渠道为他们参与社会实践搭建更广阔的平台。一方面，可以开辟更多贴近实践的“第二课堂”，并立足实际优化教学评价、保障机制，更好激发学生投身实践的意愿。另一方面，也不妨进一步深化产教融合、校企合作，贯通产业链、创新链、人才链，探索科技共创、平台共建、人才共育的有效模式。
　　杂交水稻之父袁隆平院士说过：“电脑里长不出水稻，书本里也长不出水稻，要种出好水稻必须得下田。”引导更多青年参与到火热实践中来，在实践中成长、在实践中思考，必能培养更多优秀青年人才，为中国式现代化夯实人才根基。 


