 以钉钉子精神抓落实 

							魏顺庆
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 05 版）
							




　　北京朝阳区，街道与企业共建全时驿站，让快递员和外卖骑手有了24小时“加油站”，同时为优化城市治理打开新空间：城市“奔跑者”们可以发挥优势，第一时间把发现的民生问题反馈给社区工作人员。
　　湖南长沙市，打破以往农家书屋和公共图书馆分属不同部门管理的壁垒，将农家书屋逐步纳入图书馆体系，书籍全市调配，实现了“不出村就能借到图书馆新书”。
　　实践表明，以钉钉子精神抓落实，因地制宜创造性开展工作，才能实实在在增进民生福祉。钉钉子精神，反映出一种言必信、行必果的态度，一种毫不动摇、锲而不舍的韧劲，一种敢于担当、迎难而上的魄力，一种大处着眼、小处着手的智慧。既勇于开拓创新又持之以恒抓好落实，应成为党员干部的不懈追求。
　　知责明责、守责尽责。心中有责、肩上担责，才能坚定信念、激发动力，把钉钉子的钻劲、挤劲、狠劲充分发挥出来。如果只顾舒适安逸，遇事高高挂起，将矛盾“击鼓传花”，明哲保身、推诿扯皮，只会损害党和政府形象。抓落实必须激发“为官避事平生耻，重任千钧惟担当”的责任感，让前进路上的“绊脚石”成为“垫脚石”。
　　持之以恒、善作善成。改革不可能一蹴而就，抓落实难的是始终如一认真落实每一件事。以钉钉子精神推进改革，重在恒心毅力，必须以“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的信念，不偏向、不走样，不改初心、不乱步伐，不钉到底不撒手，不解决问题不罢休。
　　锚定目标、精准发力。钉钉子的前提是找准位置、有的放矢。改革是一项复杂的系统工程，在推进落实的时候，不能“东一榔头西一棒槌”。要深入调研、科学分析，找准着力点，确定切实可行的方案；要与大局同频共振、同向发力，实现“四两拨千斤”；要精益求精、紧盯实效，“积小胜为大胜”，确保工作成效经得起检验。
　　实干之要，重在落实。数百万扶贫干部奋战扶贫一线，爬最高的山，走最险的路，去最偏远的村寨，助力高质量打赢脱贫攻坚战；于一穷二白艰难起步，一代代航天人敢于追梦、接力圆梦，一步步绘就我国航天事业的壮美图景……这些都是践行钉钉子精神的生动写照。我们的奋斗史，就是真抓实干、埋头苦干的实践史。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“以钉钉子精神抓好改革落实”。中央经济工作会议指出，“大力提升抓落实的效能”“形成抓落实的合力”。披荆斩棘、勇毅前行，以钉钉子精神抓落实，我们定能战胜一切艰难险阻，创造无愧于时代、无愧于人民的新业绩。


