 太行山上好法官 

							本报记者  魏哲哲
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 07 版）
							




　　倒下前，正和同事讨论着第二天的开庭工作；人生的最后时刻，手里还紧紧攥着反复研究的案卷……2023年3月9日凌晨，一颗热爱人民司法事业的心，永远停止了跳动——山西省长治市潞州区人民法院马厂法庭原法官韩旭辉，在外出办案途中，因劳累过度突发心脏疾病，经抢救无效辞世。此时，距离他退休仅有4个月。
　　法袍在身、天平在心。韩旭辉在司法一线奋斗33年，真心实意为群众办实事、解难事、理心事，以“如我在诉”意识办好一件件民生小案、做实一件件民生实事，被群众称为“太行山上的好法官”。最高人民法院、人力资源社会保障部追授韩旭辉同志“全国模范法官”称号，中共山西省委追授他“山西省优秀共产党员”称号。
　　“先坐旁听席再坐审判椅，先敲农家门再敲小法槌，先断家务事再释法理情，先摸准良心再倾听民心，先上公正轨再开效率车。”在实践中形成“五先”工作法，是韩旭辉33年司法事业的宝贵经验，也是这位法官一生坚持司法为民的缩影。
　　“再小的案件对当事人来说都是百分百的大事”
　　听说韩旭辉离世的消息，王良芝老人倚着门框流泪，念叨着：“这么好的人，咋就没了呢！”
　　王良芝和老伴儿的讨薪案，是韩旭辉生前审理的最后一个案子。10多年前，王良芝和老伴儿在一家工厂看门、打扫卫生。后来，工厂经营者因为其他案件被判刑入狱，工厂拖欠着老两口的工钱，多年来一直没着落。
　　“听说有同样情况的其他工人，在韩庭长帮助下要到了工钱，我们就抱着试一试的心态到马厂法庭起诉。”王良芝说。
　　王良芝是这起系列劳资纠纷案中其中一个案件的原告。这些年，这起系列案件陆陆续续开庭上百次。作为主审法官，韩旭辉操碎了心。
　　为了帮老两口要回工钱，韩旭辉一趟趟地跑，想尽办法维护务工人员权益。韩旭辉离世前，正是为了这个案子到临汾监狱开庭。
　　在奔走的间隙，韩旭辉还嘱咐老人的儿子：“父母年龄大出来一趟不容易，你带他们转转。工钱，我帮他们要。”韩旭辉和王良芝一家相约再见。谁也没想到，这竟是最后的诀别。
　　“涉及金额都不大，但韩庭长说，这都是群众的血汗钱，必须要回来。”参与办案的潞州区人民法院法官马晨辉说，涉案企业管理混乱，档案不健全，有人甚至提供不了基本的劳务关系证明，为了帮群众要到工钱，韩旭辉创新思路，让大家提供包括工服、工牌、手套等在内的间接证据。
　　“再小的案件对当事人来说都是百分百的大事！”这是韩旭辉生前对年轻法官常说的一句话。他把每个当事人的小事都当成心头大事，倾情付出，倾力而为，最大限度降低劳动者维权成本，为群众解烦忧。
　　在审理另外一起农民工讨薪案件的过程中，韩旭辉为了确保判决结果执行到位，及时维护劳动者合法权益，在判决生效后将审判职能向后延伸，与执行法官一起督促当事人履行判决义务。最终，这些农民工顺利拿到了工钱。
　　成俊堂就是其中一个。“韩庭长为人正直，对人热情。他说，给你们要工钱是我的职责所在，我尽量把这个钱要回来。”成俊堂说，工友们永远感激他。
　　“一定要先到当事人家摸准实情，调查得越细结案后越踏实”
　　每次开庭前，韩旭辉一定会坐在旁听席或者书记员的位置，以唠家常的方式，了解双方矛盾起因，帮助他们缓解紧张情绪。
　　先坐旁听席再坐审判椅，这是韩旭辉多年来保持的习惯。
　　“老韩一点架子都没有，说话特别和气。”和韩旭辉打过交道的群众，都说他是个平易近人、设身处地为人着想的法官。马厂法庭管辖马厂、黄碾、西白兔3个乡镇，辖区内村民多。为了节约成本，很多当事人都是自己出庭。但他们大多缺乏专业知识，对上法庭有畏难情绪，一定程度上影响了庭审效果。因此，韩旭辉坐到旁听席上，用家乡话跟当事人唠唠，让他们放松下来，也更容易找到矛盾的症结。
　　“开庭也许只要一个小时，但韩旭辉在开庭前化解矛盾可能会用半天时间。”潞州区人民法院副院长牛志华说，凡是韩旭辉坐在旁听席聊过的案件，很少有上诉的，“法律讲清楚、道理说明白，矛盾自然不上交了。”
　　“办案子，一定要多到现场。”“一定要先到当事人家摸准实情，调查得越细结案后越踏实。”这是韩旭辉对自己和干警的要求。
　　在办理一起邻里纠纷案件时，当事人双方都说自己的宅基地实际尺寸不够，觉得对方多占了。庭审中，双方吵得不可开交，可又提不出啥证据。韩旭辉当即决定休庭。“走，到现场去！”韩旭辉带着同事到地方后，从后备箱拿出皮尺、水平仪，当场就量了起来。
　　现场勘验获得第一手资料后，韩旭辉有针对性地释法说理，打通了影响邻里关系的“心墙”。最终，当事人在清晰的图纸与准确的数据前认了理、服了气：“法院怎么判我就怎么办。”
　　“先敲农家门再敲小法槌”。韩旭辉的皮尺跟着他跑过村头巷尾，丈量过许多案涉现场。“案结事了，就是一趟趟跑出来的。咱们虽然累，但很值！”他说。
　　韩旭辉扎根基层一线，坚持司法为民，他生前办理了各类案件3000多件，重法理、明事理、讲情理，把大量矛盾化解在基层，赢得了群众的信赖、尊重和赞许。
　　“判决结果不仅限于案件本身的定分止争，还为群众提供了行为标准和价值取向”
　　在马厂法庭，挂着一张韩旭辉巡回审理一起赡养案的工作照。照片上，附近的乡亲来了不少，里三层外三层地在院子里旁听。
　　这起案件的原告是两位七旬老人，被告是老人的三个儿子。因为分家析产时存在分歧，三个儿子拒绝履行赡养义务。为了解开一家人心里的疙瘩，韩旭辉开庭前一次次上门做工作，用朴实的话语梳理如团团乱麻的家务事。经多次调解，三被告始终无法达成一致意见。
　　考虑到农村赡养纠纷较多，这起案件具有典型普法意义，韩旭辉决定在村里公开审理。他说：“要让群众看清楚、听明白，大家才能信得过！”
　　“讲清了法理，讲明了事理，讲透了情理，合议庭从多个角度出发，耐心细致进行引导。”曾与韩旭辉并肩奋斗13年的法官郭涵墨，至今难忘当天的场景。
　　用群众身边的事以案释法，村民们也受到了启发和教育。巡回审判的当天下午，三被告就把老两口接回了家。十几年过去了，这个村子再也没有发生过赡养纠纷案。
　　韩旭辉常说一句话：“判决结果不仅限于案件本身的定分止争，还为群众提供了行为标准和价值取向。”
　　曾有这样一起引起“该不该赔”争议的案子：因与顾客发生争吵，早餐摊摊主倒地后经抢救无效死亡。面对复杂的矛盾和针锋相对的当事人，韩旭辉掷地有声地表示：“以事实为依据，以法律为准绳。”案件办理中，韩旭辉多次到现场走访调查，逐帧查看监控，断明纠纷始末，认定死者应对损害结果承担主要责任，回应了社会公众对于公序良俗的期待。
　　“公正无私、毫无偏袒，办案既讲法又重情。”这是企业法务工作者韩伟对韩旭辉的评价。
　　有一次，韩伟想让韩旭辉帮忙，在案件审理中拖一下时间，让企业缓一口气，被当场拒绝。韩旭辉告诉他：“法律就是法律、程序就是程序。你们难，对方也难，不能及时收回货款同样要面临资金链的断裂。”在后来的案件办理中，韩旭辉深入双方企业详细了解情况，多次组织调解，设身处地为他们找出路、想办法，促成双方互谅互让，最终达成和解。
　　一身法袍，一生承诺。韩旭辉扎根基层一线、守护公平正义，以恒心践初心、以生命担使命。他的言行，成为人民法官忠诚干净担当的最好诠释；他的笑容和身影，也留在了他温暖过的每个人心中。


