 2024，美丽中国建设稳步推进（美丽中国·年终特别报道） 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 08 版）
							




　　习近平总书记强调，经过顽强努力，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
　　2024年，我国生态修复工作不断深化，绿色发展步伐加快，国土绿化面积再创新高，“双碳”目标推进成效显著，黄河治理再上台阶，资源循环书写新篇，美丽中国建设稳步推进。在《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》出台一周年之际，本版推出特别报道，展现2024年美丽中国建设的新成绩、新亮点，记录协同推进降碳减污扩绿增长、加紧经济社会发展全面绿色转型的生动实践。
　　——编  者
　　
　　生态修复
　　今年以来继续推进实施3批工程
　　山水工程，让自然生态得到系统修复
　　本报记者  常  钦
　　1亿亩　
　　“十三五”以来，山水工程完成生态保护修复治理面积超过1亿亩
　　山水工程，全称为山水林田湖草沙一体化保护和修复工程。
　　“十三五”以来，自然资源部协同财政部等部门，指导各地实施52个山水工程，对受损、退化、服务功能下降的生态系统进行修复，工程范围涉及29个省份，完成生态保护修复治理面积超过1亿亩。
　　“山水林田湖草沙是生命共同体，生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条，必须推动各类自然生态要素整体保护、系统修复、综合治理。”自然资源部国土空间生态修复司副司长李建中介绍。
　　2024年以来，自然资源部继续指导地方深入推进实施“十四五”时期3批山水工程，累计完成生态保护修复总面积超500万公顷。同时，会同财政部等部门深入开展实地调研，系统谋划未来一段时期山水工程布局。进一步推广“中国山水工程”模式，发布山水工程典型案例，指导河北、江苏、浙江、安徽、湖南、广西、重庆、四川、陕西等省份组织开展省级山水工程，已有多个项目落地实施。
　　
　　绿色发展
　　目前我国最大海上光伏项目正稳步施工
　　海上光伏电站，提升海域资源开发利用效率
　　本报记者  姚雪青
　　200万千瓦
　　我国最大的海上光伏电站，总装机容量200万千瓦
　　今年5月，中核田湾200万千瓦滩涂光伏示范项目在江苏连云港正式开工建设，项目总装机容量200万千瓦，是目前我国最大的海上光伏项目。
　　“海上光伏电站可实现就近发电、就近消纳，缓解东部沿海省份用电紧张问题。”中核江苏新能源有限公司董事长朱飞介绍，项目所在的田湾核电站已确权的温排水海域，日照时间长、光照利用率高，有效发电时间长。海洋环境温度相对稳定，水面可为光伏板提供天然冷却效果，减少高温对光伏板性能的影响。海上空气清洁度较高，能减少因自然因素导致的发电波动。在海上建设光伏电站，能充分提升海域资源开发利用效率，为陆上其他重要用途用地释放更多空间。
　　目前，该项目正在稳步施工。中核江苏新能源有限公司工程管理部经理范军介绍，项目全部建成后，330万余块高效单晶硅光伏组件组成480个光伏发电单元，形成深蓝色的光伏海。
　　该项目预计2025年建成投运，年平均上网电量22.34亿千瓦时，年节约标准煤约68万吨、减少二氧化碳排放177万吨。
　　
　　国土绿化
　　森林覆盖率再创新高
　　扩绿、兴绿、护绿并举，绿色家底持续增厚
　　本报记者  董丝雨
　　25%
　　我国森林覆盖率超过25%
　　2020年，23.04%；2022年，24.02%；2023年，超过25%……我国森林覆盖率再创新高，持续增厚的绿色家底，筑牢生态安全屏障，增强发展的潜力和后劲。近年来，我国坚持扩绿、兴绿、护绿并举，国土绿化不断取得新成果。
　　“从绿化空间看，我国一些地区已经遇到‘天花板’，需要转变观念，把提高质量作为最大增量；从发展趋势看，预计10年左右，我国森林覆盖率将达到峰值，提高森林质量和碳汇能力迫在眉睫。”国家林草局相关负责人表示。
　　三北地区是国土绿化主战场。“三北”工程攻坚战全面打响一年多，截至目前，“三北”工程区森林覆盖率达13.84%，61%的水土流失面积得到有效控制，黄河流域植被覆盖“绿线”向西移动300公里。2024年，“三北”工程区累计下达中央投资320亿元，推进实施重点项目287个，完成各项建设任务5700万亩。国家林草局相关负责人表示，未来，要以三北地区和南方集体林区为重点，统筹做好数量质量并重，向存量林地、宜林草地、盐碱地沙地等要空间。
　　
　　“双碳”目标
　　自愿碳市场与强制碳市场构成完整碳市场体系
　　两个市场，实现减排主体全覆盖
　　本报记者  寇江泽
　　1137万余吨
　　自愿碳市场已公示项目预计每年可产生核证自愿减排量1137万余吨
　　今年初，全国温室气体自愿减排交易市场启动，这是继全国碳排放权交易市场后又一个助力实现“双碳”目标的重要政策工具。自愿碳市场交易的产品是核证自愿减排量。截至今年10月，已公示减排项目44个，按目前已公示的项目计算，预计每年可产生核证自愿减排量1137万余吨。
　　2021年7月，作为强制碳市场的全国碳排放权交易市场启动上线交易，年覆盖二氧化碳排放量约51亿吨，占全国二氧化碳排放总量的40%以上。然而，目前全国碳排放权交易市场仅在发电企业开展，按计划将逐步覆盖其他重点排放行业，但仍有可再生能源、林业碳汇等行业无法通过市场机制获得减排经济收益。启动自愿碳市场，有利于统筹全国碳资源，激励更广泛的行业、企业参与温室气体减排行动。
　　“两个市场通过碳抵消机制互补衔接，共同构成我国完整的碳市场体系，实现对减排主体的全覆盖。”生态环境部应对气候变化司司长夏应显说。
　　
　　黄河治理
　　黄河干流再建一座重大水利工程
　　古贤工程，和小浪底形成水沙调控“双动力”
　　本报记者  王  浩
　　685万亩
　　古贤工程将改善约685万亩灌区的水源条件
　　晋陕大峡谷，黄河古贤水利枢纽导流洞施工支洞建设正忙。
　　“调节泥沙，古贤工程能发挥大作用。”黄河古贤水利枢纽有限公司工程建设部负责人李振国介绍。黄河73%的水量、60%的沙量产自古贤工程坝址以上区域，大坝将布设低位排沙底孔、中位泄洪中孔、高位溢流表孔，“上中下”相互配合，蓄水拦沙、防洪减淤。
　　“古贤工程建设后，能和小浪底水库相互配合，形成水沙调控‘双动力’。”黄河古贤水利枢纽有限公司总工程师刘庆亮介绍，古贤工程和小浪底水库相距约450公里，接力调水，塑造大流量，提高下游河道输沙效率。未来，古贤工程投入运用后，将确保下游河床长期不抬高，有利于维持中水河槽过流能力，保持稳定的河道形态。
　　刘庆亮介绍，古贤工程有防洪减淤、水资源调蓄、供水灌溉等功能。古贤工程建成后，黄河水将跃上黄土圪梁，缓解灌区地下水超采问题，黄河下游、河口三角洲地区生态用水有了可靠保障。
　　
　　资源循环
　　新建央企探索绿色低碳产业
　　中国资环，带动循环经济高质高效发展
　　本报记者  李心萍
　　1万亿元
　　消费品以旧换新带动相关产品销售额超1万亿元
　　习近平总书记对资源循环利用高度重视，指出“变废为宝、循环利用是朝阳产业”，对组建中国资源循环集团（以下简称“中国资环”）专门作出重要指示。
　　中国资环的成立，有利于在更大范围、更广领域推进资源回收再利用，更好解决生态文明建设中环境保护和经济发展之间的矛盾；有利于将国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，优化升级产业链供应链，增强国内大循环内生动力和可靠性；有利于推动产业高端化、智能化、绿色化升级改造，积极发展新质生产力，带动循环经济高质高效发展，抢占国际绿色低碳产业竞争新赛道。
　　目前，中国资环正做好起步阶段各项工作：摸清情况底数、对接发展需求、找准问题症结；走进部分国有企业及在汽车拆解等领域领先的企业，寻找合作空间，同时与地方政府及部门、企业洽谈对接，探索合作路径。
　　
　　数据来源：自然资源部、生态环境部、水利部、商务部


