 固底板才能行稳致远（思想纵横） 

							孙  敏
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 09 版）
							




 　　“木桶有短板就装不满水，但木桶底板有洞就装不了水。”党的十八大以来，习近平总书记多次讲过“木桶原理”，强调木桶的底板问题，指出“更要注重加固底板”。固底板蕴含的科学方法论，对于我们积极应对不确定难预料因素、推动中国式现代化行稳致远具有重要指导意义。
　　底板是基础，是根本，在事物发展中通常起支撑性作用。底板不牢固，发展就失去坚实基础，面对风险挑战就容易陷入被动。夯实基础、加固底板，才能牢牢掌握发展主动权。《诗经》中有“迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户”，说的是一种小鸟，在天未下雨之前，就懂得衔取桑树根，缠绕巢穴，使巢更加坚固。从这个意义上说，固底板是立足当下、放眼长远的一种忧患意识。未雨绸缪、扎扎实实在固底板上下功夫，才能赢得未来发展的主动权。
　　当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，前进道路上必然会遇到各种矛盾和风险挑战。特别是当前世界百年未有之大变局加速演进，局部冲突和动荡频发，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。加固底板，为中国式现代化打牢基础、夯实根基，才能更有信心、更有底气有效应对各种风险挑战，确保中华民族伟大复兴进程不被迟滞甚至中断。
　　就拿高质量发展来说，其前提就是要确保安全发展，这就要求加固底板。习近平总书记曾作过一个生动的比喻：“供应链的‘命门’掌握在别人手里，那就好比在别人的墙基上砌房子，再大再漂亮也可能经不起风雨，甚至会不堪一击。”面对全球产业链供应链重构、外部环境更加严峻复杂的形势，确保产业链供应链在关键时刻不掉链子就是我们必须加固的一块底板。健全提升产业链供应链韧性和安全水平制度，努力提升产业体系自主可控和安全可靠水平，才能不断增强我国经济竞争力、创新力、抗风险能力。这也启示我们，只有统筹好发展和安全，在发展中更多考虑安全因素，才能不断加固高质量发展的底板，实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
　　底板关系底气。固底板，需要胸怀“国之大者”。“国之大者”往往事关根本、事关长远，在这方面底板不牢、出现风险，就会动摇中国式现代化的根基。新时代，习近平总书记对“国之大者”作出许多重要论述。比如，习近平总书记强调：“粮食安全是‘国之大者’，耕地是粮食生产的命根子。”我国有14亿多人口，一旦粮食安全出了问题，饭碗被人拿住，看别人脸色吃饭，那就会处于十分被动的地位。只有加快建设农业强国、加固粮食安全这个底板，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中，我们稳大局、应变局、开新局才有充足底气和战略主动。再如，习近平总书记指出：“能源保障和安全事关国计民生，是须臾不可忽视的‘国之大者’。”能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，这个底板不加固，我们就会受制于人。我国能源发展仍面临需求压力巨大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。大力发展新能源，就是应对这些挑战、加固能源安全底板的重大举措。近年来，我国新能源产业快速崛起，在加固能源安全底板方面成效卓著。
　　推进中国式现代化是一项复杂的系统工程，既要补短板、锻长板，也要固底板。党员干部要增强忧患意识、底线思维，加强前瞻性思考、系统性谋划、整体性推进，更加注重固底板、堵漏洞，力争在出现重大风险时扛得住、过得去，真正实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，推动中国式现代化行稳致远，赢得更加光明的未来。 


