 兰州新区：擦亮幸福新区底色   交出温暖民生答卷 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 12 版）
							




　　中国式现代化，民生为大。今年以来，甘肃省兰州新区深入践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，持续擦亮幸福新区底色，交出了一份温暖的民生答卷。翻开这份答卷，就业、养老、教育、医疗、社会治理……一个个关键词跃然纸上、串点成线，共同勾勒出新区幸福生活新图景。
　　
　　突出就业优先，共享发展机遇
　　就业，一头连着经济大局，一头连着民生冷暖。兰州新区坚持就业优先，送政策、搭平台、拓岗位、优服务，全力以赴打好就业“组合拳”。
　　健全人才供需对接体系，组织甘肃省2024年“百城千校万企”促就业行动、第18届中国·兰州技能人才智力交流大会等大型人才招聘活动31场次，提供优质就业岗位7.4万个，吸引10余万名青年人才线上线下参与。组织兰州助剂厂、兰州电机等40余家企业开展“青创未来·汇智兰新”2024年兰州新区重点高校巡回引才招聘活动，吸引应届毕业生7000余人参加，达成意向3787人。赴北京大学、清华大学、复旦大学引进高层次人才121人。
　　依托兰州新区科教园区，打造产教联合体，通过产教融合、政校协同、校企合作、定向服务，12.6万人实现就业创业。深入实施企业“包抓联”和终身职业技能培训制度，开展职业技能培训1.2万余人次，技能等级认定5770人次，累计获批国家级、省级高技能人才培训基地和技能大师工作室24个，城镇新增就业4300余人。
　　聚焦“一老一小”，厚植幸福底色
　　“一老一小”，是事关千家万户的“关键小事”和“民生大事”。兰州新区把“一老一小”事业作为一项暖心工程，以构建多元化养老服务为重点，以兰州市建设国家儿童友好城市为契机，创新举措，破解难题，着力筑牢民生底线，积极探索精细化服务新模式，用心用情托起“一老一小”稳稳的幸福。
　　着眼老有所养、老有所依，依托现有综合养老服务中心、社区日间照料中心、村级互助幸福院和社区闲置场所，嵌入老年食堂、助餐点，探索“养老设施+老年助餐”模式，设置老年助餐点14家，55家城乡社区日间照料中心实现等级管理。打造智慧化、专业化、精细化、个性化老年服务信息平台，为居家老人提供助餐、助浴、助洁、助医、助急等“五助”服务2.8万人次，蹚出“居家养老+社区养老”新路径。瑞岭社区大食堂入选全国嵌入式社区服务试点案例名单，栖霞社区获评全国示范性老年友好型社区。
　　着眼幼有所育、学有所教，持续加强优质教育资源供给，不断优化学前教育资源配置，新增学前教育学位840个，申报创建甘肃省示范性幼儿园、甘肃省一类幼儿园、兰州市级标准化幼儿园共计15所。大力实施基础教育扩优提质工程，新增中小学学位2160个。2024年，新区学前教育普惠率、适龄儿童毛入园率均达到100%，九年义务教育巩固率达99.87%，控辍保学保持动态清零。
　　推进医防融合，促进全民健康
　　健康，是民盼、民享的幸福源泉，也是兰州新区倾情关注的民生重点。作为全国首批医防融合试点城市，新区创新探索疾控与医疗业务相协同、预防和治疗服务相融合，不断健全基本医疗服务、公共卫生服务和健康促进工作体系，以分级筛查、综合评估、精准干预为路径，打造“医、防、管、护、教”相融合的闭环流程，构建起“预防为主、协同联合、医防融合”的整合型医疗健康服务体系，群众健康服务更有保障、更加优质。
　　加强与兰州海关、兰州中川国际机场的高效合作，实现入境航班、人员等数据互联互通，强化口岸输入传染病风险研判和监测预警、主动防控。深入各高校开展疾病预防宣传讲座，直接受众1.2万余人次。联合多部门开展传染病宣传教育、重点人群筛查、诊治康复等工作。7家乡镇卫生院（社区卫生服务中心）预防接种门诊100%完成数字化建设，均达到5A级。强化对外来和流动人口的健康监测和服务，构建以1家哨点医院为中心、10家医疗卫生单位为补充、18个社区网格为兜底的监测网络，有效应对突发公共卫生事件。探索“医疗+公共卫生”融合服务发展模式，成立医防融合家庭医生团队80个、签约群众32.9万人，兰州新区家庭医生签约服务模式入选基层卫生综合改革典型案例。
　　医防融合试点一年来，新区深入分析本地疾病防控、健康服务需求和自身管理机制特点，加快构建以大健康服务为导向、医疗共同体为平台、签约服务为抓手、绩效考核为杠杆、信息化建设为支撑、督导与疾控监督员为保障的内部机制，以及政府主导、部门协作、基层联动、群众参与的外部机制，共同形成了医防协同、医防融合的“内外循环”路径。新区建设经验入选“第二届全国医共体建设优秀创新成果展”，荣获2024推进县域医共体高质量发展擂台赛一等奖。
　　实施惠民工程，增进民生福祉
　　民生无小事，一点一滴、一桩一件都连着民心民意。兰州新区坚持人民至上，以一系列务实举措惠民生、纾民困、解民忧，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　聚焦特殊困难群体，扎实开展扶幼、助残、济困、敬老等关爱行动，通过多维关怀、多措赋能、多重保障、多元供给、多方协同，推动“结对帮扶·爱心甘肃”工程深入实施，帮办实事2600余件，残疾人基本康复服务率、辅具适配率达到100%，切实兜牢民生底线。
　　把好事办好、实事办实、难事办妥，这是兰州新区践行以人民为中心的发展思想的主要抓手。实施安居惠民工程，制定新区配租、配售型保障房建设管理办法，持续增加保障性租赁住房供给，新开工保障性租赁住房2386套，让新市民、青年人更好地安居。实施文化惠民工程，各级文化阵地接待群众20余万人次，开展各类文化惠民活动660余场次。实施产业惠民工程，创新“党建联建+产业联盟”抱团发展模式，打造“临港中川”“商贸秦川”“休闲西岔”3个乡村振兴示范带，构建“国有企业+村集体经济+专业合作社+农户”利益联结机制，产业带动农户1.27万户。
　　创新社会治理，夯实平安之基
　　社会治理水平事关群众切身利益，事关社会和谐稳定。兰州新区抓牢基层治理关键点，聚焦服务发展落脚点，扎实推进综治中心实战化、网格管理实战化、“三调”对接实战化、信息平台实战化“四个实战化”，全面构建扁平化管理、三级贯通、覆盖全面、集成联动的基层治理体系。
　　高标准建成“七中心合一”的兰州新区社会治安综合治理中心，实现综治、网信、12345热线、心理咨询、法律咨询等信息化、平台化、智能化运行，规范化建成8个镇（中心社区）综治中心，实现群众办事“只进一扇门、办清所有事”。加快基层社会治理要素融合，在“民情地图·小兰善治”平台的基础上打造新区平安“大数据池”，坚持每周联席统筹调度，每月发布综治形势分析报告，精准感知社情民意和矛盾风险动态趋势。
　　坚持党建引领基层社会治理，把“五治”贯穿基层治理全过程，充分发挥“社工委”平台聚合作用，推动基层治理从“单元分散”向“融合协同”转变。健全完善“一核三微六步”协商议事工作法、“小圆桌”议事会、楼栋议事会、“流动办公桌”、“小院议事”等议事协商机制，常态化开展结对帮扶、政策宣传、纠纷调解等工作，8个镇（中心社区）调节化解矛盾1.2万件，矛盾办结率99.5%、满意率99.8%，实现村（社区）议事协商有机制、有阵地、有特色，“彩虹码上办”“栖霞·微光成霞”等基层治理品牌深入民心，获评“全国社会治理创新示范城市”。
　　数据来源：兰州新区党工委办公室


