 古城小院  传承展示传统文化 

							本报记者  杨文明
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 13 版）
							




 　　三坊一照壁，圈出一方天地。小院内，天地院负责人和学光整日忙碌，“咱们丽江古城，像天地院这样的文化院落，大大小小已有30个”。
　　天地院有170多年历史，位于丽江古城中心地带。曾经有不少人上门，劝和学光把院子转租出去开店铺、办民宿，都被他一口回绝。
　　1997年丽江古城被列为世界文化遗产之后，得到更加严格有效的保护。为了保护古城风貌，古城内的不少建筑是不能按照现代社区标准改造的。随着游客增多，不少人选择搬出古城居住。
　　传统民居建筑、当地居民生活与文化风貌是有机整体，进一步提高遗产保护能力和水平，离不开当地居民的参与。“文化遗产不仅是建筑，更承载着宝贵文化。”如何挖掘保护、活态传承古城文化？和学光想，天地院很适合做纳西族传统歌舞民俗展演的场所。1999年，和学光在此筹办丽江纳西文化传习中心，邀请当地人表演纳西乐舞、展示东巴文化，并开展传统文化培训。
　　2007年起，丽江古城保护管理局和丽江古城管理有限公司坚持逐年腾出一部分公房，用于建设文化院落。2016年，和学光的天地院成为丽江古城的第十八个文化院落。
　　“房租优惠，每年还有资助。”和学光说。天地院不是个例，丽江古城每年投入上千万元，支持文化院落等文化保护传承项目的建设、运营。
　　如今，天地院里东巴乐舞一日三场准时开演，吸引不少观众。利用前期积累，天地院专门创作了原生态纳西歌舞，并设计了纳西记忆与乡村记忆两个特色展厅，同时增加了纳西文字、歌曲舞蹈教学等互动环节，吸引游客在参与中感受古城文化。
　　走出天地院，还有书店诗社、象形文字体验馆、手工坊……如今，丽江古城的30个文化院落涵盖名人故居、历史文化保护、传统工艺和纳西民俗等丰富内容。游客既能参观体验，也能开展深度研学。和学光说：“丽江古城的故事，就在这些文化院落里。”
　　由于文化院落数量众多，且散落古城各处，外地游客想要找到并不容易。丽江古城持续为文化院落引流，吸引游客前往。“古城内的指示牌和路标，最显眼的就是文化院落。”和学光说。
　　2019年，丽江古城设立经营准入门槛和退出机制，严格控制总量，清理业态空间并对古城内经营项目进行分类管理，对不符合古城风貌、文化遗产保护的业态进行限制，对弘扬、展示传统文化特色的业态给予奖励扶持。“网吧没了，酒吧少了，古城越来越有文化味儿了。”和学光说，“希望有更多年轻人来到丽江古城，爱上文化遗产。” 


