 中国银行广东省分行  以高质量金融服务助力粤港澳大湾区高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 13 版）
							




　　今年是澳门回归祖国25周年，是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布第五年，也是横琴粤澳深度合作区第一阶段建设发展成效的大考之年。
　　在助力粤港澳大湾区高质量发展、支持澳门经济适度多元发展方面，金融业发挥着重要作用。中国银行广东省分行高度重视金融支持区域协同发展，充分发挥跨境业务专业优势，不断提升金融服务水平，当好服务高水平对外开放排头兵，助力粤港澳大湾区打造新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地，为推进中国式现代化建设持续贡献力量。截至今年11月末，中行广东省分行人民币各项贷款余额超17997亿元，较年初新增1352亿元。
　　架设跨境金融桥梁  助力高水平对外开放
　　横琴作为促进澳门经济适度多元发展的重要平台，一直以来致力于支持澳门更好融入国家发展大局。作为进驻横琴时间最早的大型国有银行，中国银行横琴粤澳深度合作区分行（简称“中行横琴分行”）始终以实际行动践行国有大行的责任担当，扎根横琴、服务琴澳，为经济社会发展提供高质量金融服务。
　　今年8月14日，中国银行横琴澳门新街坊支行正式对外营业，成为境内首家进驻“澳门新街坊”的金融机构。这是中行横琴分行在推动粤澳深度融合发展的道路上迈出的重要一步。
　　2023年“横琴30条”出台以来，中行横琴分行在加强横琴粤澳深度合作区与澳门金融市场互联互通、推动跨境人民币结算等方面，实现多功能自由贸易账户、进口项下境外购汇支付业务、外商直接投资人民币资本金直接入结算账户、非居民线上薪酬购汇业务等10余项业务成功落地。截至目前，中行横琴分行国际结算贸易、跨境人民币市场份额均超80%。
　　从首推“大湾区开户易”服务、“粤澳共享贷”产品、澳门“跨境钱包”，到首发横琴“澳门新街坊”双币种收单业务、落地首批跨境理财通试点业务；从连续3年独家牵头协助广东省人民政府在澳门发行人民币地方债，到连续68年不间断服务广交会……中行广东省分行凝心聚力、强化担当，全力打造更便捷、更普惠的跨境金融服务，以己所长融入对外开放大局，为经济社会高质量发展贡献力量。
　　提升金融服务质效  赋能实体经济高质量发展
　　作为国有大行，中行广东省分行扎实做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇文章，奋力书写金融助力广东高质量发展的新篇章。
　　今年以来，中行广东省分行聚焦金融服务实体经济，以金融为民的使命情怀，不断提升企业和百姓的获得感。截至今年11月末，中行广东省分行科技金融贷款余额超2300亿元，是中行系统内唯一一家余额超2000亿元的金融机构。绿色信贷余额超3733亿元，承销发行境内外绿色债券近200亿元。普惠型小微企业贷款余额超2948亿元，较年初新增490.42亿元。为超800家企业、超7万人提供企业年金服务，累计建成养老服务示范网点89家。线上渠道月均服务客户超3000万人次。
　　一组组亮眼数据，来自于中行广东省分行一项项实在的举措。中行广东省分行提供涵盖“投、债、证、租、保”的全方位金融服务，推动科技金融新模式在广东创新产业落地；打造“中银绿色+”体系，持续加大对绿色基础设施、清洁能源产业、节能环保产业等领域的信贷投入；实施《惠·百千万整村授信服务方案》，准入村镇项目超百个，“清远红茶贷”“阳江渔船贷”“台山鳗鱼贷”等一批差异化产品落地见效；全面布局养老金金融、养老个人金融、养老产业金融三大领域，构建完整的养老金融服务体系；“粤澳跨境数据验证服务赋能数字金融创新”等多项成果成为金融支持粤港澳融合发展的典型案例。
　　从支持港珠澳大桥、深中通道等重大基础设施建设，到以绿色金融助力传统行业转型升级、绿色产业全面布局，再到以科技金融之力支持民营小微企业发展壮大，中行广东省分行以实际行动切实做好金融服务，支持实体经济高质量发展。
　　数据来源：中国银行广东省分行


