 莫做“躺平者”  争当实干家（金台潮声） 

							沈童睿
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 16 版）
							




 　　口号喊罢“唱空城”、拈轻怕重“做样子”、遇到难题“绕道走”……近日，广东省湛江市麻章区8名“躺平式干部”被调整。麻章区出台《关于实行领导干部履职表现辨才治庸方案（试行）》，突出以事察人、以事辨人，为实干者加油，明确对“躺平者”予以处理。
　　究其根源，“躺平”是个别干部理想信念淡薄、责任意识缺失、背离初心使命，信奉“只要不出事、宁愿不干事”，对工作推、拖、绕、躲，不担当不作为。同时，个别地方和部门也存在考核时不注重实绩导向，干多干少一个样，干好干坏一个样，甚至出现多干多吃亏、少干不吃亏、“躺平还能躺赢”的怪象。
　　干部干部，干字当头，对“躺平式干部”必须动真碰硬。近年来，各地纷纷亮招，采取个别谈话、群众评议等一系列方式，对“躺平式干部”进行精准识别，督促“躺平者”认识到躺平不可取、躺赢不可能，倒逼其知耻而后勇，站起来、干起来。
　　让“躺平式干部”站起来、干起来，根本在于把牢理想信念“总开关”，在精神上补钙壮骨。各地各部门要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导党员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，真正从思想深处立起来、站起来，从内心深处抵制“躺平”。广大党员干部应时常“检身自省”，涵养干事光荣、避事可耻的政治自觉、思想自觉、行动自觉，把为人民群众创造美好生活作为矢志不渝的价值追求，落实到干好本职、干成事业的具体行动中。
　　好干部是选出来的，更是管出来的。让“躺平式干部”站起来、干起来，亟须进一步鲜明树立重实干、重实绩的选人用人导向。各地各部门应注重在基层一线识别干部、选拔干部，把群众满意、实绩突出、组织放心的干部选出来、用起来，让吃苦者吃香、优秀者优先、有为者有位、能干者能上，让“躺平者”无处可躺，让大家干事创业更有盼头、更有干劲。同时，加强日常监督管理，扎紧制度的笼子，对干部“躺平”问题，及时咬耳扯袖，早发现、早提醒、早纠正；对于不珍惜岗位、不愿作为的干部，该调整的及时调整，该问责的坚决问责，以严肃执纪执法倒逼党员干部转作风。
　　进一步全面深化改革，呼唤更多的促进派、实干家。动真碰硬处置“躺平式干部”，其实也是保护干事创业者的积极性主动性创造性。只有对“躺平式干部”动真格，才能让更多干部不“躺平”。不断健全完善干部考核评价制度和激励机制，把真抓实干的规矩挺起来，促进能者上、庸者下、劣者汰，方能激活党员干部干事创业的“一池春水”，有力有效确保各项改革举措落地落实。 


