 同球共济  和合共生 

							任  平
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 01 版）
							




　　百年变局、十字路口，世界何去何从？
　　前不久，习近平主席指出：“让‘同球共济’、团结协作、互利共赢成为时代主旋律。”
　　近年来，在双边多边等外交舞台上，习近平主席多次提到“同球共济”“和合共生”，强调“要以‘同球共济’的精神，凝聚推动构建人类命运共同体的广泛共识”“人类应该和衷共济、和合共生，朝着构建人类命运共同体方向不断迈进”。
　　全球休戚相关，人类命运与共。同球共济、和合共生是人间正道。
　　从习近平文化思想到习近平外交思想，中华优秀传统文化底蕴深厚，“和”文化的治世之道是重要内涵。
　　（一）
　　面对共同挑战，世界需要同球共济、守望相助。
　　《孙子兵法》有云：“夫吴人与越人相恶也，当其同舟而济，遇风，其相救也如左右手。”
　　即便交恶，同舟而渡时遇险,都会合力战胜困难。同舟共济，正是中华民族自古以来的血脉基因。
　　习近平主席指出：“中国古人讲‘同舟共济’，现在国际社会则需要‘同球共济’。”
　　国际形势变乱交织，气候变化、粮食安全、能源安全等全球性挑战层出不穷，唯有同球共济、合力应对，才能共渡难关、共创未来。
　　消除贫困，是人类的共同梦想，也是“全球南方”共同面临的挑战。
　　至今，全球约有7.33亿人面临饥饿。二十国集团领导人第十九次峰会，第一阶段的议题就是“抗击饥饿与贫困”。
　　“中国已经实现8亿贫困人口全部脱贫”，占同期全球减贫人口70%以上，提前完成联合国2030年可持续发展议程的减贫目标，书写了“人类历史上最成功的脱贫故事”。
　　作为“全球南方”一员，中国大力推动南南合作，积极开展农业援外项目、减贫示范合作项目，加入“抗击饥饿与贫困全球联盟”，为全球减贫事业作出重大贡献。
　　从成功打赢脱贫攻坚战，到支持全球发展的八项行动，不仅深刻印证“发展中国家的贫困问题是可以解决的，弱鸟是可以先飞、高飞的”，生动展现“中国坚持授人以鱼，也授人以渔”，更呼唤世界“多一些合作桥梁，少一些‘小院高墙’，让越来越多发展中国家过上好日子、实现现代化”。
　　当今世界，各国发展环环相扣，一荣俱荣，一损俱损。
　　在全球性危机的惊涛骇浪中，各国不是乘坐在190多条小船上，而是乘坐在一条命运与共的大船上。“共同坐上新时代的‘诺亚方舟’，人类才会有更加美好的明天。”
　　（二）
　　面对多样性、多极化，世界需要互尊互信、聚同化异。
　　国际交往难免有竞争、分歧、龃龉，“勺子和碗总有碰到的时候”。怎么处理，考验智慧，彰显格局。
　　中华文明具有“尚和合，求大同”的精神特质，历来主张不同文明间应相互理解和尊重。
　　“志同道合是伙伴，求同存异也是伙伴。”
　　“要把互尊互信挺在前头，把对话协商利用起来，坚持求同存异、聚同化异”……
　　多样性是世界的基本特征，也是世界应有的样子，更是人类文明的魅力所在；多极化本质上应该是不同文明、不同制度、不同道路的国家之间相互尊重、和平共处，信任是国际关系中最好的黏合剂。
　　从求同存异升华到聚同化异，聚利益、责任、挑战之同，化意识形态、政治制度、发展阶段之异，以和为贵处理彼此分歧，聚同化异破解合作难题，和合共生共创美好明天。
　　美中合作基金会执行主席约翰·米勒—怀特认为，中华文明蕴含的“和合”思想对美中两国相处具有重要启示意义。
　　坚持共商共建共享，共建“一带一路”跨越不同文明、文化、社会制度、发展阶段差异，开辟了各国交往的新路径，搭建起国际合作的新框架……
　　和而不同是一切事物发生发展的规律，交流互鉴是文明发展的本质要求。
　　有差异和分歧并不可怕，只要各方相互尊重、聚同化异，弘扬全人类共同价值，就能扩大利益汇合点，形成最大公约数，推动平等有序的世界多极化。
　　（三）
　　面对潮流大势，世界需要开放合作、互利共赢。
　　尽管前方有各种不确定性，但人类发展进步的大方向不会改变，世界历史曲折前进的大逻辑不会改变，国际社会命运与共的大趋势不会改变。
　　《周易》有言：“凡益之道，与时偕行。”因势而动、顺势而为，是古老而现代的东方智慧。
　　经济全球化是时代潮流，更是历史大势，虽然遭遇逆风和回头浪，但动力仍然胜过阻力。
　　时代的风浪越大，越要把握大势、勇立潮头。
　　智者顺时而谋。共享机遇、共商合作、共促发展，携手推动普惠包容的经济全球化，才能为推动世界经济增长、增进各国人民福祉贡献力量。
　　进博会，中国和世界“双向奔赴”的共同约定。
　　埃塞俄比亚的咖啡、捷克的水晶杯、贝宁的“甜面包”菠萝……7年来，“进博效应”不断溢出放大，为世界经济拓宽了合作之路、注入了强劲动能。
　　越来越多国家搭乘中国发展的“快车”“便车”，实现了经济发展、民生改善。我们不断以中国式现代化新成就为世界发展提供新机遇，同各方一道努力推动实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界现代化。
　　世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。
　　经济全球化时代，需要的不是制造分裂的鸿沟，而是架起沟通的桥梁，铺就合作的坦途。搞“小院高墙”“脱钩断链”，执意将相互依存的世界割裂开来，是开历史倒车。
　　秉持“天下一家”理念，以同球共济的精神凝聚广泛共识，以和合共生的愿景凝聚发展合力，推动构建人类命运共同体，定能共建美好世界。


