 追逐梦想  激扬青春 

							姜  洁
							
								《人民日报》（2024年12月22日 第 05 版）
							




 　　转眼间，2024年即将过去。这一年，是新中国成立75周年，是实施“十四五”规划的关键一年，广大青年在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上砥砺前行。
　　习近平总书记指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”
　　翻阅一年来新青年版报道过的青年，会发现他们在科技创新、乡村全面振兴、绿色发展、社会服务等各领域各方面勇当排头兵和生力军，追逐梦想、激扬青春，展现出自信自强、刚健有为的精神风貌。
　　青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量。聚是一团火，散作满天星，复旦大学《共产党宣言》展示馆“星火”党员志愿服务队的青年们不仅在一次次讲解中坚定了理想信念，更是在一批又一批队员的传承中广泛传播马克思主义理论，让真理之光愈燃愈亮。在贵州，一群年轻人挖掘红色资源，打造沉浸式演出，为讲好长征故事、坚定理想信念贡献青春力量。新时代的青年以理想为船、信念为帆，就能确保始终沿着正确的航向破浪前行。
　　青年怀壮志，立功正当时。不论是在多项人工智能算法研发和创新方面取得丰硕成果的彭菲，还是亲身经历并见证中国人自己的盾构机发展壮大的张帅坤，一大批年轻的大国工匠在各自的领域开拓创新、精益求精，为强国建设、民族复兴伟业挺膺担当、善作善成。我们报道过给AI当“老师”的人工智能训练师武立稳，还报道过用“数字”智慧养鱼的智慧农业数字农业专家邓永东，发展新质生产力、推动高质量发展离不开在新兴职业探索创新的青年们。青年兴则国家兴，中国发展要靠广大青年挺膺担当。
　　年轻一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神。武汉大学南北极科学考察团队的青年科考队员们不惧困苦，有的在科考站一干就是一年多，为中国极地科考事业作出重要贡献。在海拔4410米的青藏高原探测来自外太空的高能粒子，35周岁以下青年占比63%的高海拔宇宙线观测站团队克服缺氧、严寒等种种困难，实现多项重大自主技术创新，推动先进探测技术革新发展，在青春的赛道上步履不停。青年时代，选择吃苦也就选择了收获，选择奉献也就选择了高尚。
　　青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华。青春的力量，青春的涌动，青春的创造，始终是推动中华民族勇毅前行、屹立于世界民族之林的磅礴力量。让河北涉县旱作石堰梯田焕发生机的85后刘玉荣，将赫哲族鱼皮制作非遗技艺传承发扬光大的95后曹雯乐，为景迈山古茶林鼓与呼的00后仙金，越来越多的年轻人奋斗在农业文化遗产保护一线。为实现乡村全面振兴，有的青年返乡创业带动乡亲们增产增收，有的青年把科研做在广阔土地上，有的青年从博士转变为“新农人”助力产业发展，在田间地头挥洒汗水，在广袤田野大显身手。他们用个人鲜活的青春梦想，书写奋斗青春的主旋律。
　　新的一年即将来临，我们满怀期待：新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，一定能在与时代同行、与祖国共奋进中创造出彩人生、成就有益于时代和人民的事业。 


