大国“三农” 铿锵前行
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月18日 01版）
  日月其迈，岁律更新。
  岁尾又至，沃野原隰有哪些景色值得老乡们说道说道？
  “当然得数收成！”山东嘉祥县万张街道种粮大户郭恒坛一张嘴就离不开脚下的土地，“今年我这400亩地种的小麦平均亩产1300斤，玉米平均亩产1400斤，比去年增收了100斤左右。”
  浙江安吉县杭垓镇和村村村民陈尧仙说自己“住在画里”，天天看的都是美景。“我们村山清水秀，村子美，日子也美。前几天，一有‘村BA’的比赛我就去加油，感觉自己都变年轻咯。”
  “看到乡亲们的钱袋子越来越鼓我就高兴。”湖北秭归县的“橙子姑娘”郑玉芹带动500多位村民增收，“最近是脐橙销售旺季，每天采摘发货量最高有20万斤。今年前10个月，公司销售额已经破亿元了。”
  广袤大地上，农人们眼中的景色犹如一块块拼图，拼出了大地流金的丰收美景，拼出了村美人和的振兴图景，拼出了增收致富的喜人风景。它们汇成了山乡面貌日日新的壮美画卷，更为大国“三农”铿锵前行写下了生动注脚！
  今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。这一年，我国粮食产量创下新高，首次迈上1.4万亿斤新台阶；这一年，美丽乡村越来越多地涌现，“村BA”“村超”“村排”等乡村赛事火遍全国；这一年，遍地开花的特色产业不断壮大，老乡们的增收之路越走越宽……农业增效益、农民增收入、农村增活力的“三农”发展答卷徐徐展开。
粮食年产量首破1.4万亿斤
  14130亿斤——又是一个丰收年，又是一个新纪录！
  秋收冬藏，穰穰满家。2024年，我国粮食总产量比上年增加221.8亿斤，增长1.6%，在连续9年稳定在1.3万亿斤以上的基础上，首次迈上1.4万亿斤新台阶。
  突破，来之不易。这种突破是在高位基础上，克服超强台风、持续高温、极端暴雨等灾害影响实现的，更显沉甸甸的分量。
  望着自家的地，郭恒坛感叹，突破主要靠好地、好种子、好农机，“我种的都是高产、高抗的优质品种。地是高标准农田，配套了自动化喷灌设施、农情综合监测系统等，旱能浇、涝能排。现在地上有无人驾驶的播种机，天上有喷洒农药的无人机，点点手机就能浇地，放以前可不敢想”。
  深挖“地”的潜力——在守好耕地保护红线的同时，我国分区分类开展退化耕地综合治理，加大黑土地保护力度，大力推进高标准农田建设。已累计建成10亿多亩高标准农田，曾经的“望天田”变身为高产田，越来越多耕地成为丰收的沃土。
  提升“技”的水平——国家育种联合攻关取得积极进展，大量优良品种有力支撑了大面积单产提升；三大主粮基本实现全程机械化；农业科技进步贡献率超63%。
  “今年，我们加快良田、良种、良机、良法、良制‘五良’集成，挖掘单产潜力，推动大面积均衡增产。以增密度为切入点，亩均株数不断增加；以创高产为着眼点，关键技术加快推广；以高性能为突破点，农机装备升级明显；以整建制为着力点，带动均衡增产，小麦整建制推进县亩产较上年提高了5.1%左右，带动小麦平均亩产提高10公斤左右。”农业农村部有关负责人介绍。
  有要素支撑，也有政策托举。今年，中央财政继续加大支持粮食生产力度，小麦、早籼稻最低收购价继续提高，玉米、大豆生产者补贴和稻谷补贴保持稳定，三大主粮完全成本保险和种植收入保险实现全覆盖，充分调动农民种粮的积极性。各地严格落实粮食安全党政同责，加强耕地保护和用途管控，推进土地综合整治，扩大复播粮食面积，充分挖掘面积潜力。今年粮食播种面积达17.9亿亩，比上年增加525.8万亩。
  大国粮仓更丰盈的同时，农业高质高效的底色更鲜明——智慧农业发展加速，农业生产“三品一标”提升行动深入推进，绿色、有机、名特优新、地理标志农产品总数达7.8万个，越来越多绿色优质农产品摆上百姓餐桌。
“面子”美“里子”实
  绿水逶迤去，青山相向开。来到山环水绕的和村村，便一头扎进了万亩竹海涌出的碧浪中，目之所及是秀美的田园风光。“村里最近很热闹！比赛的氛围特别热烈，我们都很受感染！”陈尧仙说的比赛，是安吉黄浦江源首届百场“村BA”篮球赛，共吸引观赛人次超2.5万人。
  走进河北临漳县邺城镇回漳村，只见干净整洁的街道两旁绿树成排，路边的小楼错落有致，墙面上的文明宣传画生动形象。文化广场上，爱好跳舞的村民正随着音乐舞动。
  从白山黑水到西南边陲，从雪域高原到南海之滨，一个个美丽乡村干净整洁。目前，全国农村卫生厕所普及率达75%左右，生活垃圾得到收运处理的行政村比例保持在90%以上。
  山更绿、水更清、村更美——今年，各地深入学习运用“千万工程”经验，因地制宜打造宜居宜业和美乡村，山乡蝶变持续上演。
  和美乡村的“面子”有了，幸福生活的“里子”也紧紧跟上。
  全国通5G的行政村占比超90%，校车行驶在村里的小路上，村民足不出户就能和市里医院的专家远程连线……广袤乡村，教育、医疗、养老等公共服务水平不断提升。
  积分制、清单制、接诉即办等做法继续推广，第二批全国乡村治理体系建设试点示范单位启动，对移风易俗重点领域突出问题整治提出工作要求……乡村治理效能不断提升。
  去文化广场看场公益电影，唱响展现村民幸福生活的原创村歌，在体育场为场上你抢我夺的乡亲呐喊助威……各地持续优化乡村文化供给，村民们的精神生活更加富足。今年以来，农业农村部会同有关单位开展“大地流彩·全国乡村文化振兴在行动”系列活动，组织村跑、村舞、村厨、“村BA”等近百项乡土特色浓郁的“村字号”活动。一场场接地气、冒热气、聚人气的文体盛宴，把老乡们昂扬向上的精气神展现得淋漓尽致，也让人们看到了乡村热土涌动的无限活力。
富民产业不断壮大
  当秭归漫山的绿被橙色点染，脐橙销售旺季又到了！“我们秭归春有伦晚、夏有夏橙、秋有九月红、冬有纽荷尔，一年四季都产鲜橙！”在分拣车间，郑玉芹告诉记者，“这些分拣设备对鲜果的果面颜色、化渣程度、果肉颜色和汁水糖度实行精准分级，让农产品成为‘标准件’、卖出好价钱！精品果一个能卖二三十元！”
  脐橙种植面积40万亩，年产量达100万吨，全产业链综合产值近200亿元，26万人增收致富——在秭归，脐橙产业是响当当的富民产业！
  增加农民收入是“三农”工作的中心任务。各地因地制宜发展壮大乡村特色产业，不断拓宽农民增收渠道。当前，我国832个脱贫县每个县都培育形成了优势突出、带贫益贫能力较强、发展潜力较大的特色主导产业。今年，全国新建40个优势特色产业集群、50个国家现代农业产业园、200个农业产业强镇。
  延伸产业链、提升价值链的同时，各地不断拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值。绿水青山的生态优势、丰富独特的人文资源、农文旅融合的发展路径，让众多乡村成为热门的旅行目的地。文旅部数据显示，今年前三季度，全国乡村旅游接待人数为22.48亿人次，同比增加15.5%；接待总收入为1.32万亿元，同比增加9.8%。
  农村改革的深化也进一步增添了农村的发展活力，为农民增收赋能。各地积极发展新型农村集体经济，健全完善联农带农机制，让农民更多分享发展成果。
  不断培育壮大的乡村产业，让农民鼓起钱袋子、日子更红火。国家统计局数据显示，今年前三季度，农村居民人均可支配收入达16740元，扣除价格因素，同比实际增长6.3%。
  山河为卷，奋斗作笔。
  希望的田野上，亿万耕耘者孜孜矻矻，一笔一墨绘就乡村振兴的壮美新画卷。大国“三农”步履铿锵，阔步向前，不断写下新的发展篇章！
  （本报北京12月17日电 本报记者 陈晨）

