第十二次中老两党理论研讨会在西安举行
作者：曹嘉玥
《光明日报》（ 2024年12月18日 04版）
  新华社西安12月17日电（记者曹嘉玥）12月17日，以“完善发展体制——中国经验、老挝经验”为主题的第十二次中老两党理论研讨会在陕西省西安市举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊和老挝人革党中央政治局委员、政府副总理吉乔出席并作主旨报告。老挝人革党中央书记处书记、中宣部部长坎潘出席。
  李书磊表示，中老是社会主义友好邻邦。近年来，习近平总书记同通伦总书记多次会晤，为新时代中老命运共同体建设把舵领航，为两党两国关系发展指明方向。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央不断深化对经济工作的规律性认识，提出一系列新理念新思想新战略，引领中国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。中国坚持和加强党对经济工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，不断健全推动经济高质量发展体制机制，把科技自立自强作为发展的战略支撑，统筹推进深层次改革和高水平开放，持续深化民生领域体制改革，在提升人民生活品质中实现经济持续健康发展。
  老方高度评价中国共产党领导推进体制机制改革取得的显著成就，表示愿同中方落实好双方最高领导人重要共识，深化宣传思想文化交流，增进政治互信，推动构建高标准、高质量、高水平的老中命运共同体。
  研讨会前，李书磊会见了老方代表团。

