大洋上的舰船“听诊师”
作者：本报记者 刘小兵
《光明日报》（ 2024年12月18日 04版）
  浩瀚的南海上，导弹驱逐舰海口舰劈波斩浪。狭窄的轮机舱内，机器轰鸣声不绝于耳，密布的管线、阀门令人足难挪步、身难直行。就是在这样的环境里，有一位轮机兵坚守了近30年。他就是海口舰技师、一级军士长周帅。
  入伍29年，周帅扎根深舱、奋楫争先，参加了3次亚丁湾海域护航和多次军事演习、海上维权等重大任务；先后荣立二等功2次、三等功2次，荣获“全军士官优秀人才奖”一等奖、全军“爱军精武标兵”等荣誉，用实际行动践行着强军兴军的忠诚誓言。
  1995年末，18岁的周帅离开中原大地的家乡，走进南海之滨的军港，登上战舰，戴上水兵帽、穿上水兵服，加入中国海军队列。经过短暂集训，周帅被带进战舰狭小的轮机舱。他想起了父亲的叮嘱：“军人必须坚守阵地。”从这天开始，周帅如同一颗螺丝，拧在战舰轮机舱里将近30年。
  “坚守阵地，就必须熟悉阵地。”周帅给自己提出要求，“凡是轮机舱的设备，我都要熟记于心；设备运行声响哪怕再细微，我都要能听出异常。”在周帅住的舱室里，有6个被塞得满满当当的贮物柜，其中4个装的是上百册笔记本，记录着他多年来工作学习的笔记。而他的床头柜里，则堆放着一沓设备和管线的图纸，全是他一笔一画绘制出来的。“周技师特别好问，我们都被问了个遍。”海口舰干部黄成笑着说。眼看、耳听、心记、嘴问，周帅终于对阵地做到了然于心。当海口舰列装前进行舰员选拔时，周帅虽学历不够格，但凭借精湛的技艺，最终破格进入了海口舰的舰员队列。
  那年，先进的燃气轮机逐渐成为海口舰等中国海军大型战舰的主动力设备。柴油机专业出身的周帅刚刚入选海口舰的舰员队列，就决心改学燃气轮机技术：“我不仅要学会，而且一定要学到最好！”面对完全陌生的理论、设备、技术，周帅从头开始熟悉全新的阵地，他反复琢磨，写下近十万字的笔记，终于掌握了燃气轮机的部件性能和操作要领。
  “周技师是‘大洋上的听诊师’，听燃气轮机运行的声响，就能辨别有无故障。”与周帅住在同舱室的战士林沣记得，有一次，已入睡的周技师突然从铺位上起身冲出舱门。原来他听出铺位下方的燃气轮机大轴转动声异常，估计是螺旋桨被渔网缠上，于是赶紧打电话反映。后经潜水员查看，情况果然如周帅判断。周帅在海口舰的20年里，先后发现、排除了上百起大小隐患、故障，保障燃气轮机长工时无故障。周帅还先后对海口舰的装备提出了9项改进建议和3项创新发明，都被海口舰的设计、生产单位所采纳，并在同类型的战舰上得到使用推广。
  “燃气轮机上有成百上千颗螺丝，仅有我一颗不松动不行，只有拧紧千百颗，形成合力，才能保障正常运行。”周帅说，他最大的愿望，就是带出一个精明强干的水兵团队。战士杨宇航因为粗心差一点酿成重大事故，周帅既对他严厉批评，又细心传授技能，让他受益匪浅，现在杨宇航已担任燃机班长。像杨宇航一样，臧志凯、雷奔天也都在周帅的言传身教下，以过硬的本领和严谨的作风，成长为中国海军万吨级新型驱逐舰的班长骨干。
  “兵之所以战者，气也；气之所以胜者，鼓也。”周帅对此深以为然。他对今年初春上舰的年轻水兵说，平时要注重“三气”的培养，一是“静气”，耐得住、沉得下，坚守阵地；二是“底气”，勤学习、善钻研，增强本领；三是“勇气”，不畏难、不惧强，敢打硬仗。周帅，正在用热血与青春和战友们逐梦深蓝、砥砺前行。
  （本报记者 刘小兵）

