非常规水的非凡之用
作者：本报记者 陈煜 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月18日 07版）
  从晶莹露珠到磅礴雨幕，从潺潺溪流到浩瀚江海，水，以千变万化的姿态滋养万物。然而，能被人类直接利用的淡水资源只占地球水资源总量的2.5%。我国更是水资源短缺国家，人均水资源量仅为世界平均水平的35%，近三分之二的城市面临不同程度的缺水难题。
  随着经济社会的发展，直接可用、易于开发的淡水资源越来越难以满足日益增长的需求，人们开始将目光转向非常规水源：让污水经过净化重获新生，把雨水集结起来听候调令，将海水淡化成汩汩甘泉，用科技点化盐碱水后滋养绿洲……利用这些曾被打入“另册”的非常规水源，看似科幻，实则正一步步成为现实。《中国水资源公报》显示，2023年全国非常规水源利用量进一步增加，达212.3亿立方米，占供水总量的3.6%。
  此刻，就让我们踏上探索之旅，去看看各地如何因地制宜利用非常规水，为水资源的可持续利用贡献智慧和力量。
1.雨水蓄用：“海绵机场”开源有道
  如何在严重缺水城市的低洼地建设大型机场？地处永定河泛区的北京大兴国际机场，在规划建设时就必须解开这道难题。
  在位于大兴国际机场东北角的兴旺公园内，有一大片景观湖。这片宁谧美丽的景观湖正与机场的雨洪蓄用紧密相关。
  “像这样的景观湖，我们有南北两座，此外还有6个雨水调蓄池、3段排水明渠。所有海绵集雨设施加起来总共可蓄水超过300万立方米，相当于1.5个昆明湖的容量。”大兴机场工程师李海告诉记者。
  眼前这片湖就是雨水的“集合地”之一。雨水从天而降后，怎么就能“乖乖”汇入指定地点？原来，大兴机场内的“海绵工程”星罗棋布，雨水不仅能够迅速渗透，而且在达到饱和时，多余部分能向机场的七大排水分区汇聚，顺着滞水塘、调蓄池等排入周边水系。
  除了美化环境，收集起来的雨水还有何“用武之地”？“大兴机场涝能蓄、旱能用、急能排。两座景观湖存蓄了大约50万立方米的雨水，可以用来浇灌绿地、喷洒道路；航站楼楼顶的雨水调蓄设施容量有6000立方米，处理后可以用作空调循环冷却水。此外，机场还有下凹式绿地、透水铺装、集雨花箱等设施，雨水收集率达100%。除了自然下渗外，每年循环利用的雨水量超过1000万立方米。”大兴机场工程师张宁详细算起了“节水账”。
  在干旱少雨的季节，湖会干涸吗？面对记者的疑惑，张宁笑着说：“十月后雨水就很少了，但湖水可不只雨水这一个来源。”他指向远处，“那是我们的污水处理站”。
  在污水处理站，记者跟随工作人员依次走过预处理区、生化区、生物膜反应区、消毒区，最终来到了中水配水区，眼见原本充满垃圾废渣的污臭水，经过层层净化，最终汇聚在光伏板下的净水池中。池边，一个方形大鱼缸格外引人注目，一群锦鲤正欢畅游弋，而养鱼的水正是净化后的再生水。
  “为景观湖补水只是这些再生水的休闲去处，大部分净化达标后的再生水都将被泵回机场，踏上循环利用之旅。大兴机场每年产生的中水量达200万立方米，实现了污水全收集、全处理、全回用。”北京首都机场动力能源有限公司工程师袁长鸣介绍。
  “通过创新一系列水资源管理措施，大兴机场从规划、建设到管理、运营等各个环节，全方位践行了‘节水优先’的治水思路，实现了经济效益与社会效益、生态效益的多赢。”北京市水务局节水办相关负责人说。
2.向海借水：好借好还 物尽其用
  被蔚蓝大海环抱、拥有千里绵延海岸线的山东烟台市，却是个典型的资源性缺水城市，人均水资源占有量仅为全国平均值的五分之一。如何向浩瀚大海汲取发展之源，一直是当地人不懈探索的重要课题。
  在烟台市莱山区的金正环保产业园内，两条平板反渗透膜组件全自动化生产线正在忙碌运转。这里生产的膜组件不仅能在高难工业废水处理领域大显身手，还能将苦涩海水转化为甘甜淡水，为饱受缺水之苦的海岛居民解决“吃水难”问题。
  南隍城岛的居民便是这项技术的受益者。这座位于渤海深处的小岛，层峦叠嶂，海滩如画，而且盛产鲍鱼、海参等珍味，吸引无数游客前来游玩。然而，就在几年前，该岛在旅游旺季还面临严峻的供水挑战，定时定量的供水方式不仅影响居民生活，更制约了旅游业发展。
  “在政府的号召下，我们完成了新型海水淡化设备的设计、生产和调试，南隍城岛终于实现了24小时供水。”金正环保科技有限公司膜材料研发专家张庆磊说。
  向大海借水，必须好借好还。“传统的海水淡化是从海水中拿出一部分淡水后，把剩余浓水排入海中，我们则是在淡化海水的同时，把其中有用的化学资源，如溴素、氯化钠和氯化钾提取出来加以回收，这样既能做到物尽其用，又能大大减少污染隐患。”张庆磊说，“我们自主研发特种耐酸膜、特种耐碱膜、高效分盐膜、硫酸钙结晶技术，有效推动了海水、矿井水和污废水资源的处理与利用。”
  海水淡化作为海水资源的开源增量技术，已成为解决全球水资源危机的重要途径。近年来，烟台市积极培育节水产业，海水淡化行业得到快速发展。裕龙石化已建成日处理能力达14万吨的海水淡化工程，所有工业用水均来自海水淡化。万华蓬莱化工产业园一期也已建成日处理能力达10万吨的海水淡化工程，规划海水淡化水利用占比达用水量八成以上。
  “下一步，我们将加大对非常规水利用企业的服务和支持力度，推动非常规水在更多场景应用，替代宝贵的淡水资源。”烟台市水利局党组成员、副局长景旭说。
3.盐碱水养殖：海鲜的沙漠奇缘
  全国15亿亩盐碱地，新疆占了近三分之一。如何利用好这些被视作农业“禁区”的土地，让其焕发勃勃生机？
  为了探寻答案，记者来到了塔克拉玛干沙漠西北缘的阿拉尔市。在这里，塔里木河上游灌区排放的水汇聚成河，形成了一片4300余亩的盐碱水域。
  走进陇达水产养殖农民专业合作社的温室大棚，记者的目光瞬间被道路两侧一眼望不到头的培育池所吸引。碧澄澄的水面细波荡漾，气泡如珠玑般点缀其上，一派生机勃勃。
  彭仁凯是该合作社的理事长。说话间，他弯腰从池中舀起半盆活蹦乱跳的对虾，笑着对记者说：“去年我们一座温室就成功产出了5000公斤的南美白对虾，产值高达60万元。”
  这些年，“海鲜陆养”为当地产业发展开辟了新思路，而彭仁凯的“海鲜梦”并未止步，他渴望养殖更多种类的海鲜。愿望的实现谈何容易，过去几年里，一批批技术员尝试在盐碱水中养殖石斑鱼，但都未能成功。
  浙江援疆科技特派团的到来，带来了转机。科技特派员们通过精准帮扶模式，为当地产业发展注入了科技动力。其中，浙江大学动物科学学院水产养殖学科的舒妙安教授，在深入调研阿拉尔市地下盐碱水后，成功研发出了盐碱水的“类海水”调控技术，为石斑鱼的养殖创造了可能。
  “海水是流动水，其水质离子比值和盐度更加均衡，盐碱水则受地理环境、地质土壤和气候等多种因素影响，成分复杂多样。我们按照缺什么补什么的原则，为海鱼模拟出适宜的海水生长环境。”舒妙安说。
  在舒妙安团队的精心指导下，今年5月，2000多尾珍珠龙胆石斑鱼鱼苗从海南空运至阿拉尔，在合作社的温室大棚里找到了新家。经过数月的精心呵护，这些石斑鱼长势良好。
  舒妙安对新疆地区的盐碱水综合利用充满信心，并提出“弃水—养殖—治沙灌溉”的生态造田新思路。“养殖后的水会变肥，沉积的粪便经过固液分离后，能产出改良盐碱荒漠地的有机肥，还能通过蒸发排放的循环水为灌溉农作物提供水源。”他解释说。
  盐碱水的“变废为宝”不仅大幅提升了盐碱水渔农的综合生产能力，还通过“以渔治碱”的方式有效改善了土壤结构，实现了盐碱地的复耕和生态环境的显著改善，为盐碱地综合治理探索出了一条可持续发展的新路径。
  “实践证明，低洼盐碱地通过洗盐排碱和渔业养殖，土壤盐度能大幅下降。平均每开挖1亩盐碱地养殖池塘，就有3至8亩的盐碱土壤得以改良。”阿拉尔市农业农村局二级调研员陶学江说。
  从高山之巅到大海之滨，从沃野平畴到戈壁荒原，非常规水源正逐渐成为我们日常用水的常规选择……
  （本报记者 陈煜 赵明昊 靳昊 孙金行）
  （项目统筹：本报记者 陈海波）

