青海木里矿区生态环境综合整治任务全面收官
作者：本报记者 王雯静 万玛加
《光明日报》（ 2024年12月18日 08版）
  本报西宁12月17日电 记者王雯静、万玛加从青海省自然资源厅获悉，青海木里矿区以及祁连山南麓青海片区生态环境综合整治任务实现全面收官，并建立了后期管护机制，青海生态环境质量不断改善，生态安全屏障持续筑牢。
  青海是长江、黄河和澜沧江的发源地，被誉为“三江之源”“中华水塔”，是重要的国家生态安全屏障。为统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，青海省自然资源厅与青海省相关行业部门联合印发实施《青海省国土空间生态修复规划》，落实全国和省级生态保护格局、生态修复目标任务，建立完善全省生态一体化保护和系统治理的顶层设计，作为青海实施生态保护修复重大工程的重要依据，维护国家生态安全。
  同时，青海全力推进全省历史遗留矿山生态修复，积极争取国家专项资金4.19亿元，在青海省范围内共设置135个历史遗留矿山生态修复项目，完成治理面积4371.76公顷，有效减轻历史遗留采矿活动对生态环境的影响，降低矿山扬尘与视觉污染，提高水源涵养、防止土壤侵蚀等生态服务功能。
  据了解，2023年青海省青藏高原生态屏障区东部湟水流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程项目通过国家竞争性评审，获得中央财政20亿元的资金支持，项目总投资55.15亿元，工程范围涉及西宁市、海东市和海北藏族自治州等3个市州的12个县区。项目实施将进一步提高湟水流域内的水源涵养能力、森林覆盖率和草原植被盖度，防治水土流失，维护生物多样性，促进人与自然和谐共生。目前该工程的151个子项目已开工147个，其中，完工93个，累计完成投资达31.98亿元。

