安徽大学法学院：打造“一体两翼”新样态 培养复合型法治人才
作者：朱庆 储陈城
《光明日报》（ 2024年12月18日 08版）
　　安徽大学法学院作为安徽省唯一法学类本硕博人才培养全体系及国家级卓越法律人才培养平台，积极统筹推进教育科技人才体制机制一体化改革，引领安徽法律共同体砥砺前行。在强化与法治工作部门深度衔接的基础上，学院不断适应“数字化+教育”新形态新要求，聚焦涉外法治建设，打造独具特色的“一体两翼”法治新样态，以“法律部门共同体”为核心，以“智慧教育共同体”“涉外法治共同体”为两翼，培育兼具卓越法律实践能力及国际视野的复合型法治人才。
案例为基 部门联动 共育法律实践英才
　　学院持续推进法律共同体建设，长期以来与安徽省各法治工作部门保持合作，积极强化案例教学实践，深化协同育人机制，推动法学院校与法治工作部门在人才培养中深度衔接。
　　学院深化案例教学与研究，联合安徽省法学会法学教育研究会向全省法律职业共同体征集“法律实务典型案例”，安徽省检察官协会、安徽省法官培训学院、安徽省律师协会积极响应，影响广泛。开展“指导性案例分析大赛”，邀请司法机关、知名律师事务所和顶尖法学研究机构的资深专家与学者，共同开设线上线下相结合的案例指导与分析课程，打造高质量法学课堂。
　　学院积极开展双元制实践教学，邀请来自不同领域的法律实务工作者，共同参与课堂案例实践教学，进行“多师同堂”教学模式探索，组织学生到科大讯飞、中安创谷等知名企业进行课程学习和实践锻炼，为学生提供多元化的教学体验和丰富的实践经验。
科技为翼 数字赋能 拓宽法律教育版图
　　学院在法律共同体的坚实基础上，积极推动智慧教育共同体建设。依托综合性大学的多元学科优势，与人工智能学院、计算机学院、大数据学院等携手建设省级“数字法学”微专业，注重校际、校企合作，以数字赋能，打破传统教育壁垒，实现教育资源的共享与优化，拓宽法律教育版图。
　　学院大力推进“虚拟教研室”建设，汇聚安徽师范大学、安徽财经大学等众多省内高校优质教育资源，与武汉大学、中南大学、西北政法大学、北方民族大学等省外高校合作，共同推动法律教育的智慧化、协同化发展。搭建行政诉讼法、商法等“智慧课程”，运用线上线下相结合的混合教学模式，保留传统教学的深度，赋予学习过程灵活性。“慕课西行”项目将学院优质法律教育资源送到北方民族大学等西部高校，促进教育资源的共享与均衡分配。
　　学院推出“虚拟仿真审判实验室”，与省内其他高校携手共建、共享实验室资源，构建半开放式案例库，让学生身临其境参与审判，引入AI助手在线批改，全面提升学生实践技能，为安徽省法治人才培养不断注入科技活力。
育人为本 内外兼修 加速涉外法治建设
　　学院积极构筑涉外法治共同体，深化“厅校共建”，携手外语学院，共育高素质涉外法治人才，精准研判省内外新兴产业涉外法治人才需求，实施靶向性人才输送计划。与安徽省司法厅、商务厅等厅局签署合作框架协议，围绕涉外法治建设等方面建立系列合作机制，共建综合性涉外法治人才协同培养基地，创立协同培养管理机构，制定人才联合培养方案，加强教师团队互助建设，创设学生实习实训基地。
　　学院以协议为依托，以法学学科教育为基础，整合德语、国际政治等相关学科的教学资源，推出“法律+德语”涉外法治人才培养实验班。打造国际化师资队伍，引进高端外籍专家；完善课程设置，增设国际法、国别法、法律德语及涉外法律实务课程；加强对外交流，与德国奥斯纳布吕克大学合作开展中德法学双硕士项目，开设中德双语课程，吸引近百名优秀学生参与；开展学术交流，举办多场国际会议、学术讲座；精准对接产业，深度合作搭建实训平台，精准培养、输送涉外法治人才。
　　展望未来，安徽大学法学院将继续围绕立德树人根本任务，努力培养造就更多有坚定理想信念、强烈家国情怀、扎实法学根底的法治人才，为中国式现代化安徽篇章提供法律人才保障和智力支持。
　　（作者：朱庆 储陈城）

