“民生清单”里的幸福图景
作者：本报记者 邱玥
《光明日报》（ 2024年12月18日 01版）
  民生是人民幸福之基、社会和谐之本。近日召开的中央经济工作会议明确提出，加大保障和改善民生力度，增强人民群众获得感幸福感安全感。会议的部署将进一步夯实民生保障的基础，推动经济发展与民生改善的良性循环，确保政策精准发力，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。
实施就业支持计划，促进重点群体就业
  就业是最基本的民生。今年以来，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，就业工作迎难而上、顶压前行，就业局势保持总体稳定，完成就业目标任务全力推进中。前三季度，全国城镇新增就业达1049万人，城镇调查失业率平均值同比下降0.2个百分点，就业大盘保持平稳。
  中央经济工作会议提出，实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，促进重点群体就业。加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障。落实好产业、就业等帮扶政策，确保不发生规模性返贫致贫，保障困难群众基本生活。
  人社部就业促进司有关负责人表示，将坚决贯彻落实中央经济工作会议部署，坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，以落实《中共中央国务院关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》为牵引，稳存量、扩增量、提质量，全力以赴完成就业目标任务，切实增强人民群众获得感幸福感安全感。
  “我们将会同多部门持续拓展就业增长点，系统谋划‘十五五’就业目标任务；打好政策组合拳，实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划，研究出台更多减轻企业负担、稳定就业岗位、扩大就业机会等增量政策；针对青年、农民工等重点群体，精准施策，切实兜牢民生底线；优化培训服务，提升职业技能，促进人岗匹配；提高就业权益保障水平，扩大新就业形态群体职业伤害保障试点范围，营造良好就业环境。”该负责人说。
  对外经济贸易大学国家对外开放研究院研究员李长安指出，明年就业形势仍较为严峻，须多管齐下拓宽就业渠道。建议加强校企合作，优化人才政策，吸引人才投身关键行业。同时，转变就业观念，细化支持政策，鼓励更多青年到基层和中小微企业就业，保障农民工权益，更好促进就业公平。
加力实施城中村和危旧房改造
  住房问题关乎民生福祉与发展大局。中央经济工作会议明确提出，持续用力推动房地产市场止跌回稳。住房城乡建设部副部长董建国表示，在一系列政策措施作用下，房地产市场信心得到有效提振，房地产市场呈现出止跌回稳的积极势头。数据显示，10月、11月全国新建商品房交易网签面积连续两个月同比环比双增长，一线城市带动二线、三线城市商品房成交增长。
  中国房地产估价师与房地产经纪人学会会长柴强指出，中央经济工作会议明确提出“稳住楼市”，并将其作为明年的重点任务，这将有效提振市场信心，稳定预期，巩固房地产市场向好势头。
  “中央经济工作会议提出了一系列政策举措，强调‘加力实施城中村和危旧房改造，充分释放刚性和改善性住房需求潜力’，这将极大改善住在这些区域人民群众的居住条件。会议还提出实施适度宽松的货币政策，有望进一步引导房贷利率下行，继续降低居民购房成本，进一步促进购房需求释放。”柴强说。
  中央经济工作会议对明年房地产工作作了部署。浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬认为，在着力释放需求上，可从三个方面着手：首先，增强住房保障和城市更新，落实好已出台的住房信贷、税收政策举措，推动保障性住房建设。其次，提升住房建设品质，优化规划布局，提高建筑设计标准，并利用信息化手段加强质量管控。最后，强化市场风险防控，全力打好保交房攻坚战，合理控制新增房地产用地供应，推进存量商品房收购用作保障性住房工作，构建“市场+保障”的租购并举体系。
扩大普惠养老服务，发展银发经济
  近日，江苏气温骤降，但靖江市西来镇西来村党群服务中心内暖意洋洋。“今年推出的助餐服务，让老人花几块钱就能吃上搭配合理的午餐，非常方便。”独居老人徐玉祥满意地说。靖江市针对空巢、独居等老年群体“吃饭难”问题，通过政府补贴、集中供应、党员配送等方式，让老人享受到家门口的食堂服务。
  “中央经济工作会议提出要‘发展社区支持的居家养老，扩大普惠养老服务’，这正是我们工作的重点。”西来镇党委书记张忠说，今后将依托社区党群服务中心，有效整合在职党员、社会组织等多方力量，深化普惠养老服务，构建家门口服务体系，更好增进民生福祉。
  面对我国人口老龄化，银发经济在中国经济发展中的长期作用日益凸显。“当前，市场和社会对提供涉老产品和服务展现出极大的热情，资源投入显著增加，银发经济正面临快速发展的机遇期。要从供给侧和需求侧同时发力，更好满足老年人消费新期待，满足多样化需求，促进银发经济健康发展。”复旦大学老龄研究院院长彭希哲指出。
  在武汉大学经济与管理学院教授成德宁看来，提振消费是畅通国内经济循环的关键环节，也是人民群众实现美好生活的重要途径。中央经济工作会议提出要“适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准”。这是贯彻以人民为中心发展理念的具体举措，也是兼顾经济发展和民生改善的良策。
  “提高退休人员基本养老金和城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准，一方面能增加退休人员的可支配收入，提高城乡居民的消费能力，有利于提振消费，扩大国内需求。另一方面也有助于保障退休人员的基本生活需求，提高他们的生活质量，让城乡居民更好分享经济社会发展成果，这是一件惠民生、暖民心、顺民意的实事。”成德宁说。
  （本报北京12月17日电 本报记者 邱玥）

