大连医科大学：打造“外语+思政”格局 提升育人实效
作者：张文政
《光明日报》（ 2024年12月18日 09版）
　　思政教育作为高校教育教学体系的重要组成部分，是高校落实立德树人教学任务的关键。大连医科大学积极落实立德树人根本任务，主动探索高质量内涵式育人之路，积极打造“外语+思政”格局，主动将外语教学融入学校课程思政教学体系，在外语教学中践行“课程思政”理念，实现对学生思想引领、价值塑造、能力培养的有机统一。
　　学校以语言知识、语言技能的培育为桥梁，培养学生跨文化交流能力，激发学生的爱国之情，坚定学生的文化自信，培育学生的国际视野，鼓励学生用好外语语言这一载体，讲述中国故事，展现中国智慧，传播中国声音，培养一批具有过硬本领、国际视野、家国情怀的现代化高质量人才。
完善顶层设计 打造留学生特色教育
　　学校统筹规划外语课程思政建设工作，形成党委统一领导、相关部门联合行动、院系贯彻落实、特色鲜明的外语课程思政育人格局。同时明确外语教研部始终遵循“教师为主导，学生为主体”的教学理念，健全外语课程思政工作体系，将提升医学生的英语应用能力、人文素养及跨文化交际能力作为外语教研部的育人宗旨。在医学生培养过程中，全力推进公共英语课程思政建设，以中华优秀文化的对外传播和跨文化理解与交际为引领，实现课程育人目标。此外，学校设有国际教育学院，积极开展留学生教育工作，目前留学生教育已成为传播中华文化、增强中国国际影响力的重要方式。近年来，学校积极探索将课程思政理念引入留学生教育的有效路径，注重发挥汉语教师的作用，在汉语课程中引入思政教学元素，不断提升教师的课程思政能力，逐步加深汉语教师、思政教师及专业课教师之间的交流与互动，推动形成协同效应。
深挖思政要素 实现思想价值引领
　　学校坚持以学生为中心，积极尝试“外语+思政”融合新模式，紧紧围绕学生思想教育主线，深入挖掘外语教育中政治认同、家国情怀、人文素养、法治素养、道德修养、意志品质等思政要素，立足外语教学的特色特点，实现思政教育的无声式渗透。坚持以赛促学，不断创新融合方式。鼓励学生积极参与“外研社·国才杯”“理解当代中国”辽宁省大学外语能力大赛，以竞赛为新型教学平台，提升学生外语沟通表达能力、灵活应变能力，培养学生的家国情怀，引导学生在深刻理解中国发展与成就的基础上，用自身的力量向世界分享中国经验与中国智慧；组织学生参与大连海事大学举办的第七届“外教社杯”全国高校学生跨文化能力大赛辽宁赛区总决赛，为学生跨文化交际能力的提升提供平台支撑，在实践竞赛中提升自身的跨文化交流能力，加深对不同国家和民族的了解，为推动中华文化走出国门，走向世界作出实际贡献。
加强教师队伍建设 营造良好育人氛围
　　学校注重打造高素质教师队伍，多措并举引领教师不断增强自身的立德树人意识与能力，引导教师做好“外语+思政”的建设者和推动者。学校外语教研部举办首届教师课程思政教学案例大赛，激励教师不断创新自身的教学理念，深入剖析课程思政元素，推动外语教育与思政教育工作有机融合，切实培养教师的创新能力，提升教师的课程思政实践能力。学校外语教研部组织开展动员大会，坚定教师的理想信念，提高教师的政治站位，并鼓励教师利用党史元素来开展外语教学课程思政建设，真正实现意识形态教育和党史学习教育在外语教学中的渗透。持续性开展多元化的学生思政教育活动，通过举办大学生网络文化节、“美在行动”第三届大学生艺术创作大赛等活动，吸引更多学生积极参与，创建良好的育人环境，丰富学生的校园生活，推动学生与学生、教师与学生之间的文化交流，巩固学校“外语+思政”育人格局。
　　未来，大连医科大学将稳步推进外语课程思政建设工作，不断延伸拓展“外语+思政”的融合范围和领域，深化以文化人的教育理念，促使学生在教育教学中增长智慧才能，塑造思想价值。
　　（张文政）

