科技创新赋能传统产业焕发新活力
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月18日 10版）
  本报北京12月17日电（记者陈晨）国家税务总局发布的最新数据显示，今年以来，我国传统产业持续加大科技创新投入，研发新产品、开拓新市场、满足新需求，销售收入实现较快增长，“老三样”“老材料”“老民生”等行业焕发新活力。前三季度，我国传统产业享受科技创新税收优惠金额同比增长21.5%。从增值税发票数据来看，今年前10个月，我国传统产业销售收入同比增长5.4%。
  我国出口海外的“老三样”行业——服装、家具、家电行业在科技创新税收优惠政策的支持下，积极研发国货潮品、智能家居、智能家电等新产品，推动相关消费迈上新台阶。今年前三季度，服装、家具、家电“老三样”行业享受科技创新税收优惠金额同比增长20.5%。增值税发票数据显示，今年前10个月，“老三样”行业销售收入同比增长6.5%。
  传统材料行业加力改进工艺、升级产品，推动产品向中高端领域迈进。今年前三季度，化纤、橡塑等“老材料”行业享受科技创新税收优惠金额同比增长24.5%。今年前10个月，化纤、橡塑行业销售收入同比分别增长12.4%和8.4%。
  此外，食品制造、文体娱乐用品生产等“老民生”行业积极迎合消费者喜好，不断丰富服务供给的形式和载体。今年前三季度，食品制造、文体娱乐用品等“老民生”行业享受科技创新税收优惠金额同比增长15.5%。其中，地方特色菜、预制菜的开发成为食品制造企业新的增长点。增值税发票数据显示，今年前10个月，食品制造业销售收入同比增长4.8%，文教工美体育和娱乐用品制造业销售收入同比增长12.4%。

