农工党十七届三中全会在京开幕
作者：
《光明日报》（ 2024年12月18日 02版）
  新华社北京12月17日电 12月17日，中国农工民主党第十七届中央委员会第三次全体会议在京开幕。会议将深入学习贯彻中共二十届三中全会精神和中央经济工作会议精神，审议农工党十七届中央常务委员会2024年工作报告和中央内部监督委员会2024年工作报告等。农工党中央主席何维代表农工党十七届中央常务委员会作2024年工作报告，农工党中央常务副主席杨震主持开幕会。
  何维在总结2024年工作时说，农工党中央坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，全面落实习近平总书记关于坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度的重要论述精神，团结引领全党锚定新时代新征程农工党三大基本任务，以强化思想政治引领带动履职尽责和自身建设协同推进，全党各项工作迈上新台阶。
  何维指出，一年来，农工党中央持续加强理论武装，扎实开展纪律学习教育，深入推进宣传思想工作，强化优良传统教育，思想政治工作取得新进展；坚持把农工党所长与中心大局所需紧密结合，资政建言有力服务中心大局，民主监督有力助推重点工作落实，社会服务有力增进民生福祉，努力以高质量履职服务高质量发展；贯彻落实中共中央关于中国特色社会主义参政党建设系列部署，协同推进思想政治、组织、履职能力、作风和制度建设，自身建设彰显新面貌。
  对于2025年工作，何维要求，要坚持“高、严、实”要求，持续用力推进新时代新征程农工党三大基本任务落实，自觉在党和国家工作全局中充分发挥参政党作用。要全面强化思想政治引领，在凝聚人心、汇聚力量上取得更大成效；要积极助推中国式现代化建设，在履行职能、服务大局上彰显更大作为；要全面践行中国新型政党制度，在推进自身建设、赓续优良传统上实现更大进步。

