【光明论坛】坚持稳中求进 做好明年经济工作
作者：黄勃
《光明日报》（ 2024年12月18日 03版）
  【光明论坛】 
  日前召开的中央经济工作会议总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作。会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。这为坚定各方发展信心，稳定市场预期，积极主动应对困难挑战，确保高质量完成“十四五”规划目标任务，实现“十五五”良好开局打牢基础。
  坚持稳中求进是当前经济工作的总基调。稳中求进要求在保持大局稳定的前提下，推动高质量发展；以进促稳，则是通过创新驱动促进经济结构优化，以“进”为动力夯实稳定基础。当前我国经济形势的复杂性有所上升，稳中求进与以进促稳并行推进，既是实现经济平稳增长的必由之路，也是应对复杂挑战的关键。坚持稳中求进、以进促稳需要提升政策调控的前瞻性与灵活性。与此同时，以进促稳则要求通过积极有为的发展稳定经济发展基础。会议明确，要实施更加积极的财政政策。这是提振市场主体信心和预期、持续增强经济内生增长动力的现实需要，为经济稳增长提供更大动能。统计数据显示，今年前三个季度，全国GDP增速分别为5.3%、4.7%和4.6%，虽有波动，但总体走势指向5%左右的预期目标。制造业采购经理指数从8月份低点跃起，在10月份重回扩张区间，并在11月份继续上升0.2个百分点至50.3%，显示经济向好态势进一步确立。在此背景下，应继续推动新质生产力发展，稳步推进传统产业的智能化升级和数字化转型，大力支持集成电路、人工智能、量子技术等前沿科技进步，不断创造新的经济增长点。
  守正才能把稳方向，创新才能充满生机。将中国实际情况与改革创新措施相结合，充分体现了守正创新是我们党在新时代治国理政的重要思想方法。守正是基础与前提，创新则是方向与动力。我国经济发展坚持稳中求进的总基调，推动技术创新、产业升级和绿色低碳转型等，不仅能优化经济结构，还能为我国经济增长带来新的驱动力。习近平总书记对我国经济发展精准把脉，叮嘱甘肃“因地制宜发展新质生产力，打造全国重要的新能源及新能源装备制造基地”；鼓励宁夏“促进传统产业转型升级，培育战略性新兴产业，因地制宜发展新质生产力”；寄语湖南“推动产业高端化、智能化、绿色化发展，打造国家级产业集群”……在这一过程中，要确保传统优势产业在改革创新过程中得到优化升级，避免破而未立，对现有经济发展情况带来冲击。
  在立和破的辩证关系中，强调先立后破，即在稳步推动高质量发展的同时，逐步优化和淘汰旧机制。两者相辅相成，前者为后者提供基础，确保经济发展的连续性与稳定性。不应急于破除旧有体系，而应在立的基础上稳步推进改革和结构调整，全方位扩大内需、提振消费。在推动改革、调整政策和化解风险时，须谨慎把握时机，避免急功近利，确保社会预期稳定。
  在新时代的改革进程中，坚持系统观念是全面深化改革的核心要义之一。通过系统集成与协同配合，我们能够有效统筹推进各项改革，形成更强的改革合力。党的二十届三中全会提出，更加注重系统集成，更加注重突出重点，更加注重改革实效。这要求我们不仅要关注单一领域的突破，还要注重统筹布局的协调性，确保各方面改革措施相互配合、协调推进。政府、企业、社会组织等各方力量必须加强合作，形成有效合力，解决发展中的难题，避免资源浪费，确保政策执行的精准度。今年9月26日召开的中共中央政治局会议作出部署，一揽子增量政策密集推出，利当前、惠长远，被誉为“宏观调控的一次里程碑式出手”。随着存量政策有效落实、增量政策加快推出，经济运行出现积极变化，我国实现全年经济增长5%左右预期目标的信心在逐渐增强。
  从目前的经济运行情况看，我国前三季度4.8%的经济增速在全球主要经济体中依然名列前茅，是世界经济增长的重要引擎。在当前全球经济发展的宏观背景下，预期管理在宏观调控中的作用日益突出。协同推进政策实施和预期引导，提升政策引导力、影响力，能够提高社会经济的自我调节能力，增强政策的执行力与效果。
  （作者：黄勃，系中国人民大学财政金融学院教授）

