【文化评析】让千年简牍重焕光彩
作者：纪博
《光明日报》（ 2024年12月18日 03版）
  【文化评析】 
  中央广电总台大型文化节目《简牍探中华》第二季近日开播，在网上引发热议。竹木载春秋，文脉贯古今。简牍曾是我国历史上重要的书写载体，在中华文明的发展与传承中具有重要的历史地位和独特的学术价值，是人类文化遗产中的瑰宝。
  据不完全统计，我国迄今已发现超30万枚简牍，2012至2023年全国各地出土简牍约8.43万枚。简牍大量集中出土为我们研究中华优秀传统文化提供了宝贵资料，同时也为简牍保护修复工作带来更大挑战。
  简牍保护是时代课题，也是历史责任。今年11月，习近平总书记在湖北考察期间，来到孝感市云梦县博物馆参观出土秦汉简牍展，指出要继续加强考古研究，提高文物保护水平，为弘扬中华优秀传统文化、增强文化自信提供坚实支撑，让中华文明瑰宝永续留存、泽惠后人，激励人们不断增强民族自豪感和自信心。这为我们做好新时代文物保护研究工作提供了重要遵循。
  简牍保护是一项技术活。发掘、清淤、编号、揭剥、清洗、绑夹、脱色、脱水、点交入库等环节，无一不考验着文物保护工作者的业务能力。特别是脱色、脱水环节要求从业者掌握物理、化学等相关知识，对药剂的种类、剂量、操作程序等不能有丝毫马虎。不同时代、地区、环境、材质、形制的简牍材料，对保护的技术方案要求千差万别。比如，对于“饱水竹简”应采用“脱水定形”技术，对于“干缩竹简”则应采用“润胀复形”技术。
  简牍保护还是一项耐心活。这一“冷门绝学”需要文物保护工作者具有“板凳坐得十年冷”的定力。简牍修复周期长，通常以年为单位。仅是把一枚枚历经千年挤压的简牍揭剥开来就极为不易。在湖南长沙走马楼三国吴简保护整理工作中，工作人员有时一天平均揭剥不到10枚竹简，每揭剥一枚就差不多要花费一个小时。
  当前，得益于各地文保单位的坚持，我国简牍保护工作成就显著，不过仍有一些难题亟待破解。一方面，不少存量简牍仍“排队”等待修复保护；另一方面，考古工作中不断发现新出土的简牍，而目前专门从事简牍修复保护的人才仍存在缺口。此外，简牍的保护修复和整理研究尚未形成统一标准，一些特殊的技巧和手段仍要在保护修复过程中不断探索。
  加强简牍保护，离不开多方协同。一是加强与简牍相关的科学研究。通过材料学、有机化学、分析化学等多学科交叉分析，开展简牍变色机理、简牍脱水材料、简牍保存技术等方面的研究。二是加大对简牍保护的支持与投入。如在政策、经费、专业设备等方面提供更有力的保障，推动制定和完善科学统一的保护标准体系。三是加大人才培养力度，加强简牍保护修复人才梯队建设，改善简牍保护从业人员的工作环境，顺畅职业发展渠道，拓展职业发展空间，激发他们干事创业的热情和动力。期待凭借文物保护工作者的智慧和双手，让更多简牍走进大众视野，绽放时代光彩。
  （作者：纪博）

