 深入贯彻落实中央经济工作会议精神  奋力创造高质量发展新业绩 


								《人民日报》（2024年12月21日 第 04 版）
							




 　　新华社杭州12月20日电  （记者邹伟）中共中央政治局常委、国务院总理李强12月18日至20日在浙江调研。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，把思想和行动统一到党中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来，坚定信心、开拓进取，奋力创造高质量发展新业绩。
　　在杭州，李强来到城西科创大走廊未来科技城展馆，听取园区建设汇报，与企业负责人交流，前往之江实验室，详细了解重点科研项目进展。他指出，创新是引领发展的第一动力。要主动拥抱科技变革浪潮，大力开展基础研究和共性关键技术研究，加强算力等新型基础设施布局建设，取得更多原创性引领性成果，为实现高水平科技自立自强贡献力量。要强化企业创新主体地位，营造良好创新生态，加快科技成果转化，推动科技创新和产业创新融合发展。
　　在绍兴，李强来到浙江省现代纺织技术创新中心、芯联集成电路制造股份有限公司，细致询问纺织产业转型升级、集成电路技术攻关等情况。他强调，统筹好培育新动能和更新旧动能是一篇大文章。要支持企业加大研发投入，推进新技术新产品新场景大规模应用，壮大新兴产业和未来产业，打造新的经济增长点。要通过数字、绿色等先进技术赋能，让传统产业在改造升级中焕发活力、蝶变发展，促进新旧动能平稳接续转换。
　　在嘉兴，李强来到圆通东方天地港建设现场，听取嘉兴全球航空物流枢纽项目进展介绍，前往采埃孚商用车功能总部及传动系统生产基地，了解企业研发生产情况。他指出，要加快构建国际物流服务体系，积极发展多式联运，提高国际运输能力，辐射带动更多产业，有力支撑外贸发展和高水平对外开放。在与外资企业负责人交谈时，李强说，中国高度重视外资企业在华发展，将稳步推进更多领域扩大开放，加强服务保障，一视同仁支持内外资企业公平竞争，希望更多外国企业扎根中国市场、共享发展机遇。
　　调研中，李强主持召开企业座谈会。在听取企业负责人发言后，李强说，各位企业家表现出来的发展信心令人鼓舞，大家提出的意见建议很有价值。他希望广大企业把握经济工作新部署带来的新机遇，不畏困难，勇于创新，用好国内国际两个市场，不断拓展发展空间，为推动高质量发展和稳定就业多作贡献。各级政府要持续优化营商环境，落实好各项惠企助企政策，积极帮助解决企业诉求，支持企业更好发展。
　　李强希望浙江作为经济大省勇挑大梁，以改革开放壮大发展新动力，以创新突破塑造发展新优势，在推进中国式现代化上继续走在前列。
　　吴政隆陪同调研。 


