 云南省怒江傈僳族自治州庆祝成立70周年 


								《人民日报》（2024年12月21日 第 04 版）
							




 　　本报泸水12月20日电  （记者张驰）20日上午，云南省怒江傈僳族自治州举行成立70周年庆祝大会。
　　在庆祝大会举办地怒江傈僳族自治州民族体育场内，当地各族群众满怀喜悦，载歌载舞，展示在党的领导下，心手相连、同欢共庆、奋发向上的风貌。
　　全国人大常委会、国务院发来贺电。贺电说，70年来，在党中央的亲切关怀下，怒江傈僳族自治州各族干部群众不忘初心、牢记使命，团结奋斗、担当作为，自治州的面貌发生了巨大变化。特别是党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，自治州经济快速发展，民族团结，社会稳定，人民生活显著改善，各项事业取得全方位进步、历史性成就。希望自治州各族干部群众以自治州成立70周年为新的起点，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，不断推进中华民族共同体建设，为全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
　　怒江州位于云南省西北部，因怒江由北向南纵贯全境而得名。1954年，怒江州的前身——怒江傈僳族自治区正式成立。2023年，怒江州地区生产总值达262.09亿元，较70年前增长了4419倍。 


