 全面加强部队建设  提高履行防务能力  为继续开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面作出更大贡献 


								《人民日报》（2024年12月21日 第 01 版）
							




　　新华社澳门12月20日电  （记者梅常伟）出席庆祝澳门回归祖国25周年活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平，20日视察中国人民解放军驻澳门部队，代表党中央和中央军委向驻澳门部队全体官兵致以诚挚问候。他强调，要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，全面加强部队建设，全面提高履行防务能力，发挥好定海神针作用，为继续开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面作出更大贡献。
　　下午2时30分许，习近平来到驻澳门部队新口岸营区。习近平首先检阅了部队。受阅官兵军容严整、士气高昂。在雄壮的阅兵曲中，习近平依次检阅了仪仗方队、防卫作战方队、防暴行动方队、反恐行动方队、应急救援方队。“同志们好！”“主席好！”“同志们辛苦了！”“为人民服务！”习近平亲切问候官兵，官兵们响亮作答。
　　随后，习近平亲切接见驻澳门部队官兵代表，同大家合影留念。
　　习近平指出，25年来，驻澳门部队坚决执行党中央和中央军委决策指示，认真落实“一国两制”方针和澳门特别行政区基本法、驻军法，忠实履行防务职责，出色完成一系列任务，为维护国家主权、安全、发展利益和澳门长期繁荣稳定发挥了重要作用，赢得广大澳门同胞高度赞誉。
　　习近平强调，驻澳门部队地位作用特殊，使命任务特殊，驻地环境特殊。要毫不动摇坚持党对军队绝对领导，深入贯彻落实中央军委政治工作会议精神，做好政治建军各项工作，确保部队永远听党话、跟党走。要牢记职责使命，强化战斗队意识，聚焦防务要求加强练兵备战，有效履行党和人民赋予的各项任务。要坚持依法履职，全面从严治军，保持部队高度集中统一和安全稳定，更好展示我军威武之师、文明之师形象。
　　蔡奇、何卫东、夏宝龙和岑浩辉等参加有关活动。


