 在庆祝澳门回归祖国二十五周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上的讲话 

							习近平
							
								《人民日报》（2024年12月21日 第 02 版）
							




 同胞们，朋友们：
　　今天，我们在这里隆重集会，庆祝澳门回归祖国25周年，举行澳门特别行政区第六届政府就职典礼。首先，我代表中央政府和全国各族人民，向全体澳门居民致以诚挚问候！向新就任的澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉先生和第六届政府主要官员、行政会委员，表示热烈祝贺！向长期关心支持“一国两制”事业和澳门繁荣稳定发展的海内外同胞和国际友人，表示衷心感谢！
　　澳门是镶嵌在南海之滨的一颗璀璨明珠，是伟大祖国的一方宝地。中国最早一批留学生从这里走向世界，不少中华经典在这里经翻译传到西方，西方近代科学、技术、文化不少经澳门传入中国内地。在不同历史时期，澳门都扮演着重要角色，作出了独特贡献。
　　同胞们、朋友们！
　　澳门回归祖国25年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，特别行政区政府团结带领社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功。澳门发生翻天覆地的变化，国际影响力大幅提升。
　　——“一国两制”制度体系不断完善，国家主权、安全、发展利益得到有效维护。澳门特别行政区系统建立维护国家安全的法律制度和执行机制，落实中央全面管治权，依法行使高度自治权，行政、立法、司法机关各司其职、各负其责，行政主导体制运行顺畅，以宪法和基本法为基础的特别行政区宪制秩序更加稳固。全面落实“爱国者治澳”原则，民主政制得到完善，澳门居民享有比历史上任何时候都更为广泛的权利和自由，“一国两制”政治社会基础更加坚实。
　　——经济社会发展实现历史性跃升，居民获得感、幸福感、安全感大幅增强。澳门坚持不懈抓经济、搞建设，改善营商环境，推动博彩业依法健康有序发展，促进多元产业发展，经受住了非典疫情、国际金融危机、新冠疫情等严峻考验，保持了长期稳定发展态势。2023年地区生产总值增长至回归前的7倍，人均地区生产总值位居世界前列。主动融入国家发展大局，积极参与高质量共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设，扎实推进横琴粤澳深度合作区建设，发展空间大为拓展。坚持以人为本施政理念，就业、住房、教育、医疗、社会保障等各项事业取得长足进步，构建了涵盖生命全周期、覆盖生活各领域的民生保障体系，保持了社会长期和谐稳定。
　　——对外合作持续扩大，“一中心、一平台、一基地”作用日益彰显。澳门同120多个国家和地区建立稳定的经贸关系，是190多个国际组织和机构的成员，吸引了各国投资者来投资兴业、参与建设、分享发展成果。澳门作为世界上唯一以中文和葡文为官方语言的地区，在促进中国同葡语国家经贸合作中发挥着重要平台作用。“澳门历史城区”列入《世界遗产名录》，处处是旅游打卡地，备受中外游客青睐。美食之都、文化之都、盛事之都等美誉纷至沓来，格兰披治大赛车、澳门国际音乐节等品牌活动声名远扬，来自世界各地的文化艺术在这里交相辉映，中外文化交流合作基地的优势更加突出，成为不同文明和谐相处、融合发展的典范。
　　同胞们、朋友们！
　　澳门回归祖国以来取得的辉煌成就向世人证明，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。
　　香港、澳门回归以来的实践经验告诉我们，保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远，需要把握好以下4条：一要坚守“一国”之本、善用“两制”之利。始终坚持国家主权、安全、发展利益高于一切，落实中央全面管治权，任何时候都不能动摇。同时，尊重“两制”差异，充分保障特别行政区高度自治权，继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，确保不会变、不动摇，确保不走样、不变形。二要维护高水平安全、推动高质量发展。安全是发展的前提，发展是安全的保障，维护安全和推动发展都要坚定不移。要珍惜当前来之不易的安定祥和局面，集中精力拼经济、谋发展、搞建设，不断塑造新动能新优势。三要发挥独特优势、强化内联外通。以更加开放包容的姿态，广泛拓展国际联系，提升全球影响力和吸引力，让“中国香港”、“中国澳门”国际大都市的品牌更加靓丽。深度对接国家发展战略，加快融入国家发展大局，在构建新发展格局中更好扮演桥梁角色。四要弘扬核心价值、促进包容和谐。传承爱国爱港、爱国爱澳核心价值，增进多元文化交流融合，凝聚一切积极力量，画出海内外支持“一国两制”事业的最大同心圆。
　　同胞们、朋友们！
　　当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。新一届澳门特别行政区政府要团结带领社会各界，抢抓机遇、锐意改革、担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面。在这里，我提4点希望。
　　第一，着力推动经济适度多元发展。要结合自身优势和资源禀赋，精准定位、聚焦重点，完善产业发展规划，加大政策支持和资金投入力度，着力培育具有国际竞争力的新产业。推动实现横琴粤澳深度合作区同澳门经济高度协同、规则深度衔接，各类要素跨境流动高效便捷；瞄准重点领域，推动特色产业发展形成规模，打造一批标志性、有带动效应的工程和项目。需要注意的是，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。这个定位要把握好，不能发展一些与这个定位不一致的产业项目。要积极主动参与粤港澳大湾区建设，整合优质资源，深化协同发展。要统筹推进教育、科技、人才一体化发展，大力引进和培养各类人才，打造国际高端人才集聚高地。
　　第二，着力提升特别行政区治理效能。要把依法治理和担当作为结合起来，适应经济社会发展要求，完善各项体制机制和法律法规，深入推进公共行政改革，完善组织架构，革新管治理念，改进管治方式，强化宏观统筹，建设高效、有为的服务型政府，激发社会蕴藏的巨大活力和发展潜力。优化公共政策咨询机制，提升决策科学化、民主化、法治化水平。健全政府和立法会协同立法机制。严格公正执法，完善司法制度，提升司法效率，坚定维护法治。推进公务人员管理制度改革，加强管治队伍建设，完善廉政监督体系。
　　第三，着力打造更高水平对外开放平台。要立足“一中心、一平台、一基地”定位，健全在国家对外开放中更好发挥作用的机制，主动对接国家重大战略，不断提升国际竞争力。要进一步加大双向开放力度，促进同葡语国家全方位互利合作，积极投身高质量共建“一带一路”，扩大国际“朋友圈”，打造国家高水平对外开放重要的桥头堡。持续优化营商环境，完善民商事等法律制度，培育和激发市场活力，吸引更多国际资源。用好中西荟萃的文化优势，促进国际人文交流，讲好澳门故事、中国故事，打造中西文明交流互鉴的重要窗口。
　　第四，着力维护社会祥和稳定。当前澳门形势总体稳定，但内外环境正在发生深刻变化。要居安思危、未雨绸缪，着力防范各种风险，坚定维护国家安全和澳门稳定。促进政府治理同社会调节、市民参与良性互动，引导和规范社团发展，筑牢基层治理根基。始终坚持以人民为中心，解决好广大居民最关心最迫切最现实的问题，创造更多更好的发展机会，营造更加公平的社会环境，不断实现居民对美好生活的向往。
　　青年是澳门的希望和未来，是建设澳门、建设国家的有生力量。这两天，我接触了不少澳门青年朋友，他们有的成为特别行政区优秀管治人才，有的在创新创业道路上取得骄人业绩，有的在教学科研岗位上一展风采，有的在国际舞台上演绎人生。特别行政区政府和社会各界要更加关爱青年，为他们成长成才、施展抱负创造更好环境和条件。希望广大青年心系澳门、心系国家，志存高远、脚踏实地，当好“一国两制”事业的建设者和接班人，让青春在建设强大祖国和美好澳门的广阔天地中绽放光彩。
　　同胞们、朋友们！
　　今年是中华人民共和国成立75周年，中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强国建设已经展开壮美画卷并呈现出无比光明的前景，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。我坚信，只要全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，有特别行政区政府和社会各界共同努力，有伟大祖国作坚强后盾，澳门一定能打开发展新天地、不断创造新辉煌，一定能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献！
　　（新华社澳门12月20日电） 


