 “绿色围脖”的启示（人民论坛） 

							周珊珊
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 04 版）
							




 　　3046公里。这是环绕塔克拉玛干沙漠边缘一周的长度。近日，一片欢呼声中，塔克拉玛干沙漠边缘绿色防护带完成合龙，这条世界最长的“绿色围脖”终于织完。
　　超过25%。这是截至2023年底我国森林覆盖率的最新数据。人工林面积居世界首位，中国成为全球增绿最多的国家。
　　两个数字，标注两项“世界之最”。把沙漠围起来，让国土绿起来，从中看出中国人治沙有多拼、中国人植绿有多行。
　　拼的背后是决心。从空中俯瞰，“绿进沙退”的奇迹正在上演。奇迹不会从天降，靠的是人努力，百折不挠、久久为功的韧劲和干劲。
　　从茫茫荒原“一棵松”到百万亩人工林海，背后是塞罕坝人吃黑莜面、喝冰雪水、睡地窨子，“一日三餐有味无味无所谓，爬冰卧雪冷乎冻乎不在乎”的付出。八步沙林场管护区内林草植被覆盖率由不足3%提高到70%以上，背后是柴草搭个地窝铺就睡、支口锅烧水泡馍当饭吃，“沙漠不退人不退，草木不活人不走”的坚守。
　　广袤大地上，人与沙的较量从未停歇。绿与黄的抗衡，也是精神的对垒。一代接着一代干，创造了绿色奇迹，也构筑了精神高地。
　　行的背后是智慧。荒漠化治理是人类面临的共同挑战，解决这一“世界性难题”，需要中国智慧。
　　给“死亡之海”“锁边”，本身就是一项创举，实现起来更是难上加难，唯有科学治沙。水资源条件好的地方就恢复植被、涵养水源；远些的地方则“种太阳”，以光伏治沙；再远的地方，中国治沙“魔方”草方格派上了用场……苦苦探索规律，结合实际创造，才有了绿意的延伸、希望的升腾。
　　放眼神州大地，种一棵活一棵、造一片成一片，这是因地制宜换来的“效率”；山水林田湖草沙一体化保护和修复，这是系统观念带来的“协调”；青山常在、绿水长流、空气常新，这是久久为功得到的“成果”……有科学理论指引，有科学方法保障，人与自然和谐共生的现代化步履铿锵。
　　时任联合国副秘书长兼联合国环境规划署执行主任索尔海姆，被“中国人上下一心治理环境的奉献精神”所打动，他说，“中国有太多像塞罕坝一样的故事”。
　　何止是塞罕坝，又何止是生态环保。
　　从打赢人类历史上规模最大的脱贫攻坚战、实现小康这个中华民族的千年梦想，到建成世界最大的高速铁路网、高速公路网，再到建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系……当惊世界殊的发展奇迹，无不凝结着“人民的智慧、人民的探索、人民的创造”。
　　习近平总书记指出：“只要是我们看准了的、认定了的事情，坚定信心、下决心干，就没有干不成的。”
　　定力和底气，来自对时与势的深刻把握；力量和信心，来自人民这一最坚实依托。
　　紧紧依靠人民创造新的历史伟业，“新征程上，我们的前途一片光明”。 


