 经济发展  民生改善（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 04 版）
							




　　“回归祖国的25年，是澳门历史上发展速度最快、质量最高、居民获得感幸福感最强的时期。”澳门特区行政长官贺一诚表示。
　　澳门回归祖国25年来，经济实力大幅提升，经济适度多元发展迈出坚实步伐，就业、住房、教育、医疗、社保、救助、公共服务等领域织密织牢民生保障网，走出了一条颇具特色的民生建设之路。
　　经济适度多元发展迈出坚实步伐
　　过去，澳门“一业独大”特征明显，抗风险能力较弱。“特区政府聚力攻坚，在既往持续推动经济适度多元发展的基础上，2023年编制出台澳门首个全面系统的经济适度多元发展规划，在政策、人力、财力等方面多管齐下，推动‘1+4’多元转型，务求实现大健康、现代金融、高新技术、会展商贸及文化体育等重点产业较快发展。”澳门特区政府经济财政司司长李伟农表示。
　　近年来，在中央坚强领导下，特区政府系统修订完善博彩业相关法律法规，规范博彩业依法健康有序发展。2023年新一轮批给周期开始后，博彩收入结构持续优化，非博彩行业占澳门本地生产总值的比重达到61.7%，博彩业“一业独大”的局面正逐步改变，澳门经济的稳定性及抗风险性增强。
　　“由特区政府牵头规划，从整体上完善老旧片区的基础设施，创新开发思路举措，带领小微企业纷纷进驻，历史建筑得到活化利用，带动旧区人气渐旺、消费日增，成为游客打卡地。”澳门特区政府文化局有关负责人表示，非博彩项目聚焦文化产业，瞄准澳门富有底蕴和潜力的领域，经济效益和社会效益正日渐显现。
　　澳门协和医院开业运营，促进大健康产业加快发展；“澳门科学一号”卫星在酒泉卫星发射中心成功发射，成为澳门高科技发展的硬核实力；蝉联“最佳亚洲会议城市”，标志着澳门在会展业的高标准和软实力得到世界认可……澳门重点产业迈向发展新阶段，经济结构日趋多元稳健。
　　经济发展要立足特色鲜明的比较优势。澳门围绕“一中心、一平台、一基地”定位，发展方向和路径清晰明确。
　　“旅游+”内容丰富多样，“自由行”“一程多站”等相继亮相，截至11月初，今年澳门入境旅客已超过3000万人次，建设世界旅游休闲中心步履稳健；作为“精准联系人”，2023年，澳门对葡语国家进出口总额14.3亿澳门元，较2003年增长7.9倍，中葡商贸合作服务平台作用得到有效发挥；继澳门历史城区入选“世界文化遗产名录”，联合国教科文组织授予澳门“创意城市美食之都”后，澳门又获2025年“东亚文化之都”殊荣，积极建设以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地。
　　“产业多元发展不仅为澳门经济发展注入新动力、带来新活力，也让这座城市的面貌焕然一新。”李伟农说。
　　澳门居民获得感、幸福感、安全感不断增强
　　“回归祖国的25年，是澳门居民获得感最足、改善最明显、幸福指数最高的阶段。”老澳门人岑展平说出了大家的心声。回归以来，澳门特区政府持续加大对民生领域的投入，让发展成果惠及全体居民。
　　回归前，澳门经济连续4年负增长，失业率超过6%。在中央大力支持下，回归初期，特区政府提出“固本培元、稳健发展”的施政方针，将提振经济和促进就业作为重要任务，有效保障本地居民就业。据了解，2012年以来，澳门总体失业率多年保持在2%以下，本地居民失业率保持在2.5%左右。总体就业人口月收入中位数由1999年的4920澳门元增加至2023年的1.75万澳门元。
　　当前，澳门居民每月仅需供款90澳门元，退休后每月最高可领取3740澳门元养老金，每年发放13个月。此外，符合资格的澳门居民还可享受敬老金、现金分享等福利。年满65岁的澳门永久性居民，平均每个月从政府享受的现金性福利超过6200澳门元，可达本地居民月工作收入中位数的30%。社会保障制度还覆盖失业、疾病、出生、结婚等津贴。
　　今年10月底，澳门居民穆阿婆在儿子陪同下，搬离旧楼，住进刚刚落成的政府长者公寓。“电梯上下方便，屋子宽敞明亮，心里也敞亮了。”老人家字字句句发自肺腑。回归以来，澳门加快公共房屋供应，注重公平分配，为中低收入阶层提供基本住房保障。目前，澳门已建成的公共房屋单位数目增加至57117个，95%的社会房屋租户获豁免缴付租金。七成以上居民住在自购物业中，人均住房面积超过20平方米。
　　“回归以来，澳门逐渐加大长者医疗方面的福利，65岁以上的老人可享受免费医疗，澳门居民健康状况得到显著改善，平均预期寿命从1999年的77.9岁提高至2023年的83.1岁。”澳门特区政府卫生局局长罗奕龙介绍，截至2023年底，澳门每千人口对应注册医生、护士、病床数分别为2.9名、4.4名和2.8张，分别是回归时的2.3倍、3.3倍和2.1倍。
　　“澳门实施15年免费教育，2022年学生能力国际评估计划（PISA）测试中，澳门15岁学生的总体表现排名全球第二位。”澳门特区政府教育及青年发展局局长龚志明介绍。
　　重大公共基础工程建设积极开展，城市现代化水平大幅提高，澳门居民出行、通关越来越便捷……“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”的澳门唱出了精彩的大戏。
　　各项社会事业迈上新台阶
　　“以前在澳门，不带现金寸步难行，现在一部手机解决问题；以前到政府部门办事，不仅要跑腿，还要排队，现在手机端‘一户通’就能办理身份证、出生证、缴纳税款等多种事项。”今年初刚退休的朱女士说。
　　据悉，2019年推出的“澳门公共服务一户通”，开户人数已逾58万，可提供逾360项在线服务。“商社通”“公务通”便利企业和政府机构，提升智慧政务发展水平。今年10月，澳门政务24小时自助服务中心进驻横琴粤澳深度合作区。“我们以‘跨境办证、通办通取’为目标，为在横琴粤澳深度合作区工作、学习、生活的澳门居民提供便利的跨境政务服务。”澳门特区政府身份证明局有关负责人说。
　　“澳门虽小，但海洋、沙滩、山地、丛林兼备，山野步道平整，公共设施完备，公共交通便利，非常宜居。”澳门居民张先生说，他经常约上三五好友，去澳门的“后花园”——路环岛的郊野公园游玩。
　　轻轨延伸至妈阁站，石排湾线开通，轻轨东线启动建设……澳门特区政府致力于打造现代美丽澳门，持续推进宜居城市建设。“飞机在澳门一落地，手机信号直接成5G。”游客们赞叹。在澳门，5G网络普及，新能源车辆充电换电便捷，绿色出行名副其实。
　　“运动场、游泳馆就在社区附近，不仅便利，而且干净整洁。”坚持每天游泳的孙女士对澳门的公共健康设施、环保工作十分满意。
　　回归以来，澳门居民健身环境大幅改善。澳门建成东亚运动会体育馆、澳门科学馆等大型公共设施，拥有超过50座各类博物馆、图书馆和一批免费或价格亲民的游泳馆、综合球场、游乐园等体育及娱乐设施，以及4个郊野公园、16条绿道步行径，城市公共服务水平显著提升。
　　在澳门筷子基，有一家“葡角餐厅”，工作人员都是在精神健康方面刚刚康复的人士。“开办餐厅的初衷，是帮助他们通过服务他人回归社会，恢复正常生活。”餐厅运营者、澳门扶康会有关负责人介绍。
　　澳门回归后，特区政府财政收入持续改善，逐步加大公共物品和公共服务的供给范围与强度。目前，澳门共有社会服务机构及项目293个，服务覆盖社会援助、儿童及青少年、长者安老、康复等范畴。特区政府还通过与社会服务机构合作，对贫穷家庭、低收入家庭和特定弱势群体等3类贫弱群体提供精准扶助。


