 携手一起干  共建好家园（党旗在基层一线高高飘扬） 

							本报记者  朱思雄  张  驰
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 05 版）
							




　　如今的云南省西双版纳傣族自治州勐腊县勐仑镇城子村，游客盈门，忙碌的村民脸上满是幸福的笑容。人群中，城子村党总支书记、村委会主任刀章明步履匆匆：“得抓住机会，把村子的旅游发展得更红火！”
　　过去，城子村又脏又乱，村集体经济薄弱，村干部说话没人听、干事没人跟。刀章明急在心里：“光守着紧邻集镇和景区的区位优势，却缺乏改变的合力，归根到底是党组织不够强。”
　　火车跑得快，全靠车头带。云南深入实施党支部“扩先、提中、治软”专项行动，对基层党组织开展精准分类定级、晋位升级，规范党内组织生活。同时，开展集中攻坚，利用3年时间实现374个抵边村党组织全覆盖。
　　2020年，勐腊县和勐仑镇党员干部下沉城子村，带领村干部制定整改方案，围绕党支部规范化建设的短板弱项，逐条逐项整改。“我们首先选优配强村两委班子成员，村党组织有了凝聚力，村民就有了信任感。”时任勐仑镇党委副书记、镇长的刀明说，“村干部带着群众一起干，现在大家都积极参与村寨建设。”
　　如今的城子村马路宽阔，花草茂盛，民宿、餐馆接连开起来，游客更多了。“看到村里变化这么大，大家都干劲满满！”刀章明说。
　　近年来，云南省坚持抓基层、打基础、固基本，以深化边疆党建长廊建设为牵引，深化抓党建促乡村全面振兴、促基层治理、促强边固防，不断巩固边民富、边关美、边境稳、边防固的良好局面。
　　推进乡村全面振兴，关键在人，关键在干。早在2018年，普洱市孟连傣族拉祜族佤族自治县开始推广种植牛油果，可“娇贵”的牛油果树一度让农户很为难。“没种过，不了解，还要等三四年才能挂果见到收益，村民的顾虑不少。”糯董村党总支书记、村委会主任娜儿回忆，在为合作社成立召开的群众大会上，娜儿带头把自家部分土地入股，村组干部和党员带头，第一年牛油果基地面积就达670亩。
　　为了调动广大农户积极性，孟连县探索实行“党组织+龙头企业+合作社+农户”的新型联农带农模式，基层党组织领办农民专业合作社，农户以土地入股并在种植基地务工，各方按比例分配收益。“整合的土地成了规模，就可以建设滴灌农业设施等，实现产业化发展，降低管护成本，果树也长得更好。”娜儿说，现在合作社的连片种植基地面积已有3026亩，2023年产季村民土地入股分红120多万元。
　　产业兴、百姓富、乡村美。云南积极探索党组织领办合作社等模式，推进乡村全面振兴。目前，云南累计在边境县（市）投入7.85亿元，扶持1086个集体经济项目，推动村均经营性收入逐年递增至30万元。
　　共守祖国疆土，共建美好家园。“走一趟要花两三天。虽然直线距离不远，但要翻山越岭，有的地方甚至没有路。”临沧市沧源佤族自治县勐董镇龙乃村党总支书记、村委会主任赵爱军介绍，从2004年进入龙乃村两委工作后，这条巡边路自己已经走了近20年。
　　对于边境线上的村寨而言，很多工作既是村务，又是边务。这些年，龙乃村党员干部带头，组建联防护村队，守边、固边、爱边早已成为村民的自觉行动。
　　边疆安，则民心安；边疆稳，则社会稳。云南在边境线上建起1203座抵边联防所，选派1万余名联防员常态化入驻，全面推行边境线“段长责任制”，州、县、乡、村四级党员干部分段包干边境线，形成立体化防控体系。与此同时，云南省还广泛推行“精细化”网格治理模式，不断夯实社会稳定基础。
　　“我们持续深化边疆党建长廊建设，建设好美丽家园、维护好民族团结、守护好神圣国土，不断夯实固边、稳边、兴边的组织基础，让党的领导在边疆民族地区得到全面加强，让各族群众的生活更加幸福。”云南省委组织部相关负责人说。


