 北京出台多项措施促进文化新质生产力发展 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 06 版）
							




 　　本报北京12月5日电 （记者施芳、潘俊强）记者获悉：北京市推进全国文化中心建设领导小组近日出台《关于培育新型文化业态 大力发展文化新质生产力的若干措施》。
　　按照该措施的规划，北京市经过5年左右的努力，文化和科技融合的有效机制基本形成，科技创新带动文化产业创新能力明显增强。演艺、出版、影视、网络视听、文旅文博、媒体融合等重点领域新业态、新场景、新模式不断涌现，文化与其他领域实现深度融合，培育一批行业领军企业和国家级产业集群，优质文化产品供给更加丰富，全国文化中心示范引领作用进一步彰显，文化软实力和国际影响力进一步提升。
　　北京市委宣传部相关负责同志介绍，此次出台的若干措施涵盖10个方面，包括促进文化领域技术创新和成果转化、加强影视新技术研发应用、推进超高清视听产业优化升级、激发数字出版新动能、打造文旅消费新场景、创新文博数字活化利用等。
　　根据该措施，北京市将积极推进人工智能、区块链、大数据等新一代信息技术、数字技术赋能文化新场景新业态；支持文化科技企业享受科技创新相关扶持政策，推动大型文化科技企业牵头加强产学研深度融合；引导经营主体发展线上演出、艺术直播、舞美展示等新业态；健全文化和旅游融合发展体制机制，激发文旅消费活力；积极开发文物机构数据要素，打造一批文博藏品数字文化IP；深化文化领域供给侧结构性改革，优化文化服务和文化产品供给机制，打造具有中国风格、北京特色的文化IP。
　　据介绍，北京文化科技融合和文化新业态发展态势强劲，文化新质生产力持续领跑全国。前三季度，北京市文化新业态企业实现营收11449.9亿元，同比增长11.7%，占全市文化企业营收比重达71.6%，占全国文化新业态企业营收的比重达27.5%，高出全国增速1.7个百分点。 


