 天津首个涉外迎商工作站在滨海新区正式启用 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 06 版）
							




 　　本报天津12月5日电 （记者靳博）天津市首个涉外迎商工作站于12月3日在滨海新区出入境服务大厅正式启用。作为天津市2024年营商环境质量提升行动方案中的重点任务，此次涉外迎商工作站建设是由天津经开区管委会牵头，多部门共同参与推动的一项综合性改革，也是天津经开区迎商中心涉企服务生态建设中，继中国北方一站式出海服务基地后，对优化营商环境的又一探索。
　　其中，外国人来华工作一件事服务专区主要解决外国人来华工作许可、居住证和后续的用工登记、社保登记没有形成串联，还需要多地跑、多次跑的问题。天津经开区通过减要件、减环节，在全市率先实现了外籍人士来华后只需要到出入境窗口一次，即可完成工作许可、居留许可、用工登记、参保登记办理，服务范围可覆盖全市。
　　依托经开区迎商中心，涉外迎商工作站在原有政务服务基础之上，还将为来华外籍人士提供共计14类39项具体服务事项，服务内容包括法律、贸易、金融、科技、知识产权、人才等增值服务及参与各类企业拓展交流活动机会，满足外籍人士从入境工作到创业发展的全周期、全要素需求，进一步推动形成涉外服务资源池，完善区域涉外综合服务体系，填补了目前天津市对于外籍人士在津创业发展等没有一站式服务的空白。 


