 到一线增本领长才干（干部状态新观察） 

							本报记者  何  勇  郑洋洋
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 07 版）
							




 　　田丰在山西省晋城市总工会工作了18年，“每天和企业打交道，但有时候不知道能为企业再做些什么，如何进一步提升工作质效。”
　　2023年，晋城市印发《晋城市实践锻炼干部管理办法》，常态化开展干部上派、下沉、外联、内引、援企实践锻炼“五大行动”，让干部在转型发展一线、服务群众前沿得到充分锻炼。
　　晋城市委组织部部务委员王之瑜介绍：“上派和外联就是派驻到上级部门和发达地区学习；下沉和援企是指选派干部到基层与企业锻炼；内引就是交流引进专家人才，带领本地本单位年轻干部组团队、领课题、攻难关。”
　　去年3月，晋城市委组织部选派田丰到省政府驻广州办事处锻炼，一同前往的还有市投资促进中心科员张乐。“我们几乎走遍了广州各地和附近市县，走访多家知名企业。”田丰说。当时，山西正在以“专业镇”为抓手发展特色县域经济，而这一模式的发源地就在广东。
　　在参观广东省中山市一个乡镇的灯光联盟企业时，田丰发现，灯光联盟企业所在地同时也是一个品牌灯饰商场和3A级景区。商场集采购、体验、灯光文化于一体，灯饰种类繁多、技术先进。“当地还会定期举办灯博会，吸引全国客商参观、订货。”田丰说，“当地人告诉我，一些造型非常复杂的小配件，在广州只需要几天就能够完成。当地灯光产业分工高度精细化，产业链体系完整，采购成本低，产业集聚化程度很高。”
　　他山之石，给田丰带来新的启示。在晋城，同样有光机电产业，但是在品牌建设和配套设施方面还有上升的空间。“强化会展及专业市场建设，实施区域品牌战略。提供响应式服务，优化营商环境。”这段经历，让田丰与同事们在《广东省专业镇建设成功经验研究与借鉴报告》中写下了这样的建议。
　　“在各类平台用干部，可以让干部在锻炼中积累经验，提高解决问题的能力。”晋城市委组织部常务副部长张全胜介绍，“晋城市派驻干部到发达地区学习的同时，也选派干部到基层或企业锻炼。”
　　夜晚，锡崖沟挂壁公路亮起灯来，公路在高耸陡峭的太行绝壁上盘桓。游客戴着有射灯的头盔，走在险峻的公路上，两侧马灯发出柔和的亮光。随着游客的步伐，地上显示出凿路的投影动画。从动画中，游客得以重温当地群众在悬崖上开凿公路的故事。这是郭秀峰在太行云顶公司锻炼时，推动落地的旅游产品。
　　郭秀峰是山西晋城职业技术学院旅游系副主任，去年在晋城市属国企太行云顶公司交流锻炼，在锡崖沟度假区工作了9个月。
　　当时，太行云顶公司刚刚接手晋城市王莽岭与锡崖沟景区的运营工作，正集中精力推进锡崖沟申报国家级旅游度假区。郭秀峰以前在学校主要从事理论研究工作，被选派到公司的度假区创建办公室后，他引进观光望远镜、打造亲水景观、提升民宿品质……用专业技能解决了申报中的一些问题。
　　为了丰富夜间旅游产品，郭秀峰与同事们反复设计方案，研究制定任务清单。在负责其中10个大项70多个小项督导工作的同时，他还与同事们开发了“夜游锡崖沟”“挂壁奇迹博览项目”等旅游产品。今年6月，锡崖沟成功获评国家级旅游度假区，游客数量大幅度增长。
　　2023年，晋城市政府办党务办主任宋嘉宁被选派到城区东街街道办事处实践锻炼，负责信访工作。刚去时，宋嘉宁处理一起与回迁房补偿相关的信访，面对情绪激动的群众有些不知所措。
　　在宋嘉宁一筹莫展时，同事们提醒她：“群众有情绪，要先想想为什么。”慢慢地，宋嘉宁习惯了与群众拉家常，“先稳定他们的情绪，再引导其合理合法地反映诉求。”宋嘉宁说，“在沟通过程中，适时反馈项目进展，畅通信息渠道，才能稳定群众合理预期。在群众认可时，及时释法说理，宣讲《信访工作条例》等法律法规，引导群众在法律框架内解决问题。”
　　去年以来，晋城市已经选派两批干部约140人参与“五大行动”锻炼，这些干部由派出单位与属地单位共同考核，并定期梳理锻炼成果。同时，组织部门建立了联系群，时刻跟踪管理，为锻炼的干部们提供及时、精细的服务保障。 


