 广西投资集团谱写风电高质量发展新篇章 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 07 版）
							




　　俯瞰八桂大地，壮阔的北部湾海面上，一排排风机巍然挺立，叶轮随风转动；广西中部的连绵群山中，一座座风机有序排列，一辆辆建设和运输车辆沿山路盘旋而上……“十四五”以来，从蔚蓝海域到连绵山野，从漫长探索到实现“零的突破”，广西投资集团旗下广西能源集团聚焦主责主业，立足资源优势，把风力发电的“火种”播撒在壮美广西的山川海洋。
　　风力发电是构建新型电力系统的主体能源。近年来，作为广西能源产业发展的重要力量，广西能源集团加快转方式、调结构、换动能，一批批风电新能源项目开工建设、投产发电，一个个“绿色引擎”不断激活，这是广西能源集团服务“双碳”战略、坚持绿色发展的生动实践，不仅为地方经济发展注入了绿色动能，更为守护绿水青山增添了亮丽色彩。
　　风从海上来。北部湾海上风能资源丰富，开发潜力巨大，是近年来我国海上风电开发的热土之一。作为我国西南地区首个海上风电项目，防城港海上风电示范项目是北部湾千万千瓦海上风电基地的开篇之作，项目包括A和F两个场址，规划装机容量180万千瓦，总投资约245亿元。其中，A场址规划建设83台单机容量8.5兆瓦及以上风电机组，近日已完成79台风机吊装，其中65台已并网发电，累计发电量突破5亿千瓦时，相当于减排二氧化碳45万吨，成功申领广西首批海上风电绿色电力证书，项目经济效益和生态效益显著。
　　项目单台风机基础嵌岩施工最快只需20天，创造了多项海上风电工程纪录，嵌岩施工技术处于国内领先水平。11月正值北部湾海上风电建设黄金窗口期，广西能源集团海上风电建设团队2000多人参与建设，克服嵌岩施工、极端天气等困难，全力冲刺项目全容量并网发电。
　　防城港海上风电示范项目的深入推进，逐步带动广西海上风电产业链由无到有、从有到全——防城港市新能源装备制造产业基地、钦州海上风电装备产业园相继投产，北海蓝水海洋能源装备制造产业园建设提速，一批“海上风电+”产业加快培育发展，广西海上风电现代产业链正朝着空间上高度聚集、上下游紧密协同、供应链高效集约的千亿级海上风电产业集群目标挺进，赋能广西“一区两地一园一通道”建设。
　　走进广西中部来宾市兴宾城厢风力发电项目建设现场，施工车辆往来穿梭，人员配合有条不紊，风机吊装有序进行。广西能源集团项目建设者们追风赶月，步履铿锵，向着并网发电目标全力冲刺，不断刷新广西“十四五”以来陆上风电项目建设的最快纪录。城厢风力发电项目总装机容量15万千瓦，总投资约8亿元，项目全容量并网发电后，年发电量超3亿千瓦时。
　　在广西东部贺州地区，山岭连绵的大桂山脉蕴藏着丰富的风力资源。在这里，广西能源集团统筹推进八步上程等4个风电项目，总装机容量550兆瓦，总投资超40亿元。项目将于2025年全容量并网发电，每年可提供绿色清洁电能近12亿千瓦时。
　　乘风越山海。广西能源集团聚焦新能源赛道，把更多规划变成实践，积极拥抱风电产业，推动重大项目“投产一批、开工一批、储备一批、并购一批”，以新能源赋能高质量发展。
　　厚积而薄发。从蓄势布局到全面起跑，广西能源集团创造了令人惊叹的“加速度”：坚持基地化、规模化、一体化发展新能源，“十四五”以来，广西能源集团获取控股新能源指标超500万千瓦，新能源开发增速位居全区前列，加快打造北部湾、桂东、桂北、桂中四大百万千瓦级新能源基地；防城港海上风电示范项目首标段全容量并网，实现广西海上风电“零的突破”；获得255万千瓦陆上风电建设指标，来宾迁江工业园源网荷储一体化试点项目入选广西源网荷储一体化试点项目清单……一串串亮眼成绩的背后是广西能源集团坚定发展新能源、加快建设新型能源体系的信心和决心。
　　截至2024年10月，广西能源集团参与建设电力装机容量约3300万千瓦，占广西总装机容量的40%，为经济社会高质量发展提供战略性基础性能源支撑。
　　长风万里向未来。在建设一流综合能源强企的壮阔征途上，广西能源集团将紧抓新能源改革发展的机遇，顺势而为、乘势而上，不断厚植高质量发展绿色底色，勇当广西建设国家综合能源安全保障区主力军，为端牢能源饭碗、建设能源强国贡献力量。
　　数据来源：广西投资集团


