 我国再添四项人类非遗代表作（新时代画卷） 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 08 版）
							




　　12月4日，中国申报的“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”在巴拉圭亚松森举行的联合国教科文组织保护非物质文化遗产政府间委员会第十九届常会上通过评审，列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录。5日，羌年、黎族传统纺染织绣技艺、中国木拱桥传统营造技艺通过评审，从急需保护的非物质文化遗产名录转入人类非物质文化遗产代表作名录。
　　春节为中国人所共享，在全国各地广泛实践。春节前后，围绕辞旧迎新、祈福纳祥、团圆和谐的共同主题，人们开展一系列活动，欢庆这一中华民族最重要的传统节日。
　　羌年是中国羌族一年一度的传统新年，每年农历十月初一举行庆典，相关活动通常持续3至5天。在此期间，羌族民众举寨团聚、祭天祭祖、祈福驱秽、庆祝丰收。
　　黎族传统纺染织绣技艺是海南省黎族妇女利用棉、麻等天然纤维制作衣物等生活用品的传统手工艺，以此制成的纺织品统称为“黎锦”。
　　中国木拱桥传统营造技艺使用中国传统木建筑工具及手工技法，以榫卯连接并构筑成极其稳固的拱架桥梁技艺体系，主要分布于福建省东北部和浙江省西南部。
　　截至目前，我国有44个非遗项目列入联合国教科文组织非遗名录、名册，位居世界第一。
　　（本报记者  郑海鸥）


