 以党报评论新作为构筑主流舆论新优势 

							本报记者  盛玉雷  张  凡
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 10 版）
							




 　　习近平总书记强调：“必须坚持巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。”今天，如何牢牢把握舆论主动权和主导权？怎样壮大主流叙事、唱响时代强音？
　　主流媒体挺膺担当，党报评论一直在路上。12月2日，由人民日报社指导、人民日报社评论部召集，湖南日报社主办的2024党报评论融合发展论坛在湖南长沙举行。围绕“为塑造主流舆论新格局展现评论担当”主题，来自中央媒体、地方省委宣传部、30余家省级党报和学界、新媒体平台的代表汇聚一堂，共谋党报评论融合发展大计。
　　这是一场观点的交汇，也是一次心得的交流。“加快适应信息技术迅猛发展新形势，需要党报评论在改革创新中激发新优势”，湖南省委常委、宣传部部长杨浩东在致辞中作出判断。“兼顾思想的‘大视野’、理论的‘深逻辑’、细节的‘微表达’，找准人们思想认识的共同点、情感交流的共鸣点、利益关系的交汇点”，人民日报社副总编辑马宏伟给出思考。
　　凝心铸魂，做主流价值引领者
　　舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，才能扛起巩固壮大奋进新时代主流思想舆论的重任。
　　挑战，迎面而来。人民日报社评论部主任陈家兴认为：“时代飞速嬗变，舆论格局深刻调整，传播方式持续变化，给主流媒体带来全新的挑战。”青海日报社副社长莫自才坦言：“内容生产有待丰富、专业队伍亟待加强、理论传播研究不够、宣传平台联动不足。”
　　使命，催人奋进。“越是众声喧哗、思想多样，越要敢于发声、亮明态度。”湖南日报社社长姜协军感言。“新的发现、新的思考永远具有生命力，这要求评论员有较高的理论水准、政策水平、思考能力。”河南日报社副总编辑张学文表示。
　　立足“大时代”，写好“大文章”。党报评论之所以“重磅”，归根结底是因为聚焦的议题之重、阐释的思想之重。以思想优势赢得话语优势，才能成为舆论场的定盘星、压舱石。
　　人民日报评论打造“任仲平”“任平”“仲音”等品牌，经济日报明确“评论立报”、成立评论委员会，内蒙古日报刊发“正言”评论，江西日报创办“江报时评”栏目……守正创新，牢牢把握思想脉络，就能紧扣时代脉搏，不断打开新空间。
　　“任何情况下，心中都要有党，脑中都要有弦，发声都要到位，力争成为舆论场上不可替代、不可或缺的权威声音。”吉林日报社副社长李振军表示。当好主力军，发出最强音，这是党报评论的责任使命。
　　激浊扬清，做优质内容创作者
　　全媒体时代，信息无处不在，观点无时不有。“好文章”如何赢得注意力？“好声音”如何增强穿透力？
　　不管舆论格局如何演变，真实理性的新闻准绳没有变，积极向上的价值取向没有变，清新明快的文风追求也没有变。对此，与会嘉宾广泛认同。
　　好内容，靠正能量支撑。解放日报社副总编辑缪毅容认为：“要看透表象，进行‘有价值’的思考，让‘主流观点’讲出深度、讲出思想、讲到公众心坎里。”湖北日报传媒集团副总编辑张晓峰提出：“全面准确辨析因果，客观公正判断是非，言之有理、以理服人，党报评论就能提供更具含金量的情绪价值。”
　　好内容，靠好文风表达。贵州日报报刊社副总编辑范朝权说，选准精微切口写出“四两拨千斤”的筋骨力道，多讲前人少讲或没有讲过的新话、短话、大白话，才能把有意义的党报评论写得有意思。
　　主力军挺进主战场，就要能打仗、打硬仗、打胜仗。如何让好的声音、对的观点、正的能量传播得更广泛、更深入人心，成为此次论坛热议的话题。
　　在甘肃日报社副总编辑邱暄美看来，更好满足受众需求，必须提供更多的新鲜感、陌生感，做评论的增量。内蒙古日报社副总编辑吉莉认为，多喝墨水、多沾泥水、多流汗水，把理说到人心里，党报评论才能展示强大生命力和“圈粉力”。
　　今天，海量观点扑面而来，真与假交织、主流与非主流同台，党报评论必须掌握看家本领，不断提升感染力、说服力、共情力，拓展主流舆论的影响力。
　　改革创新，做融合转型推动者
　　党的二十届三中全会《决定》提出“推进主流媒体系统性变革”，为党报评论融合发展指明了方向。
　　顺应融合大势、加快创新步伐，是党报评论的主动追求。河北日报探索“锐评”“纵览快评”“纵览视评”等融媒体评论栏目，甘肃日报开创“敦煌风”“丝路花语”等网评栏目，发挥新媒体评论“轻骑兵”作用。
　　延伸评论传播链条，丰富评论话语体系，拓展评论呈现形态，有助于党报评论“破壁”“出圈”，让大流量充盈正能量、正能量澎湃大流量。
　　在江西日报社副总编辑朱彦看来，“实现党报评论正能量生产和大流量传播，实质是要推进内容生产供给侧结构性改革，解放评论生产力特别是新媒体生产力”。
　　不创新不行，创新慢了也不行。敢于突破传统思维束缚，不断尝试新的方法和途径，才能释放新闻生产力、提升舆论引领力。
　　法治日报社评论部主任凌锋认为，要把主流价值、信息技术、传播艺术结合起来，文字、图片、音频、视频等各类形态之间应该基于“优势互补”产生化学反应，而不应是“硬性嫁接”下的物理堆积。
　　改革创新是系统性的。网上网下的机制怎么融通，“报、刊、网、端、微、屏、号”如何打通，“策、采、编、发”怎样优化，等等，都成为融合发展的实践课题。
　　重庆日报探索“跨文体写作”，以融合思维升级评论写作。报社编委、理论评论部主任单士兵坦言：“改革创新需要一个由多方激励、专业支撑、社会包容等要素组成的闭环。”
　　改革创新，笃行致远。今天的党报评论正努力递进一步、再上一层，在守正创新中赢得主动、赢得未来。 


