 加快“司机之家”建设  改善停车休息环境 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 13 版）
							




 　　本报北京12月5日电 （记者韩鑫）近日，交通运输部等三部门联合印发《关于进一步改善停车休息环境关心关爱货车司机的通知》，以更好保障货车司机合法权益，加快推动道路货运行业高质量发展。
　　通知提出，持续开展加油站型“司机之家”建设。各地交通运输主管部门、工会组织要充分利用加油站现有服务设施持续推进加油站型“司机之家”建设，为货车司机提供经济实惠、实用便捷的暖心服务。同时，探索推进口岸“司机之家”建设。结合出入境货车司机集散特点和实际需求，因地制宜依托国际通关口岸、口岸物流通道货物集散地、口岸物流园区、出入境货车司机集散地等，探索打造集文化宣传、停车休息、生活服务、业务办理、应急保障于一体的口岸“司机之家”，切实解决出入境货车司机的急难愁盼。
　　按照通知，下一步将增加高速公路服务区货车停车位数量。在加强高速公路服务区停靠货车燃油安全保障的基础上，探索拓展安全服务保障范围，让货车司机放心停车、安心休息。此外，推动主要互联网道路货运平台企业与工会、货车司机建立协商协调机制，就运价机制、抽成比例、工作时间、订单分配、奖惩制度、补充保险等直接涉及货车司机权益的事项开展协商，充分听取司机意见建议，及时优化调整相关经营策略，保障货车司机的知情权、表达权和建议权。 


