 南方电网：为海南自由贸易港打造一流用电营商环境 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 14 版）
							




　　新时代、新使命、新机遇，当前海南自由贸易港正展示着中国式现代化地方实践的新气象。近年来，南方电网坚决贯彻落实党中央决策部署，积极融入和服务海南自由贸易港建设，加快构建现代供电服务体系，着力打造一流用电营商环境，助力海南自由贸易港点亮璀璨灯火。
　　来电更快捷，重大项目建设实现“加速跑”
　　为服务重大项目早开工、早用电、早投产，南方电网海南电网公司（简称“海南电网”）与政府建立重点（重大）项目常态化沟通机制，出台服务全省重点（重大）项目“十项机制”，从项目前期、项目建设、项目投运等10个维度对重大项目实施全生命周期服务管控。
　　文昌市借助独特的纬度优势，打造了我国首个商业航天发射场，多家国内头部商业航天企业已进驻或计划落地文昌。面对航天发射的用电需求，海南电网客服中心与航天发射场建立联动机制，耗时8天高效完成验收送电。
　　在更快捷的供电服务有力保障之下，海南省576个重大工程项目加快建设。
　　服务更优质，“获得电力”保障企业用能
　　走进海南自由贸易港用电营商环境海口体验中心，曾经的单一服务窗口如今华丽蝶变，成为集成基础业务、综合能源应用、电能替代等服务的一体化平台，注册客户可“刷脸办电”，实现“数据共享+”“智慧电费+”等多种业务场景。
　　海南自由贸易港建设需要与之相适应的一流用电营商环境，海南电网和19家属地供电局结合区位特色，打出“1+19”特色用电营商环境品牌“组合拳”。
　　在三亚，建立“政府网格+电力网格”客户经理“1+1”模式，为客户办理“便利电”；在琼海，出台“三优、二快、一稳”举措，强化“溜电YOU”特色服务；在文昌，以“快送电、增动能”为目标，实施重大项目服务机制……如今，“1+19”特色用电营商环境品牌各具特色，遍地开花，助推“获得电力”指标在海南省营商环境稳居前列，有力保障企业用能。
　　用能更清洁，助力“双碳”工作力争优等
　　纵深推进绿色低碳转型，海南争当“双碳”工作优等生。截至目前，海南清洁能源装机占比（含气电、储能）达82.8%，能源转型走在全国前列。
　　2022年10月，海南电网客户服务中心挂牌设立新能源服务中心，实现省级层面新能源并网服务，并提供一站式服务。新能源项目业主可以通过“南网在线”APP快速完成并网申请，大幅减少线下流转环节。
　　2022年起，海南电网牵头组建海南省充换电一张网服务公司，打造海南自由贸易港的亮丽名片。目前，一张网平台已接入229家充换电运营商、4235座充换电站、5.17万个充电桩，全省公共充电桩接入率100%，通过一张网服务平台APP实现“一个APP畅行全省”。
　　此外，海南一张网近零碳示范基地已成为海南省首个“风光储充放”和“源网荷互动”一体化运行的近零碳综合充电站。未来，在绿色出行领域，一张网平台将聚焦成为海南全岛全域新能源汽车产业优质综合服务商，为实现“双碳”目标、全面提升公共服务水平贡献力量。
　　数据来源：中国南方电网有限责任公司


