 “中国之船”，故事在延续……（观象台） 

							刘志强
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 15 版）
							




 　　新时代“中国之船”，汇聚着船舶建造、港口建设、远洋海运等各领域的不断进步，更彰显了中国经济的“系统升级”。这些年，中国开放的大门越开越大，主动拥抱经济全球化，撬动了更大发展空间
　　 
　　“早在16世纪下半叶，满载着丝绸和瓷器的‘中国之船’就远航拉美”“当下‘从钱凯到上海’已经成为秘鲁流行语，成为对‘中国之船’跨越500年的回响”……前不久，习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲中，专门提到“中国之船”。
　　跨越500年，新时代“中国之船”什么样？
　　建造实力世界领先。
　　秘鲁钱凯港开港后几天，“中国之船”再添新成员——具备全球海域无限航区作业能力的首艘大洋钻探船“梦想”号正式入列。
　　造出这样的世界级船舶，对新时代中国来说并不罕见。从国产航母到大型邮轮，从超大型液化天然气（LNG）运输船到万米载人深潜器、极地破冰科考船、重型自航式绞吸挖泥船，中国已经具备船海产品全谱系总装建造能力，正从造船大国昂首迈向造船强国。在全球市场中，中国造船业的份额已经连续14年蝉联第一。
　　触达能力覆盖全球。
　　拥有全球最大港口集群，自动化码头数量稳居世界首位；与100多个国家和地区建立航线联系，海运连接度居全球首位；拥有船队规模达到2.492亿总吨、跃居世界第二；港口货物吞吐量、港口集装箱吞吐量、内河货运量、内河通航里程等指标稳居世界第一……随着航运服务网络不断完善，中国已经成为世界最大船东国、具有重要影响力的水运大国。
　　运载货物广受青睐。
　　从手机、服装到家电、新能源汽车，这些年，越来越多中国制造广受全球市场欢迎。今年前10个月，我国外贸进出口总值同比增长5.2%，国际市场份额持续增加。其中，承担了我国约95%对外贸易运输量的海运越发繁忙。穿梭往来于世界各大港口，“中国之船”奔驰不息。
　　新时代“中国之船”，汇聚着船舶建造、港口建设、远洋海运等各领域的不断进步，更彰显了中国经济的“系统升级”。
　　全球最完备产业体系，奠定了坚实发展基础。
　　造船是项“巨系统工程”，零部件多、供应链长、产业关联度高。我国完备的产业体系、强大的配套能力，为其发展提供了有力支撑。这些年，国产船用主机、船用锅炉、船用起重机、船用燃气供应系统等配套设备相继取得突破，又使既有优势进一步增强。
　　不只是造船，在港口领域，我国已建及在建的自动化码头数量位居世界首位，自动化技术水平和应用规模总体位居国际前列。强大的“世界工厂”与巨大的“中国大市场”交汇，促成新技术新产品新应用加快落地，激荡起“中国之船”的澎湃动能。
　　主动拥抱经济全球化，撬动了更大发展空间。
　　“中方欢迎各方继续搭乘中国发展快车，同中国经济共同发展”。这些年，从缩减外商投资准入负面清单、颁布实施外商投资法、扩容自贸试验区，到相继举办广交会、服贸会、进博会等经贸盛会，中国开放的大门越开越大，携手各国高质量共建“一带一路”，成为全球150多个国家和地区的主要贸易伙伴，为“中国之船”赢得了无限商机。
　　开放合作、互利共赢，“中国之船”的故事还在延续。
　　再看秘鲁钱凯港，这是南美首个智慧港口和绿色港口，也是中秘两国建设者几年间齐心协力的建设成果。它的开港，使秘鲁到中国海运时间缩短至23天。由此，中国“新三样”等产品将能够更快触达美洲用户，秘鲁的蓝莓、葡萄、牛油果也将更快走上中国人的餐桌。
　　远隔重洋的万里跨越背后，是两国人民的合作夙愿，也是经济全球化的发展大势。世界百年未有之大变局中，中国接续书写着经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，发展了自己，也造福了世界，为世界经济注入更多确定性、稳定性、正能量。
　　背靠强大的祖国，拥抱蔚蓝的大海。新时代“中国之船”，正扬帆起航、乘风破浪，驶向更加美好的未来…… 


