 资讯速递 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 15 版）
							




 　　新能源电池回收网点已建成1万余个
　　本报电 近日举行的2024新能源电池回收利用大会透露：截至目前，我国已遴选培育5批、148家符合新能源汽车废旧动力蓄电池综合利用行业规范条件的回收企业（俗称“白名单”企业），并建成回收服务网点1万余个，基本实现了应收尽收。新能源电池回收利用专委会主任李力介绍，伴随着新能源汽车产业蓬勃发展，动力电池装车量迅速提升，动力电池回收规模也在快速增长，预计2030年电池退役量将超300万吨。下一步，有关部门将加快重点标准的研制，鼓励企业与科研机构联合攻关，突破行业共性关键技术，严格按照综合利用回收企业规范条件，实行规范企业动态管理。
　　（王 政） 
　　
　　新疆铁路疆煤外运量超8000万吨
　　本报电 乌鲁木齐铁路局集团公司日前发布，截至11月28日，今年新疆铁路疆煤外运量超8000万吨，同比增长52.3%，运量、增幅均创历史新高。为助力疆煤外运，铁路部门深化挖潜提效，提升通道能力，创新运输组织模式，丰富货运产品供给。在南疆铁路阿喀段、乌将铁路等运输繁忙区段增开万吨列车，开行对数分别增长12%、16%；加密开行客车化煤炭循环列车，单日开行由16对增加至49对。今年以来，新疆铁路安北、茫崖镇、梧桐水分界口日均交接123.5对，同比增加19.5对。
　　（李心萍） 


