 “单兵作战”转向“抱团发展” 

							本报记者  肖家鑫
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 17 版）
							




 　　小雪过后，山东省东营市东营区龙居镇“四季甜园”麻湾西瓜种植产业园西瓜大棚内，一个个圆润饱满的西瓜吊在藤蔓间，在温控设备和滴灌技术的滋养下，春节前即可抢“鲜”上市。
　　麻湾西瓜是国家地理标志产品，过去多是农户分散种植，标准参差不齐，经常好瓜卖不上好价。今年，小麻湾村和周边几个村抱团发展，联手建设标准化种植基地，统一种植、统一管理、统一销售，品质和产量都有了保障。“平均一亩地增收800多元，村集体也增收了3万多元。种植基地还带动周边300多名村民在家门口就业，明年种植面积将突破10500亩。”龙居镇小麻湾村党支部书记李磊说。
　　“俺有土地流转收入，还有分红，在基地打零工还能增加一份收入，今年收入近3万元。”麻二村村民刘炳增说。
　　针对乡村产业发展“小、散、弱”现象，东营区推动各村由“单兵作战”转向“抱团发展”，统筹土地、资金、项目、劳动力等资源，找准村与村之间的联结点，规划了麻湾西瓜、“城中田野乐在文汇”等18个跨村联建产业片区，覆盖110个行政村。挖掘“老字号”、培育“新字号”，东营区立足传统产业优势，持续培育壮大兴农富民产业，共培育区级以上重点农业产业项目29个，拉动社会投资2.6亿元，预计今年能带动69个村村集体经济收入突破20万元。
　　“跨”起来有奔头，“联”起来有劲头。去年以来，龙居镇以“联建党组织+支部领办合作社+龙头企业+农户”为跨村联建产业合作发展模式，村集体和村民以土地、资金等入股，通过“保底收入+分红”与企业建立利益联结机制，打造了乡村慢游、红色研学、特色民宿等多业态产业联合体，实现了企业增效、村集体和村民增收。去年龙居镇村集体平均增收5万元，户均增收2万元，振兴产业奔共富之路越走越宽。
　　“村里遇到产业发展难题，党组织书记们一起商议，思路开阔了，不少以前犯愁的事儿，现在都不叫事儿了。”林家村党支部书记林志强感叹。
　　“联建各村村民享受的政策不变，村集体‘三资’权属不变，上级各项帮扶政策不变。”龙居镇党委书记隋海伟介绍，镇里通过建立融合发展机制，探索跨村联建带动村庄连片共富的有效路径，联建村抱团发展，携手走上产业共享、村民共富之路。
　　“东营区将继续坚持区域发展‘一盘棋’，以全面深化改革为动力，通过探索跨村联建党建引领共富乡村建设模式，推动产业发展联兴、生态效益联享、乡村环境联治，激活乡村全面振兴新动能，促进乡村共同富裕。”东营区委常委、组织部部长赵波说。 


