 新年戏曲晚会在京举行 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月30日电  2025年新年戏曲晚会30日晚在国家大剧院举行。党和国家领导人习近平、李强、赵乐际、王沪宁、蔡奇、丁薛祥、李希、韩正等，同首都各界群众一起观看演出，喜迎新年的到来。
　　夜色中的国家大剧院华灯璀璨，剧场内气氛热烈。19时45分许，习近平等党和国家领导人来到晚会现场，同前来观看演出的戏曲界艺术家代表亲切握手、互致问候，全场响起热烈掌声。
　　弦歌琴韵迎新岁，古调新腔唱华章。欢乐喜庆的器乐演奏《百花满园迎新春》拉开整场晚会的序幕。《京剧流派展示》以行云流水、争奇斗艳的联唱，体现了京剧艺术的枝繁叶茂。京剧《秦香莲》、昆曲《西厢记》、评剧《刘巧儿》、黄梅戏《天仙配》等选段各具韵味，带领观众从经典故事中感受优秀传统艺术的底蕴魅力。京剧《沙家浜·智斗》和《杨门女将》选段生动彰显了英雄人物的家国情怀。京剧《皿方罍·再无别离》、《山花烂漫——民族地区戏曲选段》以古老剧种演绎现代题材，表现出鲜活的时代气息和多彩的民族风情。京昆少儿表演一招一式有板有眼，展现了戏曲艺术传承后继有人的喜人景象。昂扬澎湃的戏歌《春秋的回响》将晚会气氛推向最高潮，唱出广大文艺工作者坚持以习近平文化思想为引领，努力推动新时代文艺事业繁荣发展，投身建设社会主义文化强国的使命追求。艺术家们的精湛表演赢得全场阵阵喝彩和热烈掌声。
　　整场晚会，不同剧种异彩纷呈，经典剧目与新创佳作各具特色，展示了中华戏曲生机勃勃的繁荣景象，唱响同心逐梦的奋进凯歌。
　　党和国家有关领导同志，有关部门负责同志观看演出。 


