 2024年规上工业增加值预计同比增长约5.7% 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 02 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者王政、刘温馨）记者从全国工业和信息化工作会议上获悉：预计2024年规模以上工业增加值同比增长5.7%左右，制造业增加值占国内生产总值（GDP）比重保持基本稳定。
　　2024年以来，我国工业经济运行总体平稳、稳中有进，新型工业化迈出新的坚实步伐，工业体系全、品种多、规模大的优势进一步巩固。制造业重点产业链高质量发展行动取得阶段性成果，产业科技创新取得新突破。产业结构进一步优化升级，已累计培育700家高水平5G工厂，新培育国家级绿色工厂1383家。信息通信业高质量发展扎实推进，累计建成开通5G基站超过419万个。
　　2025年将深入实施制造业重点产业链高质量发展行动，提升产业科技创新能力，推动一批省级开发区升级为国家高新区；改造升级传统产业、巩固提升优势产业、培育壮大新兴产业、前瞻布局未来产业，用3年时间建设200个高标准数字园区；支持中小企业专精特新发展，再培育100个国家级中小企业特色产业集群；培育壮大新质生产力，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，推动工业经济持续平稳向好。 


