 浙江谱写乡村人才振兴“协奏曲”（高质量发展调研行） 

							本报记者  顾  春  刘军国  邓剑洋
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 04 版）
							




 　　冬日和煦，在浙江舟山普陀区展茅街道黄杨尖村路下徐自然村，“兔子集市”飘出阵阵焦米香。炒米的土灶，泡茶的陶壶，农村常见的竹椅……样样皆透出海岛风情。
　　夏子喻是土生土长的海岛人，2022年返乡创业，开起“兔子集市”，专门挖掘、包装、销售舟山的“宝藏”农特产品。“观音米是舟山的特产，我们借鉴云南炒米的做法，用土灶铁锅炒香做茶。”夏子喻一边麻利翻炒一边介绍，吸引了不少游客。目前，夏子喻的团队有21人，主要进行农特产品的商品化和品牌开发，并助力200名乡村特产带头人成为助农主播。去年，夏子喻获得了第二届“全国乡村振兴青年先锋”称号。
　　在浙江，数万名农创客入乡进村创业，成为推动乡村全面振兴的重要力量。2015年，浙江提出“农创客”的概念，招募乡村青年人才，条件是年龄45周岁以下、有大专及以上学历、在农业农村领域扎根创业勇于创新。
　　绍兴市上虞区太平山村历史悠久。2022年，在上海创业的上虞人陈列丰第一次到村里时，发现古村风景优美，但没有农家乐和民宿。他查阅古籍，发现这个村自古盛产黄精，于是就跟太平山村签约合作，成了这里的农创客。村里以闲置山林资源入股，占比60%，发展黄精加工产业。与人工培育不同，太平山黄精采取“人种天养”方式，村民将黄精种子撒落高山林间，不用农药化肥，野外自然生长。黄精种子在全村1000余亩山林中播下后，目前已有45万余株。
　　“我们不追求一时的‘网红’。每年播种几百亩黄精，等村里的高品质黄精长成，年年轮采，将是村里的长期财富。”陈列丰信心满满。在黄精产业带动下，参观、旅游者越来越多，村里也有了民宿、茶铺、餐饮业态。
　　“农创客入驻，让小村变得‘热气腾腾’。”浙江宁波宁海县大佳何镇党委书记陈威说。去年，镇里将团联村南阳自然村废旧老宅重修利用，挖掘本地民俗、人文特色，打造乡村创客孵化平台“南阳福园”，引来咖啡、茶叙、餐饮、研学等业态的12家机构入驻。今年2月份开园以来，前来参观学习的团队超100批次，游客超5万人次，营收近150万元。
　　“有政府重视和扶持，我们现在不仅有了竹编工坊，还跟学校合作推动非遗进校园，在机场、五星级酒店有了陈设点，订单纷至沓来。”宁波市鄞州区湾底村西江古村的老街非遗馆内，竹编非遗传承人、90后叶商杰十指翻飞，细如棉线的竹丝很快成为一只精巧的竹铃铛。
　　为推进农创客振兴计划，浙江实施“十万农创客培育工程”，在资金、用地、技术等多方面予以扶持。今年，浙江启动建设100个现代化农创园、500个农创客共富基地，为农创客提供项目孵化、技能提升等一站式服务，推行“专家+创客团队+农户”组团创业机制。
　　农创客和乡村双向奔赴，越来越多的村落成为游客们的“诗和远方”。
　　浙江台州临海市城区往南7公里，一条香年溪连起了康平、垟路、宿仙、汇丰、香年、小溪6个建制村。沿溪漫步，古树映水，石桥典雅，景色宜人。几年前，这里还随处可见坍塌的老屋、废弃的院落。2022年，“江南·溪望谷”乡村共富示范工程启动，推出村集体以“租金保底+股份分红+共富基金”增收、村民以“股金+租金+薪金”获利的乡村共富新路径。如今，路边有集市、茶铺、咖啡屋，还有设计新颖的乡村创意空间。
　　“乡村创意空间不仅展示了古村文化，也为年轻设计师们提供了创造平台。”南京大学创意产业研究中心常务副主任王祥是这里的农创客，他说：“来自23所艺术高校的青年设计师常年驻村创作，产品常常可见乡村给予的灵感。”目前，“江南·溪望谷”已累计吸引游客60余万人次，新增就业岗位1450余个。
　　浙江提出，到2025年，累计培育农创客10万名，辐射带动100万名农民实现增收。
　　乡村全面振兴，人才是关键。浙江谱写乡村人才振兴“协奏曲”，目前全省已累计培育“浙农英才”300名、乡村产业振兴“头雁”4600人、农创客8.1万人、现代化“新农人”27.5万人，为乡村全面振兴打造厚实有力、活力迸发的乡村人才矩阵。 


