 我国已建成大中型灌区7300多处 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者李晓晴）记者从水利部获悉：我国已建成大中型灌区7300多处，形成了相对完善的蓄水、引水、提水、输水、排水工程网络体系。目前我国耕地灌溉面积为10.75亿亩，占全国耕地面积的56%。
　　党的十八大以来，我国耕地灌溉面积由9.37亿亩增加到10.75亿亩，农田灌溉水有效利用系数由0.516提高到0.576，耕地灌溉亩均用水量由404立方米下降到347立方米，单方灌溉水的粮食生产力从1.58公斤增加到1.8公斤以上，在农业灌溉用水基本稳定的前提下，保障了我国灌溉面积和粮食产量稳步增加。
　　大中型灌区建设改造稳步推进。党的十八大以来，中央累计投入资金约2000亿元用于我国大中型灌区建设改造，建成从水源、骨干输配水渠系到田间的灌排工程体系。其中，“十四五”已累计实施1880多处大中型灌区改造项目和190多处新建灌区项目，完成后预计可新增、恢复和改善灌溉面积约2亿亩。2024年水利部会同相关部委实施了1300多处灌区现代化建设改造项目，完工后将新增恢复和改善灌溉面积7000多万亩。
　　灌区灌溉效率逐步提升。2022年底，水利部在全国遴选了49处大中型灌区开展数字孪生灌区先行先试建设。目前数字孪生灌区建设总体进展顺利，有力保障作物生育期内关键时段用水需求，充分发挥遥感等技术智能识别灌区农情，因地制宜推行无人机巡渠、远程量测控水等技术，提高工作效率。
　　现代化灌区建设体制机制不断创新。2023年以来，水利部启动两批深化农业水价综合改革推进现代化灌区建设试点，按照灌区建设时间、取水方式、作物种类等，分类制定水价，优化政策供给，吸引社会资本参与。
　　节水增效管理日益完善。水利部发布14项主要农作物灌溉用水定额，同时发布30余项农业节水相关国家及行业标准，指导各地因地制宜推广应用84项节水灌溉技术。 


