 身边小故事  改革大道理（人民论坛） 

							鲁沐沂
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 04 版）
							




 　　一线工人赵增权师傅“搞出了大学问”，评上了“首席”，“以前见博士都难”，如今带起了博士生。
　　常年跑田间地头搞农技服务，在“花生界”响当当的崔凤高，如今实至名归，去掉“副”字，晋升了研究员。
　　北京街头跑“大夜”的外卖骑手刘赛豪，寒冬里有了可以落脚的“驿站”，为手机充充电，也给自己“加加油”。
　　一位打开了职业“天花板”，一位突破了职称“硬杠杠”，一位获得了城市归属感，变化从何而来？答案是改革。
　　“新八级工”职业技能等级制度改革，让赵增权们的技能报国之路越走越宽；人才评价机制改革“破四唯”，让崔凤高们靠贡献、靠业绩打破学历门槛，得到认可与尊崇；而刘赛豪们劳动条件的改善和身份融入的加快，背后是基层治理创新和新就业群体党建扎实推进。
　　身边故事看改革，通过一个个具体而微的实践故事，可以更真切感知改革之力，更深刻感悟改革之道。
　　理论是灰色的，而生活之树常青。理论一旦对接了实践，就富有了生命。
　　“广泛凝聚共识、充分调动一切积极因素，对顺利推进改革十分重要。”凝聚共识的一个重要方面，就是讲好群众身边的改革故事，把蕴含其中的改革道理和逻辑讲清楚、讲明白。
　　改革是亿万人民自己的事业，用群众身边的发展变化来讲，可以更好理解改革的价值旨归。
　　一方面，人民群众是改革的受益者，“小巷人家”迁了新居，一台手术少掏了约两万元……群众一件件“心上事”，成了改革关注点、发力点，带来的是实打实的生活改变；另一方面，人民群众又是改革的实践主体，充分调动群众的积极性主动性创造性，把账算明白、把“小疙瘩”解开，把“金点子”变成“金钥匙”，才能真正把改革落实到实践中。
　　改革是发展的动力，用来自基层一线的实践来讲，可以更好理解为什么要改革。
　　福建林农洪集体手里的三个“小本本”，见证了林改的三次跃迁，从林权证到林地经营权证再到林票，改革循着问题深入，吹绿了丛林，点亮了人生。人们从这样的故事里，不难得出这样的道理：当条条框框束缚了手脚，当发展需要制度供给，用改革的办法破题开路，总是能打开新局面，让社会活力汩汩而出，推动事业不断向前。
　　改革是讲求方式方法的，用解决实际工作中的突出难题来讲，可以更好理解如何推进改革。
　　有的用调研的方法，把情况摸清、把问题找准、把对策提实；有的用法治的方式，平衡不同群体之间的改革利益；有的先难后易，牵“牛鼻子”、重点突破；有的先易后难，循序渐进、渐入佳境……改革得其法则事半功倍，群众中有无穷的智慧，基层有无限的创造力，把麦克风给群众，把摄像头对准基层，就会发现源源不断的新鲜经验、精彩故事。
　　中国故事，气象万千；改革篇章，分外精彩。其中蕴藏着宏大叙事与个体命运的相生相成，写照着顶层设计与群众首创的良性互动。既波澜壮阔，又细致入微；既引人入胜，又启人入道。
　　有以习近平同志为核心的党中央坚强领导，有广大人民群众的支持与参与，我们就没有克服不了的困难，没有越不过的坎。 


