 团结新曲唱出山乡巨变（讲述·回信背后的故事·推动乡村全面振兴） 

							本报记者  张志锋
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 06 版）
							




　　2021年2月，习近平总书记回信勉励河北省平山县西柏坡镇北庄村全体党员，“把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。”
　　80多年前，《团结就是力量》从平山县西柏坡镇北庄村唱响，成为广为传唱的一首红色歌曲。在这首歌曲激励下，北庄村全体党员带领乡亲们齐心奋斗，发展红色旅游、建设电商基地、传承非遗文化，推动乡村全面振兴。今天的北庄，处处可见干部群众携手奋斗的火热场景。
　　——编  者
　　
　　“把乡亲们更好团结起来、凝聚起来，心往一处想，劲往一处使，让日子过得越来越红火。”走进河北省平山县西柏坡镇北庄村村史馆，迎面就能看到总书记回信中的这句话。
　　“这是我们的奋斗路径，更是我们的奋斗目标。”北庄村党支部书记封红卷是当年带头给总书记写信的党员之一。他回忆，这些年，一步一个脚印，一年一个台阶，村子发展越来越好。北庄村300多人，2020年人均纯收入1万余元，2024年预计增加到2万余元，村集体经济收入预计增加到100万余元。“现在，大伙的日子越来越好咯！”封红卷说。
　　深挖红色资源，发展红色旅游
　　“《团结就是力量》就是在北庄村创作诞生的。”前不久，北庄村村民、村史馆讲解员王俊彦带着一批游客来到复建的打麦场，为大家讲述曾经发生在这里的红色故事。
　　“团结就是力量……”刚听完讲解，几名游客便登上舞台齐声演唱，嘹亮的歌声在打麦场上空飞扬。
　　“依托村里的红色文化与红色资源，村干部带领我们开展红色旅游、助力增收致富，大伙儿的精气神越来越好！”王俊彦笑着说，如今她和村里另外两名讲解员轮流为游客讲解红色历史文化，每年讲解200多场次。
　　多年前，王俊彦的家庭遭遇变故，欠下债务，几个孩子还在上学，她家成了建档立卡贫困户。近年来，北庄村村史馆、打麦场等红色景点建成开放，村里发展起红色旅游。经过培训，王俊彦当起红色讲解员，家里每年收入几万元，脱了贫。如今的她爱说爱笑，经常和村民一起跳广场舞。
　　为丰富红色旅游项目，北庄村还建起团结食堂和精品民宿。村里引入社会资本，由企业统一经营，带动了不少村民就业。小山村变得热闹起来，年均接待游客6万余人次。
　　“我们有地理和红色资源优势，应该想办法吸引更多游客来这里参观游览。”为进一步壮大当地红色旅游，封红卷到国内多个地方学习经验，琢磨红色旅游提档升级的新路径。
　　“场景单一、体量偏小成了咱们发展红色旅游的瓶颈。”封红卷召集其他村的村干部一起商议。“改变各村零敲碎打的局面，围绕西柏坡纪念馆等红色资源，连点成线，形成大景区概念，变‘一日游’为‘多日游’，就能带动更多村民实现共同富裕。”碰头会上，各村村干部共话“致富经”，大家畅所欲言、形成思路、说干就干。
　　建成电商基地，激活山村潜能
　　“平山的蜂蜜、红薯粉条等特产很受欢迎，一些游客在团结食堂品尝了以后，都会买一些带回去。”在打麦场不远处，便是北庄村电商助农惠农展销基地，负责运营的村民杨静云来自隔壁的通家口村，每天走路上班只要10分钟。
　　杨静云以前在西柏坡景区的一个酒店打工，每天骑电动车来回跑，照顾孩子也不方便。“北庄村建起电商基地后，我便就近来这里上班，照顾家里也更方便。”杨静云说。
　　北庄布鞋是一针一线手工做成，针脚细密，鞋底厚实，颇受游客喜爱。唱一支革命歌曲、买上一双老乡做的布鞋，成了很多游客必选的旅游体验项目。从北京来西柏坡旅游的孙女士说：“穿上在革命老区买的布鞋，留住对老区的记忆，也是对红色文化的传承。”村里电商基地瞄准商机，吸引了不少布鞋、棉袜等订单，带动了村民增收。
　　“电商展销基地可以直播带货，这里也是线下实体店，来村里旅游的游客可以现场购买当地的农特产品。”封红卷说，村里做电商刚刚起步，正在以直播带货为突破口，线上线下发力，力争早日打造出区域品牌，不断扩大规模。
　　“只要村民心往一处想，坚持创新探索，总能做出名堂。”封红卷充满信心地说。
　　传承非遗技艺，吸引年轻人返乡创业
　　“北庄手工布鞋也叫‘千层底儿布鞋’，是石家庄市级非遗，我们小时候都穿这种布鞋。”北庄村80后村民王亚梅说，以前她在石家庄市开瑜伽健身馆，这几年看到村里变化很大，便主动返乡创业，在村里支持下建起团结北庄手工坊。村里不少有手艺的大娘、大嫂制作好布鞋，统一在手工坊打包销售。“大家在家就能做，工作时间灵活，既能照顾家还能增加收入。”王亚梅说。
　　“北庄手工布鞋是拥军鞋，我们要讲好背后的红色故事！”封红卷听村里老人说，当年村里迎接八路军，原本说有100人，村干部组织老乡们连夜做了100双布鞋。实际上来了102人，队伍马上就要出发，情急之下，两名村干部脱掉自己的布鞋，送给两名战士穿，留下这段佳话。
　　北庄布鞋是非遗，也蕴含红色记忆。“我们延续这项手艺，更重要的是把红色精神传下去。”封红卷说，如今，团结北庄手工坊成了红色旅游景点，游客在这里可以体验传统非遗，感受红色文化。
　　今年10月，王亚梅到河北美术学院等地学习。“像我一样，村里不少年轻人也学习老手艺，通过创新技艺技法，加入丰富的设计元素，让老手艺焕发新活力。”王亚梅说。
　　泡豆、磨豆、泼沫……为保护非遗，村里建起各式各样的手工坊，墙上画着北庄豆腐的制作过程，吸引游客“打卡”拍照；当地村民还演示“漏粉条”，展示“平山腌肉”，为游客讲述“舌尖上的北庄”，不断丰富旅游体验。
　　王亚梅说，“我们做的不仅仅是一个个手工产品，我们是在守护非遗文化，传承红色精神。”


