 星星很远  “北斗”很近（探访） 

							本报记者  杨  迅
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 07 版）
							




　　1994年，北斗一号工程启动，我国的卫星导航事业在摸索中起步。三十载追梦苍穹，几代北斗人接续奋斗、数十万建设者聚力托举，走出一条从无到有、从有到优，从有源到无源、从区域到全球的中国特色卫星导航系统建设道路。
　　近年来，湖南作为北斗技术创新策源地，集聚了国内北斗产业80%以上的核心技术资源，正聚力打造北斗技术创新引领区、北斗规模应用示范区、北斗产业高质量发展集聚区。2023年，湖南北斗产业总产值已达450亿元，占全国的8.4%，年均增长超25%。目前，湖南拥有北斗产业链企业515家，卫星导航与位置服务领域相关机构近2000家，全面拓展北斗在经济发展、社会治理、公共服务和大众消费领域的应用场景，加快政用、商用、民用一体推进，让“天边的北斗”成为“身边的北斗”，为人们的生活提供更多便利。
　　精确“指路”——
　　从快递物流到低空经济，精确定位应用场景丰富
　　从“618”到“双11”，再到“双12”，每到网络购物节点，网上的下单量都会大量增加，成倍激增的快递包裹，如何更快送到千家万户？
　　为快递精确“指路”，北斗大显身手。湘邮科技物联网生态运营总监徐海军介绍，公司之前承担了北斗邮政物流领域应用示范项目，可通过北斗位置服务，在消费者下单后，定位离消费者最近的出库仓库，确保物流各个环节的高效便捷，为快递点对点运输提供全流程服务。
　　在湘邮科技办公大楼，通过大屏幕远程监控，工作人员不仅能清楚看到运输车辆的出入和卸载情况，跟踪车辆的运行参数，还能方便地监测到驾驶员的状态。如果出现违规超速、疲劳驾驶等现象，司机会收到语音提醒，行车数据也会被系统记录，如果司机多次违规，系统还会暂停司机的排班。北斗的智能运用，不仅能确保运输安全有序，也成为考核驾驶员的重要参照标准。
　　徐海军表示，目前，北斗智能终端已运用于邮政干线的车辆，助力车辆精准导航、智能停泊等，实现信息化管理，提高运输安全，提升运输效率。
　　在北斗技术的助力下，无人机快递也在湖南出现。株洲“无人机+北斗”低空综合服务中心运营公司新翼智能如今已经开发了21条新航线，可以在短时间内实现外卖配送、医疗运输、农副产品配送、巡检应急物资运输等，丰富了低空服务的应用场景。无人机不用等红绿灯，也不会堵车，显著节约了配送时间。
　　新翼智能执行董事鲁俊介绍，在北斗高精定位技术的支持下，无论是咖啡等外卖，还是水果等农副产品，都可以通过无人机进行运输，降落方位可以精确到厘米，即便遇到风雨天气，也能正常作业。
　　湖南省贸促会副会长邓罗兴表示，近年来，湖南积极探索北斗时空技术在低空产业链上的应用，在无人机物流试点及应用、林业空地一体化服务、物流配送等多个领域取得了显著成果。
　　智慧“种田”——
　　协助构建大智慧农业平台，农场设施可远程控制
　　前进、转弯、升降、精准作业……走进株洲首个无人农场——天元区三门镇的高标准农田，可以看到无人驾驶农机在田间忙碌，井然有序。
　　手把青秧插满田，这是传统农场给人们的印象。眼前的无人农场由中国工程院院士、华南农业大学教授罗锡文指导建设，面积约1200亩，融合无人农机、遥感监测、先进农艺和智能化灌溉施肥等科技，在北斗技术的支持下，集成构建大智慧农业平台。人们不用进入农场，通过大数据、人工智能等技术，就能对农场设施完成远程控制。
　　连接云平台，在电脑里设定好参数，无人驾驶农机在轰鸣声中开始作业。从在田间监控农作物生长，到收割粮食、装载稻谷，无人驾驶农机在“耕种管收”多个环节都大显身手，在作业过程中，还能灵巧地规避各种障碍。
　　无人驾驶农机为何如此神奇？罗锡文团队成员、华南农业大学副教授何杰道出了其中的奥秘，在计算机里输入田地的参数和坐标，通过北斗卫星上的信号进行导航，就能让农机按照流程完成田间作业，精度可以达到2.5厘米。
　　“无人驾驶农机的运用，大大提高了工作效率。过去人工操作，一个人一天只能收割半亩地，如今依靠无人驾驶农机，一小时就可以收割五六亩。”罗锡文表示，智慧农业是未来的发展方向，利用北斗建设无人农场，有助于推动农业生产的全天候、规模化作业。
　　及时“处警”——
　　服务全流程，实现指挥调度与现场处理的持续协同沟通
　　“芦淞分局、芦淞分局，这里是市局情报指挥中心，收到请回复。”日前，株洲芦淞公安“情指行”中心收到了一条警情，建设街道某小区发生斗殴案件，因报警人周围声音十分嘈杂，民警未能听清报警人描述的具体位置，且报警人迅速挂断电话后随即关机。
　　芦淞公安“情指行”中心立刻联系建设派出所副所长陈潜，陈潜第一时间通过北斗数字孪生平台中的株洲交警移动警务APP查询电话报警时所在位置，确认位置后，指派民警肖俊伟赶赴现场处置。肖俊伟赶赴现场途中通过株洲北斗数字孪生接处警APP查看道路监控回放，初步了解矛盾原因，为现场调解做好充足准备。由于民警出警迅速并已基本掌握矛盾原因，有效防止了矛盾的进一步激化，成功化解了双方因口角产生的纠纷，民警的出警速度与后续妥善的处置结果获得了双方的认可。
　　“之前遇到报警，需要在电话里确认具体地点，再赶往现场了解情况，往往耗时较多。”肖俊伟表示，北斗数字孪生平台以及数字孪生接处警APP高效便捷服务民警处警的全流程，实现指挥调度与现场处理的持续协同沟通，大大提高了接处警速度和处置警情的效率。
　　此外，北斗系统还可运用到江河监测领域。基于“北斗+5G”的湘江段无人机动态遥感智能监测项目，凭借北斗高精度定位，通过不间断巡航，实时监测湘江流域的状况，及时发现非法作业和溺水事故，为环境保护和群众生命安全保驾护航。与之前的人工巡检相比，无人机动态遥感智能监测项目摆脱了时间、人手、天气等限制，能实现全流域覆盖，更及时地发现安全隐患。


