 “澳车北上”加速大湾区互联互通 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 08 版）
							




 　　本报珠海12月30日电  （记者贺林平）“澳车北上”政策是中央支持澳门发展，推进粤港澳大湾区建设的重要举措之一。自2023年1月1日首辆澳门单牌车经港珠澳大桥珠海公路口岸驶入广东以来，澳门居民驾车往来粤澳的热情持续高涨，互联互通日渐繁荣。据港珠澳大桥边检站统计，近两年来经该站查验的“澳车北上”数量已超过264.5万辆次。
　　“澳车北上”作为粤港澳大湾区规则衔接、机制对接的典型创新案例，为粤澳跨境出行方式带来新变革。以往，澳门居民入出内地主要依托公共交通工具，部分居民可驾驶粤澳两地牌车辆往来，但后者申请须满足投资纳税条件，数量极其有限。
　　“澳车北上”政策实施之后，完成申请的澳门车主在预约通关获准后，即可驾驶私家车经港珠澳大桥珠海公路口岸驶入广东，入出内地更加方便快捷。截至目前，完成“澳车北上”边检备案的驾驶员数量已超过5万人，车辆数量已超过3.8万辆。
　　“澳车北上”进一步加速大湾区人流、物流、资金流、信息流的互联互通。今年以来，经港珠澳大桥珠海公路口岸出入境人员已超过2700万人次，车辆超过550万辆次，同比分别增长72%和71.4%，其中出入境澳门籍旅客数量超过500万人次，是去年同期的1.26倍。
　　为满足澳门居民自驾“北上”通关需求，港珠澳大桥边检站不断优化通关环境，多次升级改造“一站式”查验系统，协同地方政府推动“货兼客”通道改造，在高峰时段提前加开、开足、开满查验通道，最大限度提升通关效率；针对随车通关老人、小孩数量增多情况，创新使用移动查验模式，为需帮扶人群提供“免下车查验”服务，并通过设立专门备案采集室、设置流动采集点等方式为旅客办理“快捷通道”备案提供便利，不断提高旅客体验，持续助力大湾区宜居、宜游、宜业优质生活圈加速建设。 


