 黄河流域海拔最高水电站将全机组并网发电 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 08 版）
							




 　　本报西宁12月30日电  （记者乔栋）记者今天从国家能源集团获悉：青海玛尔挡水电站2号机组将于31日正式并网发电。至此，黄河上游青海段首个千万千瓦级“水风光蓄”多能互补全清洁能源一体化项目核心工程、黄河流域海拔最高水电站玛尔挡水电站五台机组将全部实现并网。
　　玛尔挡水电站位于青海省果洛藏族自治州玛沁县拉加镇上游约5000米的黄河干流上，所处地区平均海拔3300米，安装四台单机容量为550兆瓦和一台单机容量为120兆瓦的水轮发电机组，总装机容量232万千瓦，是黄河流域建成海拔最高、装机最大的水电站，也是国家实施“西电东送”和“青电入豫”的骨干电源点，是国家重点能源项目。
　　玛尔挡水电站在国内首次采用大型水轮机组长时调相与动态调控关键技术，可根据电网需求灵活调整机组运行状态，既能在发电时全容量输出有功功率，又能在需要时快速转变为调相机，为电网提供稳定支撑。同时，玛尔挡水电站在国内水电行业首次应用融合人工智能、工业大数据分析、工业互联网先进控制系统，可实现设备及工艺系统故障自动诊断及预警、复杂工况下自动适应。
　　以玛尔挡水电站为依托，国家能源集团发挥周边新能源资源优势，集水能、风能、光能“多能互补”于一体，通过多种能源互补开发，配置各类可再生能源3112万千瓦，全力打造玛尔挡“水风光蓄”千万千瓦级全清洁能源一体化基地。该基地已列入青海省“十四五”能源发展规划，预计“十五五”末全部建成投产发电，对青海省打造清洁能源产业高地、构建国家绿色低碳安全高效能源体系和新时代西部大开发战略实施具有重要意义。 


