 着力提升全社会网络素养 

							马  梅
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 09 版）
							




 　　网络空间是亿万民众共同的精神家园，网络空间天朗气清、生态良好，是人民对网上精神家园的美好向往。习近平总书记强调：“以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。”共建网上美好精神家园，满足人民对美好生活的向往，需要着力提升全社会网络素养，净化网络环境，培育积极健康、向上向善的网络文化。
　　提升网络素养是全社会的责任。互联网是一个社会信息大平台，是满足人们在信息传递、情感交流、生产生活等各方面各种需要的重要媒介，对人们的求知途径、思维方式、价值观念等具有重要影响。可以说，作为技术的互联网技术及其设施系统已经成为社会的基础设施，作为空间的互联网已经是很多人的基本生产生活空间。亿万网民在互联网上对网络内容的点赞、留言、评论，在购物网站和各种生活服务应用软件中的交流、评价等，都彰显其网络素养，并潜移默化地对他人网络素养的形成产生影响。提升全社会网络素养，要加强网络生态共治共享，发挥政府、企业、社会、网民等多元主体参与网络生态治理、提升全社会网络素养的主观能动性。要鼓励各地区各部门结合文明创建工作制定出台符合自身特点的网络文明准则，加强网站平台社区规则、用户协议建设，督促互联网企业积极履行社会责任、扩大优质网络产品和服务供给，鼓励支持各类网络社会组织参与网络文明建设，推动包括开发者、运营者、平台方等在内的各类网络信息提供者自觉遵循道德规范、加强行业自律，深入实施争做中国好网民工程，共同营造良好网络环境。
　　提升网络素养需要法律法规保驾护航。推进依法治网，是完善国家治理的重要领域、全面依法治国的重要课题、互联网发展管理的重要要求。当前，违法和不良信息、网络暴力、算法滥用等现象仍在一定程度上存在，网民因网络素养不足而误成为虚假错误信息和谣言传播中介的问题也时有发生。网络空间不是法外之地、舆论飞地，只有不断完善并有效执行法律法规，才能以法律规范引导广大互联网主体自觉提升网络素养，确保互联网在法治轨道上健康运行。要把依法治网作为基础性手段，继续加快制定完善互联网领域法律法规，推进网络空间法治化进程，用与时俱进、系统完善的互联网领域法律法规为网络空间发展保驾护航，为全社会提升网络素养提供法律遵循。要深入开展网络普法工作，不断增进广大网民的网络法治素养和法治观念，加强网络执法队伍建设，提升执法人员的专业素养和技术运用能力，提高网络执法的精准性和效率，打击利用网络谋求不正当利益、破坏网络文明的行为主体，全面推动依法管网、依法办网、依法上网。
　　提升网络素养需要深化教育引导。当前，信息技术及其基础设施不断迭代升级，互联网空间的行为主体纷繁多样，影响网民行为的因素复杂多变，这些都对提升全社会网络素养提出了更多挑战和更高要求。提升全社会网络素养绝非一日之功，重在用好教育手段，将网络素养提升的任务目标融入国民教育体系和社会教育体系，切实提升教育引导实效。要将网络素养教育纳入学校素质教育内容，注重根据不同阶段青少年的成长特点，围绕网络道德意识形成、网络法治观念培养、网络使用能力建设、人身财产安全保护等，采取合适的形式开展未成年人网络素养教育，着力提供优质的网络素养教育课程。推动网络素养相关培训课程进入职业培训、老年大学、社区讲堂等，广泛凝聚新闻网站、商业平台等传播合力，依托高校和互联网企业创建网络道德研究中心和教育基地，有针对性地开展网络素养教育培训，推动全社会形成适应新时代网络文明建设要求的思想观念、文化风尚、道德追求、行为规范。
　　（作者为安徽师范大学新闻与传播学院教授） 


