 缅北明家犯罪集团案侦破记 

							本报记者  张天培
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 10 版）
							




　　2023年10月20日，在缅北果敢地区发生一起涉及中国公民的恶性案件，引起我国警方的高度重视。
　　自2023年7月以来，我国公安机关不断加大与缅甸执法安全合作力度，对缅北涉我电诈犯罪持续掀起凌厉攻势，保持严打高压态势，当地犯罪团伙感受到强大震慑和巨大压力。2023年10月19日，为躲避打击，长期盘踞于缅北果敢地区的明家犯罪集团，伙同电诈集团“金主”，组织武装力量分批转移中国籍涉诈人员。20日，被看押的涉诈人员在逃跑过程中，遭到武装人员开枪射击，致使中国籍涉诈人员4人死亡4人受伤。
　　案件发生以后，中缅警方依托两国执法安全合作机制开展联合调查。云南昆明、临沧，浙江温州等地公安机关在公安部组织指挥下迅速开展案件侦办。截至目前，缅北果敢明家犯罪集团主要犯罪嫌疑人明学昌畏罪自杀，明国平、明珍珍、明菊兰等人均已到案，现已查明涉嫌故意杀人、故意伤害、诈骗、非法拘禁等多项罪名，查实一批命案，涉赌诈资金近百亿元，案件已由温州市人民检察院向温州市中级人民法院提起公诉。
　　奔赴20多个省份100多个地市调查取证——
　　确保人案对应、证据链完整
　　案件发生在境外，涉案线索量多复杂，调查取证难度极大，公安机关面临重重考验。
　　要查明案件事实，需对上万名涉诈回流人员逐一筛查。“为了更加准确了解案件情况，‘10·20’案件发生后，我们与临沧、温州两地公安机关合作，开展联合调查。”昆明市公安局刑侦支队支队长纳新介绍，“我们首先对缅方此前移交我方的涉诈人员进行一一讯问，找出400余名‘10·20’案件亲历者、知情人员，在充分掌握案件真实情况后，正式立案侦查。”
　　2023年12月，中国警方先后多次赴缅甸果敢地区，与缅警方联合开展现场勘查、调查取证、人员走访等工作，在不懈努力下，成功查获被藏匿的受害人尸体和大量关键物证。至此，“10·20”案取得了重大进展。
　　为进一步掌握犯罪团伙其他作案情况，公安机关对上万起相关联电诈案件、数千名电诈受害者开展调查取证。
　　涉诈APP的幕后人员，如何定位追踪？诈骗信息被删除，如何找到受骗人？一个人员众多的犯罪窝点，如何将诈骗行为与案件一一对应？
　　“如何最大程度侦查追踪电诈人员、确定案件受害人、固定犯罪证据，是对我们最大的考验。”温州市公安局刑侦支队民警张政说。
　　在侦办过程中，专案组民警一方面核对、筛查、分析缅方移交来的海量料单、话术、账本以及电子物证；另一方面利用数据化、信息化手段，批量比对案件信息，力争做到人案对应，确保证据链完整。
　　在一年多的时间里，专案组民警奔赴20多个省份100多个地市进行侦查调查、搜证固证，形成案卷1110本，梳理物证书证近1.5万份，相关证据材料重达2吨。
　　目前，警方已查明涉及明家犯罪集团的电诈案件上万起，涉及赌诈资金近百亿元。“我们做了大量基础工作，就是想把证据固定好，把案件办扎实，经得起检验。”张政表示。
　　查证主要犯罪事实和严重危害——
　　一大批电诈人员先后被移交回国
　　2023年以来，缅北涉我电信网络诈骗犯罪多发高发，由此衍生了偷渡、非法拘禁等一系列犯罪活动，严重侵害我国人民群众财产安全和合法权益。“10·20”案件仅是缅北果敢“四大家族”之一的明家所犯下的累累恶行中的一起，针对明家犯罪集团的侦查早已开始。
　　“2023年7月，公安部部署开展打击缅北涉我电信网络诈骗犯罪专项行动。当年8月，指定由温州公安机关侦办明家犯罪集团案。”温州市公安局党委副书记、常务副局长王造介绍，接到命令后，专案组第一时间抽调800余名精干警力，最高峰时有1000名民警共同作战。
　　经过日夜奋战不懈努力，警方查明：自2015年以来，明家犯罪集团利用其家族影响力，在缅北果敢地区开发建设“卧虎山庄”“玉祥国际集团”等一批赌诈园区，招揽吸引“金主”通过收取租金、人头费、安保费、干股提成等方式，攫取巨额非法利益。
　　经查，除实施电诈以外，园区还开设KTV、赌场，从事贩卖毒品、组织卖淫等违法犯罪活动。据警方介绍，高峰时期，园区内的涉诈人员近万人。
　　多次赴缅北与缅方联合办案的温州市公安局刑侦支队副支队长杨国强介绍：“明家犯罪集团长期以诈养兵、以兵护诈，将武装力量派驻到各园区，利用武装保护等手段笼络园区‘金主’，伙同、放任‘金主’对电诈人员施行暴力管控，完不成任务，或者不服从管理，便会遭到虐待、殴打、强奸甚至杀害，手段极端残忍，性质特别恶劣。”
　　“当时就想着赶紧跑，腿上中枪了都没感觉到。”何某威是“10·20”案件的亲历者。逃跑时，他的右侧大腿中了一枪，后被武装人员抓回。
　　何某威2019年被熟人骗去缅北，先后被不同的诈骗窝点转卖过6次，最后才被卖到明家犯罪集团旗下的“卧虎山庄”。“‘卧虎山庄’的管理手段特别残忍。我逃了很多次，都没有跑成，身上被打得青一块紫一块。”何某威回忆，管理人员会给每个人定任务，如果完不成，就当着所有人，拿橡胶管或者鞭子使劲抽打他们。如果过一段时间再骗不到钱，就要被关“小黑屋”或者再被卖出去。“那个时候绝望透了，感觉未来没有希望了。”何某威至今觉得后怕。
　　经过我国警方的不懈努力，2023年11月，何某威被移交回国。在此前后，一大批明家犯罪集团窝点的电诈人员被陆续移交回国。
　　受害人承受巨大的经济损失和精神创伤——
　　出重拳，对犯罪分子绝不姑息
　　在温州市涉案财物管理中心，记者看到一列列架子上堆满了警方查获的物证、书证，其中包括作案时使用的电脑、话术剧本、电诈园区的各类消费记录，以及用于殴打电诈人员的塑料管、钢管。
　　“我们通过对明家电诈园区的料单、业绩表等相关物证进行核查，串并出明家电诈窝点对中国境内实施的电诈案件超万起。”杨国强介绍。
　　这些电诈案件中，受害者有的被骗得倾家荡产，有的被骗得身心崩溃，承受了巨大的经济损失和精神创伤。
　　温州的张女士就是明家犯罪集团的受害人之一。见到记者，她第一句话就是：“我现在负债累累，20多天200万元没有了，太可恨了！”
　　一个偶然机会，张女士通过社交平台认识了陈某，对方经常对张女士嘘寒问暖，后来越聊越亲密。在逐渐赢得张女士信任后，陈某开始向其推荐所谓“稳赚不赔、低成本高收益”的网络投资项目。
　　刚开始，张女士确实收到了高额回报，于是开始加大投入，甚至向亲戚朋友借钱投资。但突然有一天，张女士发现用来投资的APP登录不上了，便联系陈某，却发现已被拉黑。
　　虚假投资理财、刷单返利、虚假征信等是明家犯罪集团向中国公民实施电诈的主要诈骗类型。
　　手段多样，分工明确，步步惊心。在电诈窝点，电诈人员分为“枪手”“拉手”等不同身份，各自负责电诈链条中的一环，流程严密。
　　“虽然他们精心设局诈骗，但没有一个电诈分子能赚到钱离开缅北。用他们的话来形容就是：在窝点里，呼吸的每一口空气都要付费。”温州市公安局刑侦支队民警吕国武介绍，“电诈人员不光逃不出去，他们所谓的‘提成’也要全部消费在园区的KTV、赌场，明家犯罪集团控制的幕后‘金主’会想方设法让他们入不敷出。”
　　电诈这颗“毒瘤”让人民群众深恶痛绝。近年来，公安机关严厉打击电诈犯罪，出重拳，对犯罪分子绝不姑息，尤其是对实施跨境电诈的犯罪集团头目和骨干，毫不手软、一追到底。
　　一轮轮声势浩大的集中打击，一次次战果显著的联合行动，一批批移交我方的涉诈人员，一个个落网到案的骨干头目……2023年7月以来，大批境外诈骗窝点被成功铲除，境外诈骗集团嚣张气焰得到有力遏制，已有5.3万余名中国籍电诈犯罪嫌疑人被从缅北移交回国。


