 《中国空间站科学研究与应用进展报告》发布 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 11 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者刘诗瑶）12月30日，中国载人航天工程办公室首次公开发布《中国空间站科学研究与应用进展报告（2024年）》（以下简称《报告》），对两年来中国空间站科学研究与应用进展进行了系统性总结。
　　《报告》重点围绕空间生命与人体研究、微重力物理科学研究、空间新技术与应用等领域，从目前已下行样品、取得研究数据、完成在轨实验、获得突出进展的科学与应用项目中，择优遴选了34项代表性科学研究与应用成果，以及多维度、多形式的科普文化活动予以介绍。
　　空间站全面建成两年来，我国先后组织完成4次载人飞行、3次货运补给、4次飞船返回任务，5个航天员乘组、15人次在轨长期驻留，累计进行10次航天员出舱和多次应用载荷出舱，开展多次舱外维修任务，刷新航天员单次出舱活动时长的世界纪录，完成包括2名港澳载荷专家的第四批预备航天员选拔、低成本货物运输系统择优并启动研制等工作。目前，中国空间站在轨运行稳定、效益发挥良好。
　　据了解，在中国空间站开展的首批空间科学、应用实验与技术试验项目进展顺利、成果丰硕，具有一定的前沿性和创新性。截至12月1日，已在轨实施181项科学与应用项目，上行近2吨科学物资，下行实验样品近百种，获取科学数据超过300TB，取得了国际上首次获得空间发育的水稻和再生稻新的种质资源、国际上首次实现空间人胚胎干细胞分化为造血干/前体细胞、国际上首次实现空间微重力条件下的冷原子干涉陀螺、国际上首个建立高通量在轨微生物防控试验平台、国际上空间水生生态系统在轨运行最长时间等多项开创性成果。各领域科学团队着眼国家重大需求进行深度挖掘，产出了系列原创性、前沿性、创新性成果，累计发表500多篇高水平SCI论文，获得150多项专利，部分成果已实现转移转化和推广应用，显著推动我国空间科学与应用快速发展。中国空间站作为国家太空实验室，将在今后10至15年的运营中陆续开展千余项研究项目，促进我国空间科学、空间技术、空间应用全面发展。 


