 长沙银行：金融活水赋能新质生产力发展 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 12 版）
							




　　近年来，长沙银行大力做好金融5篇文章，尤其在科技金融、绿色金融等领域持续发力，积极助力湖南现代化产业体系建设，赋能新质生产力发展。
　　据长沙银行2024年第三季度报告，长沙银行资产总额11231.34亿元，较年初增长10.11%；吸收存款本金总额6886.95亿元，较年初增长4.53%；发放贷款及垫款本金总额5432.30亿元，较年初增长11.23%。2024年前三季度，实现营业收入194.71亿元，同比增长3.83%；归母净利润61.87亿元，同比增长5.85%。
　　
　　与科技型企业共同成长
　　长沙迈科轴承有限公司（简称“迈科轴承”）是一家专精特新企业，为长沙工程机械产业龙头企业中联重科、三一重工等提供重要零部件，已发展为湖南最大的轴承生产和出口企业之一。2012年，高速发展中的迈科轴承需要资金周转，长沙银行主动上门深入沟通交流，为其提供授信，由此开启了双方的合作之路。今年，迈科轴承在长沙银行星城支行的综合授信提升至5600万元。
　　科技金融是长沙银行服务新质生产力发展的重点领域。科技金融已列入长沙银行新十年战略重点工程，早在2011年，长沙银行就成立湖南省金融领域首家科技支行；2023年，升格组建的科创支行聚焦服务5000万元以下的科技型中小微企业，持续强化科技金融专营与深耕。
　　长沙银行推出“12345战略”，致力于提升科技金融服务水平。以“3—5年内表内贷款和客群数量均翻番”为目标，瞄准“园区圈的特色银行”“人才圈的主办银行”“创投圈的伙伴银行”三大定位，推出“做试点、选产业、搭生态、筑基础”四大举措，以“专业的风险机制”“专项的审批机制”“专属的考核机制”“专享的定价机制”“专营的敏捷机制”五大机制保驾护航，以实现“成就成长的科技金融”美好愿景。
　　瞄准园区圈。目前，湖南有5000余家专精特新中小企业、500余家国家级专精特新“小巨人”企业，超20个国家级园区、140个省级园区。长沙银行在大部分重点园区周边部署了营业网点，将长沙市17条产业链纳入全行产业攻坚的重要范畴；同时，长沙银行围绕“专精特新企业成长之路”，探索入园企业从科技型中小企业发展为专精特新企业的服务模式，与企业共同成长。
　　紧盯人才圈。长沙市大力推行人才计划，长沙银行成为长沙市委组织部指定的“优才贷”合作银行；长沙银行与湖南湘江新区达成人才服务合作战略，探索推出“湘江英才卡”，成为“湘江英才”项目合作银行。“湘江英才卡”持有人可以享受子女入学、就医、机场高铁绿色通道等多项便捷服务。
　　厚植创投圈。多年来，长沙银行一直坚持与创投机构的联动与合作，积极探索投贷联动，落地湖南省首笔认股选择权行权业务。目前，长沙银行已与股权投资协会、基金业协会、兴业证券、中金基金等投资机构开展业务合作。
　　服务湖南现代化产业体系建设
　　2023年，湖南省委、省政府印发《关于加快建设现代化产业体系的指导意见》，明确了要以先进制造业为主导，改造提升现代石化、绿色矿业、食品加工、轻工纺织四大传统产业，巩固延伸工程机械、轨道交通装备、现代农业、文化旅游四大优势产业，培育壮大数字产业、新能源、大健康、空天海洋四大新兴产业，布局人工智能、生命工程、量子科技、前沿材料四大未来产业，构建湖南现代化产业体系的“四梁八柱”。
　　“四梁八柱”要发展，离不开金融这个助推器。
　　专注UWB芯片设计研发的长沙驰芯半导体科技有限公司，拥有相关专利48项。为支持该公司发展，长沙银行科创支行经过深入调研、全面评估，综合运用知识价值信用贷款、知识产权质押给予该公司贷款500万元。这是该公司成立以来获得的首笔银行信贷资金，为公司发展注入了一剂强心针。
　　长沙银行推出“12345战略”，以四大举措为湖南现代化产业体系建设贡献力量。
　　扩大试点。长沙银行将“优才贷”扩展到城区所有直属支行，目前已成为省内人才服务的一张亮丽名片；“以投定贷”试点已累计服务企业近100家，积累合作投资机构10余家。
　　做好产业。目前，长沙银行重点关注全省20条产业链、长沙市17条产业链、湘江新区22条产业链的发展。在长沙持续做好半导体产业、航空航天及北斗产业、先进计算、先进储能等产业的服务。
　　搭建生态。加强同政府、园区、重点企业“三大”生态伙伴合作，探索同投资机构、中间机构、交易所“三专”生态伙伴良性互动。
　　筑牢基础。围绕半导体、商业航天、先进储能、先进计算等行业，探索行业级金融服务方案，构建行业基础。围绕人才、技术、奖补等科技要素，构建专属科技型企业评价体系，建立评价基础，支持前端分层营销和后端审批决策。
　　为发展新质生产力注入绿色活力
　　绿色，是新质生产力的标志之一。新能源、前沿材料等产业，为湖南大力发展新质生产力注入活力。
　　随着渗透率持续走高，新能源汽车在国内市场开始成为主流，与之配套的一系列产业迎来发展新机遇。今年9月，国家智能网联汽车质量检验检测中心（湖南）正式揭牌，新能源汽车测试服务进入大众视野。在这条新赛道上，湖南优车新能源有限公司（简称“湖南优车”）前瞻布局、先行先试，目前是湖南省内较早提供此类服务的民营企业。在湖南优车的发展过程中，长沙银行多次为其提供金融服务。从2022年的优车新能源知识价值信用贷款，到优车数智产业园的项目贷款，长沙银行汇融支行始终以专业服务和高效审批速度为湖南优车开拓市场提供大力支持，实现与企业共赢。
　　湖南湘投轻材科技股份有限公司自主研发的铝基制动盘产品在高端交通装备领域实现关键技术突破。2023年至今，长沙银行汇丰支行累计向该公司投放3000万元的信贷资金，用于新能源汽车铝基制动盘产品生产线备产。该产品已通过实车路试，与多家新能源汽车头部企业合作探索产品的市场化应用。
　　高性能中间相沥青基碳纤维，在航空航天、高端智能制造等领域具有显著优势。湖南东映碳材料科技股份有限公司深耕沥青基碳纤维领域，通过原创技术突破，实现了中间相沥青基碳纤维的批量生产，建成了50吨/年中间相沥青基碳纤维生产线，拥有从原料到纤维产品的全流程自主知识产权，填补了国内产业化空白。7年来，长沙银行湘江新区支行一直是其成长发展的战略伙伴，并不断将合作推向深入。
　　据长沙银行2024年半年度报告，截至2024年6月末，科技金融贷款余额415.6亿元，较上年末增加38.23亿元，增长10.13%；近3年的复合增长率达17.5%。
　　数据来源：长沙银行股份有限公司


