 我国已鉴定评价林草种质资源约1万份 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 13 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者董丝雨）记者从国家林草局获悉：2024年，我国各类草种产量超过7万吨。截至目前，我国共建成各级各类种子生产基地1400多处、共有各类苗木生产基地21.4万个；已初步建立国家和省两级，原地、异地和设施保存3种方式相结合的林草种质资源保存体系。
　　在中央资金支持和带动下，各地林草部门积极推进草种繁育基地建设。国家林草局草原管理司司长李拥军介绍，截至目前，各地已建成并达产的生态修复用草种繁育基地面积近60万亩，年产草种近2万吨，已形成青海20万亩披碱草种子、内蒙古10万亩羊草种子等大规模优良乡土草种扩繁基地。预计2025年，各地草种繁育基地达产面积将增长到80万亩以上，可用于生态修复的草种生产总量有望超过3万吨。
　　种质资源是重要基础性、战略性资源，国家林草局重点从3个方面予以推进。
　　林草种质资源保存体系逐步完善。“截至目前，已在全国布局建设‘1主6分’7处国家林草种质资源设施保存库。”国家林草局国有林场和种苗管理司司长李冰介绍，其中，山东分库、新疆分库、湖南分库已投入使用，内蒙古分库、海南分库将于2025年投入使用，雄安主库、青海分库也已完成批复，正在积极筹建中。
　　林草种质资源收集工作有序开展。2023年，国家林草局印发《林草种质资源收集工作方案（2023—2025年）》，计划利用3年时间新收集林草种质资源8万份，这是我国首次系统开展林草种质资源收集保存工作。今年以来，山东分库、新疆分库、湖南分库累计接收各地收集汇交的种子1.7万余份、DNA材料2.7万余份。
　　种质资源鉴定评价工作稳步推进。“为稳步推进种质资源鉴定评价工作，国家林草局依托中国林科院成立了国家林草种质资源鉴定评价中心，系统开展林草种质资源鉴定评价，着力发掘能满足现代林草育种需求的特色资源和关键基因。”李冰介绍，截至目前，我国已鉴定评价林草种质资源约1万份，为林草良种选育研发和育种创新提供了有力的资源保障。 


