 银行外汇展业改革提质扩面 

							本报记者  葛孟超
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 02 版）
							




 　　国家外汇管理局12月27日出台3项外汇展业改革的配套法规文件，并指导全国外汇市场自律机制发布3项行业指引规范，与2023年发布的《银行外汇展业管理办法（试行）》（以下简称《办法》）共同形成“1+6”展业改革制度体系。
　　为更好促进跨境贸易与投融资便利化，防范跨境资金流动风险，2023年12月，国家外汇管理局发布《办法》，推动商业银行外汇业务流程再造，进一步提升银行外汇展业能力。《办法》实施1年来，截至2024年11月底，参与展业改革的银行从4家增加到10家，包括大型商业银行、股份制银行和外资银行，业务范围已覆盖31个省（自治区、直辖市）和5个计划单列市，包括中小企业、民营企业在内的1.5万余户已被参与银行纳入优质客户，企业外汇业务办理时间平均缩短50%—75%。
　　《办法》首次以立法形式明确银行外汇业务“尽职免责”原则。国家外汇管理局先后在广东、上海组织相关工作机制试运行，取得较好成效。
　　随着更多银行参与，银行外汇展业改革已进入提质扩面阶段。此次出台的3项配套法规文件中，《银行外汇业务尽职免责规定（试行）》明确尽职免责适用情形和申述评议流程要求，指导银行案件评议工作，明确尽职标准，规范银行免责情形；《银行外汇风险交易报告管理办法（试行）》和《银行外汇风险交易报告数据采集规范（试行）》围绕外汇风险交易报告，明确银行的报送范围、渠道、处置流程，以及信息采集技术路径等具体要求，推动银行建立健全外汇风险交易监测体系，实现既“放得活”又“管得住”。3项行业指引规范围绕客户尽职调查规范、客户外汇合规风险等级分类标准、外汇风险交易监测体系建设方法论3个方面，形成供业内参考的行业规范。
　　国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，出台系列配套制度，目的是推动银行规范、高效实施展业改革。要注重统筹防风险与促便利，平衡银行展业成本与政策整体收益，不放松风险底线，也不搞风险过度化。要坚持“从市场中来，到市场中去”，充分总结前期中国银行等4家试点银行改革经验，梳理形成符合银行管理逻辑与操作实践的展业要求。要保持灵活和弹性、为未来不断完善留出空间，考虑到银行新旧业务模式转换需要一定过渡期，客户尽调指引等3项制度由全国外汇市场自律机制以行业规范的形式发布，作为“最佳实践”供业内参考。
　　“下一步，要畅通政策传导，指导银行完善改革重点环节流程设计和系统建设，保障改革有效落地实施。有序组织扩围，指导自愿参与改革的银行在条件成熟后加快启动，指导已实施展业改革的银行按‘成熟一家、启动一家’的原则向更多分支机构拓展，扩大外汇展业改革覆盖面，惠及更多企业。强化风险监测，依托改革全面拓展外汇业务风险监测范围和网络，指导银行深挖科技赋能潜力，更好发挥风险‘探头’作用，以更高水平风险防控保障更高水平金融开放。”李斌说。 


