 党建引领“一张网”  激活治理“一盘棋”（深度关注） 

							郑健麟
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 17 版）
							




　　上海作为超大型城市，面临人口密集、治理复杂、风险多元、诉求多样等诸多挑战。近年来，上海积极探索符合超大城市特点和规律的基层党建新路，形成并不断深化网格化党建，进一步提高城市基层党组织的统筹协调能力、资源整合能力、服务群众能力以及维护稳定和促进发展能力，夯实党在城市的执政基础，提升城市治理体系和治理能力现代化水平。
　　从“建立组织”到“形成体系”
　　构建全面覆盖的党建网格矩阵
　　梅川路步行街是普陀区长征镇老牌商圈，餐饮、购物、娱乐等多种业态集聚，大量新业态新就业群体流动频繁。在这里，“遇到困难找支部、发挥作用找支部”成为许多商户和居民的自觉。
　　近年来，普陀区对照区内责任网格，成立街区党支部，并选派42名网格街区党支部书记。梅川路步行街所在的长征镇第一网格也成立了党支部，在市场、商圈就近为党员、群众提供服务，把各类群体凝聚起来。
　　上海创新网格党组织设置模式，科学设置网格组织架构，探索形成与城市基层党建三级联动体系相贯通、与社会基层治理网格相融合、与区域化党建相适应的党建网格矩阵。
　　——推进网格工程，织密建强居村一线组织体系。各区在合理设置居村委会的基础上，进一步划小做实微网格，居村一般以居村民小组、住宅小区或若干楼组为基本单元划分微网格。居村网格一般与居村党组织一一对应，居村微网格基本上与居村二级党支部对应，楼组网格实现“双楼长”制。目前，全市共划分居村微网格33614个，实现网格党组织的精准有效覆盖。
　　——依托网格优势，加快实现新兴领域组织体系全覆盖。在空间相对独立、人员比较聚集的商务楼宇、商圈市场等，单独设置网格，建立联合党委、党支部、党小组或委派党建指导员；针对街面上小微企业、个体工商户、专业市场和新就业群体业态更新快、人员流动大的特点，探索成立街区党支部或网格党支部等实体性党组织；针对灵活办公、商居融合等新就业形式、新居住形态，由邻近居民区党总支或楼宇党委兜底覆盖。
　　——设立片区网格，建立健全五级网格组织体系。针对有些治理难题街镇“摸不到”、社区“管不了”，上海根据空间相邻、面积均衡、特点相似等标准，在街镇与居民区之间搭建片区网格。部分街镇通过设立片区党委或功能性党支部，进一步加强党对片区网格的领导，逐步形成“街镇党工委—片区网格党组织—居民区党总支—微网格党支部—楼组党小组”五级网格党建组织体系。
　　从“单一驱动”到“协同联动”
　　形成扁平高效的治理体系
　　10月18日，上海市徐汇区东安一、二村片区举行集中搬迁仪式，6000余户居民挥别旧居，去到美好新家园。
　　该片区始建于上世纪五六十年代，设施老化严重。推进旧改顺应群众期盼，但操作层面一度存在诉求复杂、众口难调等情况。徐汇区枫林路街道赋能片区网格党组织，吸纳多元共治力量，成立项目临时党委和4个临时党支部，组建55个工作专班，围绕6057证家庭包干到户，完成944证家庭调解委托，推动了旧改项目的顺利开展。
　　网格化党建通过发挥网格党组织的统筹协调作用，实现资源整合，推动城市治理向协同协作转变。上海市在推动资源服务向网格集聚的同时，强化组织赋权增能，加强网格队伍建设，发挥数据赋能作用，形成扁平高效的治理体系，不断提升城市治理的科学化、精细化、智能化水平。
　　——权限职能下沉网格。上海强化网格党组织在传达政策文件、推进落实重大任务、解决重要民生问题等工作中的职能作用，推动力量真正下沉，通过实体化办公、联动式巡查等方式，进一步加强条块协同，提升联动处置效率。黄浦区瑞金二路街道将52项专业事项下沉片区网格，进一步提升片区网格治理能级。2024年上半年，片区网格共处置市民热线666件，占街道市民热线总量近七成，满意率99.4%。
　　——选优配强网格力量。由街镇班子成员、相关职能部门中层干部以及居村干部担任网格党组织书记，并整合下沉干部、在职党员、群团骨干等力量担任网格“第二书记”，建立社区治理学院加强网格队伍系统性培训，发挥优秀居村党组织书记的传帮带作用，进一步提升网格治理能力。
　　——发挥数据赋能作用。上海深入推进“智慧党建”，加强网格内党建数据与治理数据的融通，构建集走访联系、网格管理、诉求处置等于一体的数据平台，加强对发现问题的分析研判，实时了解网格事项处置进程，进一步提升城市治理效能。
　　从“一元主体”到“多元参与”
　　构建共建共治共享的治理格局
　　自2018年启动首个既有多层住宅加装电梯项目以来，杨浦区殷行街道累计竣工并投入使用电梯近400台，近9000户居民受惠。从“拾级而上”到“一键直达”，转变来之不易。
　　同一栋楼，高低层住户各有诉求，如何让各家各户都满意？网格党组织牵头搭建加装电梯自治小组、党员议事小组等议事协商平台，居民就近全过程参与。众人的事众人商量着办，既推进了加装电梯，也让邻里氛围更和谐。
　　人民城市人民建，人民城市为人民。在推进网格化党建的过程中，上海以“党员带骨干、骨干带群众”的工作思路，完善多元议事协商机制，搭建多元主体参与机制，深化区域单位联建共建机制，构建人人参与、人人负责、人人奉献、人人共享的城市治理共同体。
　　——完善多元议事协商机制。针对利益主体多元化、群众诉求多样化的实际，注重从社区的共同意识、友邻关系、公共利益等出发，打造灵活多样的“议事厅”“议事会”。松江区泗泾镇新凯社区网格党组织建立“居民区圆桌会”等平台机制，推动解决因产权移交等导致的停车难问题，将17个小区的3069个长期闲置的地下停车位重新修缮后交付使用。
　　——搭建多元主体参与机制。在网格党组织的牵引下，推进楼事会、街事会、路管会、街区党建联盟等自治平台建设，发挥“两代表一委员”作用，挖掘社区能人达人建立“社区合伙人”机制。闵行区莘庄镇康城社区充分发挥网格党组织的动员能力，招募108名有专业背景的热心居民组建“美好社区合伙人”，在小区“非机动车充电场所”改造方案中，参与对21家参选企业的资质审查和改造方案评估等工作，确保实现业主公共利益最大化。
　　——深化区域单位联建共建机制。通过吸纳区域共建单位、楼宇园区、街区等党组织负责人担任网格党组织成员或参加网格党建联席会议等形式，共同参与重大问题、重要决策的研究商议，共同推动资源、需求、项目“三张清单”精准有效落地，共同推进阵地联用、队伍联建、活动联办、难题联解。
　　从“被动应对”到“主动服务”
　　提升服务群众的精细化水平
　　在长宁区华阳路街道长一居民区，时常可见带小板凳进入微网格的居委干部，他们到自己负责的微网格，与居民群众聊家常、听需求。能解决的问题当场办理，复杂情况记入民情日记，协调予以解决。
　　近年来，上海立足为群众提供家门口优质服务，全面落实“四下基层”制度，做实联系服务群众工作，优化群众诉求解决机制，提升网格服务群众功能，切实推动“民情民意在网格内掌握、矛盾纠纷在网格内化解、群众满意在网格内实现”。
　　——做实联系服务群众工作。“从凝聚力工程”到“四百”大走访，上海坚持30多年开展联系服务群众走访活动。近年来，各级党组织以网格为单元，完善领导班子带头包保、网格队伍分块包干、党员干部结对联系等机制，在常态化走访联系群众过程中进一步密切党群干群关系，及时准确了解群众诉求，打通服务群众“最后100米”。
　　——优化群众诉求解决机制。上海按照分级分类处置原则，探索形成各级网格党组织的“问题清单”“责任清单”，确保群众有问题找得到人，简单问题得到快速解决，复杂问题推动协同解决。建立健全“发现—处置—监督—反馈”的网格闭环运行管理机制，优化完善处置流程，提升服务群众、解决问题的效能。
　　——提升网格服务群众功能。网格党组织整合党群服务阵地、新时代文明实践站、生活驿站、睦邻点等资源，实现“一网格一阵地”。其中，围绕“一老一小”民生关切，全市新建2000个社区老年助餐场所、589个托幼服务空间。位于静安区石门二路街道的凯迪克大厦，一楼经过升级改造，成为楼宇党群服务站，除了为新就业群体提供临时休息、手机充电等日常服务外，还增设理发、淋浴等40余项服务。
　　深化发展，接续奋斗。上海市将坚持用改革创新、求真务实的办法不断破解难题，在提升组织聚合力、协同穿透力、队伍战斗力、服务凝聚力上持续用力，推动网格化党建全面发展、不断进步。


