【驻村手记㊴】乡村婚礼
作者：本报记者 刘已粲
《光明日报》（ 2024年12月16日 04版）
  【驻村手记㊴】
  “哎呀，婚车咋还不来？”站在村口，山西大宁罗曲村的村民房对叶踮着脚，望了又望。
  今天是儿子任聪和儿媳冯妍茹大喜的日子。这不，远近的亲戚都上门了，可一群人转悠来转悠去，愣是没找到啥要忙活的！
  大伙儿便议论开来——“这婚事还真就这么简单办啦？不怕外人笑话？”“前儿个找我商量，我就说了，人媳妇娘家能愿意吗？”
  “愿意着哩！”村委会主任马海娟代表罗曲村红白理事会，端来了瓜子和茶水，招呼大家坐下，娓娓道出缘由，“这都是年轻人自己拿的主意，他俩说‘咱办喜事，不图形式，图的是喜庆’。”
  年轻人说得在理！以前，办喜事，有闹伴娘，闹得小姑娘们急眼的；闹公婆，闹得主家灰头土脸的；拼大酒，醉得上了医院的……
  正说着，婚车到了！
  “姑，炮在哪儿，我给咱点！”远房的侄子火急火燎地跑了过来。
  “咱罗曲村不兴放鞭炮了，用这电子炮！”房对叶指着不远处的电子炮车介绍，“这新玩意儿你见过没有？价钱实惠不说，比真鞭炮还响亮！”
  话音未落，“炮声”响起来了，婚礼拉开了序幕——新娘穿着白色婚纱，脸上透着幸福的红晕，在主持人的指引下，款款走向婚礼台……
  “伴娘伴郎呢，咋不见踪影？”一个亲戚忍不住小声嘀咕，“彩礼嫁妆啥的咋也不说道说道……”不待他问出答案，主持人便幽默地与大伙儿互动开来。不到半个小时，这场“新”婚仪式接近了尾声。
  该吃婚庆席了。桌子沿着村道一字排开，马海娟带着村里的红白理事会成员，手脚麻利地穿梭其间。不一会儿，大家就把热气腾腾的饭菜端上了桌。
  “啧啧，这‘新’婚热闹，年轻人不受罪。”“你快尝这菜，味儿真不错，实在。”“我听说是村红白理事会出面找的厨子，价钱很公道哩！”
  …………
  欢声笑语间，新娘子冯妍茹也坐上了饭桌。她攥着婆婆的手说：“妈，我俩思谋着，用省下的钱，打算在城里开个店呢！”
  （本报记者 刘已粲）

