光影流转 情谊相通
作者：本报记者 牛梦笛 周仕兴 王瑾雯
《光明日报》（ 2024年12月16日 09版）
  12月7日至14日，以“山海同行·影映未来”为主题的2024中国-东盟电影文化周在广西南宁举办。来自中国和东盟国家电影业界的导演、制片人、演员和学者等共聚一堂，用光影讲述中国与东盟国家友好交流合作的生动故事。此次电影周涵盖中国-东盟电影发展座谈会、中国-东盟电影主题对话、集中展映20部中国和东盟国家优秀电影等系列活动。
打造交流合作的平台
  中国-东盟电影文化周自2013年创办以来，已成功举办10届。近年来，中国-东盟电影文化周积极推动跨区域、跨文化的电影传播与交流活动，通过举办中国-东盟电影发展座谈会、中国-东盟电影主题对话、集中展映优秀电影等系列活动，为中国和东盟国家的电影人、电影爱好者提供了交流互鉴的平台。
  中国与东盟山水相连、人文相通。近些年，中国深化拓展与东盟国家在文化领域的交流合作，做深做实做好中国-东盟电影文化周等活动，努力打造面向东盟具有区域性国际影响力的电影交流合作平台，壮大区域电影行业力量，为中国和东盟国家文化产业发展注入新的活力。马来西亚动画影视后期制作和创意内容协会会长陈玉基表示：“马来西亚电影业界有很多与中国合作的双赢案例，伴随政策支持和技术发展，越来越多的马来西亚电影人走出去拥抱世界市场，参与到同中国的合作中。”
架起民心相通的桥梁
  影像连接世界，文化交融共生。20部中国和东盟国家优秀电影在此次活动中集中展映，不仅让中国优质电影走出去，也将东盟国家优质电影引进来。
  展映影片中，马来西亚电影《金牌》讲述该国羽毛球残奥冠军谢儮好的励志人生故事；柬埔寨电影《白色大厦》围绕柬埔寨首都金边的地标性建筑展开，描绘城市变迁过程中鲜活的场景；泰国电影《姥姥的外孙》展现了家庭的温情……中国的展映影片中，既有表现“中国巾帼英雄第一人”冼夫人的戏曲电影《谯国夫人》，又有聚焦云南农村乡村振兴话题的喜剧电影《一点就到家》，还有讲述哈萨克族小男孩追梦故事的儿童电影《小马鞭》等。
  中国传媒大学传播研究院教授黄典林表示：“广西在与东盟各国进行电影合作方面具有天然的区位优势和人才优势。期待未来能看到更多合拍片，更期待双方整合优质资源形成更多优质作品并推向世界。”
推动文旅与电影充分融合
  近年来，电影与旅游之间的联动越来越紧密，“一部电影带火一座城”的故事接连上演。
  壮美广西，一直都是光影的沃野。
  电影文化周开幕式上播放的宣传片《跟着电影去旅行》让广西的风光在舞台上缓缓铺展开来：电影《英雄》里，桂林市海洋乡的绝美风光，为刺客刀光剑影的激战增添了诗意与浪漫；《紧急救援》带领观众领略广西雄浑奇绝的通灵大峡谷风光；《少林小子》在漓江取景，展现了浓郁的广西民族风情……广西正以开放与包容的姿态，等待着更多电影人的到来，共同书写光影与山水的篇章。据介绍，广西电影集团专门成立了影视拍摄服务中心，为创作者提供更好的取景、协拍等服务，推动广西文旅与电影充分融合。
  （本报记者 牛梦笛 周仕兴 王瑾雯）

