新编历史话剧《屈原》：讲好屈原故事 绽放时代光彩
作者：本报记者 王建宏 张锐
《光明日报》（ 2024年12月16日 09版）
  日前，新编历史话剧《屈原》获得第十七届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖，在屈原故里湖北宜昌引发观众热议。
  “我们广泛汇聚优势力量、组织文艺工作者聚力创新，以现代叙事方式，再次将屈原的故事搬上舞台。”宜昌市委宣传部副部长陈珊珊说。
  创新体现在新编历史话剧《屈原》的方方面面——创新非线性叙事方式，运用具有再生意义的艺术创作实践，赋予历史人物以现代人文意识，赋予历史意蕴以新的时代内涵；创新戏剧语言表达体系，以“新编无场次话剧”的形式，塑造了具有当代情感表述和精神深度的人物形象；创新舞台艺术表达和呈现形式，采用分层式舞台、移动式道具、剧情式灯光、沉浸式舞美等手法，营造神秘、灵动、瑰丽的“元宇宙”叙事空间。
  “一开始写这个剧本，我心里完全没把握。”新编历史话剧《屈原》编剧、中央戏剧学院教授黄维若说，他多次走进宜昌、荆州、随州等地采风，收集大量历史文献资料，反复阅读屈原诗歌作品，整个剧本七易其稿。
  “扮演屈原确实是不小的挑战。”剧中屈原的扮演者、上海戏剧学院音乐剧中心主任、话剧演员王洛勇说，“塑造屈原形象的过程中，我逐字逐句研读《楚辞》，走进博物馆感受楚人瑰丽的想象，从文物拓片上观察楚人的生活状态，沿着屈原流放之路采风，感悟屈原一路颠沛仍矢志不渝的坚贞，走进屈原故里感受当地群众对屈原的深深怀念之情，最终完成对屈原精神的追溯。”
  “该剧除了立意新颖、构思新奇，更重要的是在历史命运、国家命运、文化命运、个人命运的交汇之中，写出了屈原心灵世界的新意，表现出荡气回肠的诗意。”中国艺术研究院话剧研究所所长宋宝珍说。
  自2023年3月武汉首演至今，该剧先后在北京、上海、宜昌等地展演60余场，现场观演人数6万余人次，线上观众达1000万人次。
  宜昌市委宣传部常务副部长覃照表示：“屈原文化是中华文化的瑰宝、长江文化的明珠、荆楚文化的翘楚，是彰显中华文明内核的重要符号。我们将延续历史文脉，坚定文化自信，从屈原精神宝库中不断汲取砥砺前行的磅礴力量。”
  （本报记者 王建宏 张锐）

