“传承文化 温润心灵”项目启动
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月16日 09版）
  本报乌鲁木齐12月15日电（记者赵明昊、靳昊、孙金行）“传承文化 温润心灵”项目启动暨“翰墨书香 文润天山”——中华优秀典籍文化创意展开幕活动15日在新疆维吾尔自治区举办。
  “传承文化 温润心灵”项目包括综合展览、名家宣讲、经典诵读分享、研学互动、《古籍里的古曲》音乐会、优质数字资源和阅读空间建设、短视频征集、文创开发及推广、创意市集等专项文化活动。
  项目启动当天，“翰墨书香 文润天山”——中华优秀典籍文化创意展同时在新疆图书馆等地开幕。展览介绍了中华传统文化典籍的发展脉络，展示了我国古代文学、科技、医学、艺术等方面的伟大成就。
  据了解，“传承文化 温润心灵”项目将持续至2025年2月，后续将在自治区和兵团各地落地数百场专项活动，并建设“传统文化经典资源”阅读专区，为新疆各族群众带来丰富的文化体验。
  本次活动由自治区党委宣传部、新疆生产建设兵团党委宣传部、国家图书馆、自治区文化和旅游厅、新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局主办；新疆图书馆、新疆各地（州、市）文化和旅游行政部门、新疆生产建设兵团各师市文化和旅游行政部门协办。

