南昌航空大学经济管理学院：航空报国立大志 五育并举培英才
作者：黄蕾 上官飞　潘建树
《光明日报》（ 2024年12月16日 09版）
　　南昌航空大学经济管理学院在航空报国精神的传承中，凝练思政元素，培养教学名师；面向“新文科”建设探索“思政—名师—三创”融合育人模式，推进“红色铸魂、专创融合、文教联动”专业人才培养改革，开展“五育并举”教与学联动试点；实践“课程思政铸魂、名师科研启智、体育强体健身、美育冶情养趣、劳动促进创新”路径，培育了一批优秀人才。
“课程思政”载德 “航空报国”铸魂
　　建设一流“课程思政”课堂，夯实专业育人价值。学院结合学生多、课程多，思政教育手段不够丰富的实际，积极建设课程思政一流课堂，提升课堂“育德”功能，出台《经济管理学院课程思政建设方案》，着力提升教师数字素养；推动课程思政融入教材编写工作，提升课程思政课堂成效。
　　挖掘“航空报国”元素，突出“忠诚奉献”品质。学院积极与属地航空企业开展支部共建，有组织挖掘“忠诚奉献、自力更生、艰苦奋斗、勇攀高峰”航空报国素材，将航空报国元素与知识点有机融入课程建设，塑造师生“忠诚之魂”，引导师生养成实事求是的作风和奉献精神。
名师领航培元 科研平台启智
　　创设名师工作室，集聚高水平人才共启育人智慧。学院发挥名师效应，依托黄蕾教授团队创设“航空报国 三全育人”名师工作室，会聚党员、青年博士、民主党派等优秀代表，打造“一柱三擎，航空育人”、经管文化育人平台。建设江西省社会科学青年创新团队“数字金融与数字产业交叉学科团队”等省级名师团队，吸引优秀本科生和研究生加入团队，先后培养了一批“愿学习、会学习、善学习”的优秀人才。
　　打造体系化科研平台，带领学生勇攀科研高峰。学院积聚科研资源，建设体系化科研平台。申报“江西省航空产业发展与管理创新”等省级研究基地，孵化南昌市优秀社科基地“南昌市营商环境研究中心”。充分发挥科研平台、团队和项目的科研资源协同育人作用，积极将航空报国精神融入科学研究主题与研究过程，培养学生永攀创新高峰的意志。
体育竞技不断 强身健体同行
　　策划特色体育活动节，培养竞赛勇气。学院策划特色体育活动节，确保大学4年体育比赛不断线。品牌化开展各类体育比赛，组建“经”彩羽乒协会，分类分层形成体育兴趣小组，不断扩大体育赛事覆盖面，培养学生不惧失败、敢于超越的心理和勇气。
　　特色活动丰富课余生活，增进师生感情。学院始终秉承“运动并进取，打造活力经管”的理念，推广大众体育活动。每年冬季举办趣味运动会、春季举办花样运动比赛，联动教师和学生共同参与，促进师生之间相互了解，打造“全员运动”格局，推动体育育人。
认识美理解美 陶冶情操志趣
　　用好专业课第一课堂和团学活动第二课堂，植入美学教育。学院依托专业课课程思政建设需要，挖掘苏区精神、井冈山精神等伟大建党精神中的美育素材，将“山美、人美、水美、风景美”等“独好江西”元素融入专业课，构建课程、专业和课堂有机衔接模式。依托“德润心灵、书香校园”读书品牌，设计“充分阅读、充分辩论、充分表达、充分实践”第二课堂，提升学生自我认知。
　　融美育教育于实践活动，培养学生综合素养。学院开展“随手拍”等评选活动，帮助学生养成“发现美、珍惜美”的习惯。组织学生参加各类比赛、主题宣讲报告会，培养学生“才能美、发展美”的素养。依托宣传平台开展“经管青年说”活动，培养学生“兴趣美、梦想美”的能力。鼓励学生参加“三下乡”“乡村观察”等活动，培养学生“实践美、道德美”的品德。
劳动养成习惯 知行促进创新
　　劳动教育植入课堂、融入生活，成为习惯养成第一站。学院开发“2+6+N”劳动教育课程，以新时代马克思主义劳动观为指导深入推进劳动教育进课堂、进实践活动。开展志愿服务、社会调查、义务支教等实践活动，引导学生深入基层、深入群众、深入实际，帮助学生树立劳动意识。以班级、寝室为单位常态化开展劳动教育，做到劳动教育入人心、劳动精神遍校园。
　　设立“科技文化节”，突出创造创新创业特色。学院推广专业性创造创新创业活动，开设电子商务创新实践班、市场调查与分析创新实践班，设立院级科技文化节，塑造学生创造思维、创新意识、创业精神，培养学生崇尚劳动、尊重劳动的习惯，提高职业教育质量。
　　（黄蕾 上官飞 潘建树）

