四川绵阳：分时经营减成本
作者：本报记者 李晓东 周洪双
《光明日报》（ 2024年12月16日 10版）
  “二两笋子肥肠，红汤！”冬日早晨，在四川绵阳科技城新区的核心地段，一家米粉店里排起长队，200平方米的店铺坐得满满当当。
  早餐吃米粉，是很多绵阳人的生活习惯。在餐饮行业经营多年的赵维荣在繁华地段盘下这个宽敞的门面，开起米粉店，生意十分红火。
  “早上客流量确实大，可到午后就闲下来了。”两三年经营下来，赵维荣发现，“只卖早餐，相当于门店只利用了一半。这地段房租这么贵，太浪费了！”
  就在他发愁的时候，生意伙伴廖忠福找上门来：“咱们共用场地和设施，你早上和中午卖米粉，我晚餐卖热卤和面条，如何？”
  共用经营场所和设施设备，开设各自的餐饮店，在不同时段独立经营，可最大限度地利用空间和设施，有效节约投资成本。两人一拍即合，相约来到绵阳市市场监管局科技城新区分局办证大厅，咨询办理各自的食品经营许可证。
  “按法律规定，同一经营场所只能申领一个食品经营许可证。”现场工作人员表示，分时共享的经营模式很新颖，但许可证的申领主体及食品安全主体责任划分成为棘手难题。
  “新模式就要有新思路！”面对这个新问题，绵阳市市场监管局主要负责人说，要以监管为民的工作理念，精准扶持不同经营主体发展，确保既“放得活”又“管得住”。
  绵阳市市场监管局迅速组织业务骨干、律师、专家等展开探讨，寻求解决方案。
  “经营项目均为热食类，比较相近，风险较低，分时共享经营是可行的。”经过充分的可行性论证之后，两位经营主体在监管部门指导下，协商一致，由设施设备投入者为主体申办食品经营许可证，食品安全协会指导双方签订食品安全责任合同，各自独立经营，共同履行食品安全责任义务，对食品经营许可证载明的法定代表人负责，形成了责任明晰、风险共担、相互监督、合作共赢的利益共同体。
  两家店“合”在一起了，一旦发生食品安全问题，责任怎么划分？由谁来兜底？
  “食品经营许可证上写我的名字，由我对顾客负责；同时我与合作伙伴签订安全责任合同，他的经营如果出现问题，我对外承担责任后，他要对我负责。”赵维荣说，市场监管部门也悉心指导，帮助他们最大程度确保食品安全。此外，他们还购买了食品安全责任险，进一步分担风险。
  在监管部门指导下，赵维荣与合作伙伴分别配备食品安全管理人员，分别拟定食品安全风险防控清单，实现食材采购、加工制作、物流配送等环节的相对独立，建立独立的经营台账，实现了共享与监督的有机融合。
  很快，这个门面挂上两个招牌，标注各自经营时间，分时开起了两家店。
  对这种新模式，绵阳在严格监管的同时，通过政策引导、“名特优新”申报、资金补助等方式加以扶持，并密切跟踪评估发展和安全情况。绵阳市食品安全协会也建立了食品新业态新模式备案制度，加强跟踪指导，定期举办食品安全知识培训，帮助从业者提升专业素养和安全管理水平，健全行业规范和自律机制。
  （本报记者 李晓东 周洪双）

