井冈山大学：信息化助推高校治理能力现代化
作者：黄族豪　谭云兰
《光明日报》（ 2024年12月16日 10版）
　　井冈山大学秉持“统筹规划、应用驱动、共建共享、先进实用、协调发展、深度融合、引领创新”理念，推进信息化助力学校内部治理现代化顶层设计和制度体系建设。学校实施“身份认证一个号、全校融合一张网、师生办事一站式、业务数据一个湖、科学治理一张图、智慧生活一卡通”等信息化建设，破行政壁垒、数据壁垒、沟通壁垒，用信息化推动大学治理变革，使学校管理迈上新台阶。
　　破数据壁垒，科学治理一张图。学校遵循“一数一源”原则建立全量数据中心，融合各业务系统数据建成“数据湖”，使数据在各业务系统中流动，破除信息孤岛问题。秉承“全校业务系统建成一张网”的建设思路，将教务系统、科研系统、财务系统、人事系统等聚合到企业微信，实现数据共享与流动。开展数据治理，建设领导决策指挥中心，构建科学治理一张图。
　　破行政壁垒，服务办理一站式。学校从行政服务规划入手，组织协调各部门，梳理与整合各部门业务流程，对流程进行再造。以流程引擎为工具进行低代码开发，低成本迭代实现学校管理需求的综合服务流程213个，其中90个实现全流程线上无障碍审批。将“合同审签、虚拟服务器申请、网络维修申请”等流程汇聚在“一网通办”中，解决师生办事跑多个业务部门的难题。
　　破沟通壁垒，信息反馈一点通。学校开发“井事紧办”线上办理业务，构建从问题发起到办理的闭环。自2024年3月推出以来，解决了870多件师生学习生活中的疑难问题，办事流程中各部门负责人直接出面处理，形成齐抓共管的“处长面对面”管理服务体系。同时，学校网络信息中心将企业微信中的智能表格应用于新生报到入群管理，使信息传播可信、可控、可溯源。
　　信息化对高校治理体系和治理能力的现代化具有重要推动作用。井冈山大学发扬敢闯新路的井冈山精神，以“严谨规章制度+扎实的信息化技术”，充分发挥大数据作用，助推学校高质量发展。
　　（黄族豪 谭云兰）

