挖掘中美人文交流潜力 续写两国人民友好故事
作者：关照宇
《光明日报》（ 2024年12月16日 12版）
  日前，习近平主席在利马同美国总统拜登举行会晤时强调，发展中美关系应该始终着眼两国人民福祉，汇聚两国人民力量。中美双方要为两国人员往来和人文交流架桥铺路，也要排除干扰和障碍，不要人为制造“寒蝉效应”。习近平主席的重要论述，是在全面分析中美关系的基础上，对两国交往的内生动力作出的重要判断，也指出了两个大国的正确相处之道。
  人文交流在中美关系中始终扮演着重要角色。回首过去，人文交流是两国关系的重要纽带，人民友好一直是中美关系发展的基础。正是两国人民间的双向奔赴，让中美关系一次次从低谷重回正道。1971年4月，美国乒乓球队应邀访华，“小球转动大球”。一次春天的到访，种下了中美友谊的种子，也开启了中美民间交往的崭新一页，助力中美关系实现破冰，为后来的尼克松访华与中美建交打下了基础。中美建交45年来，随着各领域合作的深入与扩大，两国对人文交流的需求也不断上升，在教育、文化、旅游、体育、新兴行业等领域已经建立起多层级的交流机制，为双方发展带来红利。作为中美关系三大支柱之一的人文交流，已经成为关乎两国关系发展的重要领域。过去几年，中美关系经历过风高浪急，也遭遇过严峻挑战，但无论是战略环境变化还是经贸格局调整，两国人文交流都在持续发挥作用，帮助双方避免战略误判，为两国关系注入稳定性。正如习近平主席多次指出的，中美关系希望在人民，基础在民间，未来在青年，活力在地方。
  历史证明两国人民友好交往具有广泛的基础。人文交流归根到底是人与人之间的交往，发端于人民，服务于人民。正如2023年11月习近平主席在旧金山出席美国友好团体联合欢迎宴会并发表演讲时所指出的，“中美关系的根基是由人民浇筑的”“中美关系的大门是由人民打开的”“中美关系的故事是由人民书写的”“中美关系的未来是由人民创造的”。习近平主席强调，让我们汇聚起两国人民的力量，赓续中美友谊，推进中美关系，努力为促进世界和平和发展作出更大贡献。
  受地理位置、历史背景、社会制度、发展过程等诸多因素的影响，中美两国文化间存在巨大的差异，但是两国人民也有许多共同观念和共同的精神基础。和平、发展、公平、正义、民主、自由，是全人类共同价值和联合国的崇高目标，也是中美两国人民的共同追求。正是基于此，去年飞虎队老兵哈里·莫耶来华，受到中国人民热烈欢迎。他也许下心愿，希望世界和平，两国人民友谊长存。2023年11月29日，美国前国务卿基辛格去世的消息登上中国各大社交媒体平台热搜，人们纷纷留言悼念、追忆这位中国人民的老朋友。1972年4月，大熊猫“玲玲”和“兴兴”在美国华盛顿国家动物园进行了首秀，50多年来，“熊猫热”在美经久不衰，陪伴着美国人民快乐成长。
  青年交流正在谱写两国人民友好新篇章。青年代表国家和民族的未来，也是传承中美人民友谊的核心力量。2010年起，中国就成为美国第一大海外学生来源国，美国也曾常年在来华国际学生生源中保持前三名。美国年轻人一直在见证着中国的发展，能够用新的视角看待中国的发展，在整体的对华认知方面也更为积极。抓住中美青年交流这片增长“蓝海”，把中美青年交流做大、做强、做精、做细，对赓续中美人民传统友谊具有重要意义。
  2023年11月，习近平主席在出席美国友好团体联合举行的欢迎宴会上向广大美国青年发出邀请，为扩大中美两国人民特别是青少年一代交流，中方未来5年愿邀请5万名美国青少年来华交流学习。一年多来，北至华盛顿州、南至得克萨斯州，东至纽约州、西至加利福尼亚州，从卡斯卡德小学，到马斯卡廷中学、林肯中学，再到哈佛大学、普林斯顿大学，已有1.4万名美国青少年参与“5年5万”倡议赴华交流学习，亲身感知了解中国。相信未来他们将在更大的舞台上为两国续写新的友好故事。
  中方一贯支持为中美民间交往搭建更多桥梁、铺设更多道路，也希望美方积极顺应人民意愿，相向而行，推出更多便利人员往来、促进人文交流的措施。过去几年，美国一些政客为了个人的政治私利，通过话语塑造与议题炒作，把人文交流渲染成对美国国家安全的所谓“威胁”，通过暂停常规交流项目、限制中国留学生签证等低端手段，试图阻碍中美人民之间的正常交往。但是，中美关系的大门一旦打开，就不会再被关上；两国人民友好事业一经开启，就不会半途而废。相信人民友谊之树已经长大，一定能经风历雨。
  当前，中美关系站在了一个新的十字路口上。不论形势如何变化，中美两国人民交流合作的根本愿望不会变。中美应努力汇聚起两国人民的力量，拉紧人民的纽带、增进人心的沟通，共同续写新时代两国人民友好的故事，努力在变乱交织的世界中展现大国格局、拿出大国担当、发挥大国作用。正如习近平主席在向美国当选总统特朗普致贺电时所指出的，一个稳定、健康、可持续发展的中美关系符合两国共同利益和国际社会期待。
  （作者：关照宇，系中央团校〔中国青年政治学院〕青少系讲师、共青团与青年工作高端智库研究员）

