江西青年职业学院：精神铸魂 文化润心 深入推进“大思政课”建设
作者：梁永康
《光明日报》（ 2024年12月16日 12版）
　　善用“大思政课”是新时代思政课创新发展的要求。江西青年职业学院从机制、理论和实践3个维度，搭建“大平台”、创建“大课堂”、建好“大师资”，深入推进大思政课建设。
搭建“大平台”
　　学校进一步健全党委统一领导，思政部积极协调，党委宣传部、教务处、学工处、团委等职能部门密切配合的“大思政课”教学运行机制。学校与红色场馆签订合作共建协议，建设实践教学基地，构建校内校外双主体协同推进“大思政课”建设的工作机制和长效合作机制。
创建“大课堂”
　　学校通过社会实践、民间寻访，进一步挖掘江西丰富的红色文化资源，形成以爱国主义教育、革命精神教育等为教学内容的红色文化育人实践教学课堂，打造“行走的大思政课”。积极组织教师根据学生的年龄层次、教育基础、学习需求，对教学形式和教学内容等进行定制化设计，建设点单化、菜谱式红色文化课程群，完善红色文化课程群供给。开展思政课教学研究工作，探索思政课建设的路径与方法，推进理论研究阐释工作。
建好“大师资”
　　学校配齐建强思政课专职教师队伍，加强培训，开展“红色走读”活动，提高思政课教师综合水平，发挥专职思政课教师“主力军”作用。充分凝聚辅导员、班主任、心理健康教育教师及大学生红色文化志愿讲解队伍力量，发挥思政工作队伍的“生力军”作用。聘任红色场馆负责人和讲解员为学校“大思政课”特聘教授、兼职教师，共同参与学校“大思政课”建设，发挥兼职教师“协同军”作用。
　　近3年，学校开展“大思政课”建设成果丰硕，1门课程入选2024年度以革命文物为主题的“大思政课”优质资源，7堂思政微课在“学习强国”学习平台展示，建立家门口的“大思政课”实践教学基地省级基地1个，获“双师同堂”省级示范课1项、省级“最美思政课”1项，6人次先后获得省级思政课教学能力比赛特等奖、一等奖等奖项。
　　（梁永康）

