 深刻把握明年经济工作的总体要求和政策取向 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 04 版）
							




　　明年经济工作怎么干？中央经济工作会议作出系统部署，提出了明年经济工作的总体要求和政策取向。当前最重要的，一是认真学习领会，准确理解党中央决策意图，二是不折不扣落实，把各项要求贯彻到做好明年经济工作中。
　　提纲挈领，纲举目张。“坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展”“实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力”……中央经济工作会议对做好明年经济工作提出总体要求，凝练概括了以习近平同志为核心的党中央对当前经济形势的分析判断和明年经济工作的谋划考虑。各地区各部门要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　经济社会发展目标具有很强的导向作用。会议提出明年经济社会发展的主要预期目标，指出要保持经济稳定增长，保持就业、物价总体稳定，保持国际收支基本平衡，促进居民收入增长和经济增长同步。这是在深入调研、准确研判、科学分析基础上提出来的，既考虑当下、又着眼长远，释放了推动经济持续向好的强烈信号，有力提振信心鼓舞干劲。经济增长是关联性强的基础性指标，无论是稳就业、防风险、惠民生、强信心，还是有效应对外部环境变化挑战，在发展中破解各种矛盾问题，都需要保持一定的经济增长速度。将稳增长、稳就业、稳物价放到突出位置，同时提出“稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合”的要求，为做好明年经济工作指明了重点方向，提供了科学的方法论。
　　科学有效的宏观调控是经济平稳健康发展的重要保障。会议强调明年要“实施更加积极有为的宏观政策”。明确实施更加积极的财政政策，提高财政赤字率、增加发行超长期特别国债、增加地方政府专项债券发行使用。将货币政策基调由“稳健”调整为“适度宽松”，这是十四年来的首次。宏观调控的基调发生重大变化，主要是由于当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，做好明年经济工作必须迎难而上、积极作为，加大逆周期调节力度，进一步充实完善政策工具箱，为推动经济持续向好提供有力政策支撑。
　　打好政策“组合拳”，会议提出这一明确要求，具有很强的现实针对性。
　　从稳住楼市看，今年以来，调整各类购房限制性措施，引导银行降低存量房贷利率，统一房贷最低首付比例，降低住房公积金贷款利率……政策“组合拳”在供需两侧同时发力，推动房地产市场止跌回稳效果明显。截至11月底，全国保交房攻坚战已交付住房324万套，10月、11月全国新建商品房交易网签面积连续两个月同比、环比双增长。自2007年以来，“银十”成交量首次超过“金九”。
　　实践证明，经济社会发展是一个系统工程，增强宏观政策取向一致性，才能确保各项政策同向发力、形成合力、精准有力，提升宏观政策的有效性，给经营主体释放清晰信号。
　　坚持系统集成、协同配合，增强政策合力，提高政策整体效能，一方面要加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，完善部门间有效沟通、协商反馈机制；另一方面，要把经济政策和非经济性政策统一纳入宏观政策取向一致性评估，统筹政策制定和执行全过程，提升政策目标、工具、时机、力度、节奏的匹配度，促进政策从“最初一公里”到“最后一公里”的衔接协同。
　　当前，存量政策和增量政策持续发力，宏观政策持续显效、改革举措持续落地，经济运行中的积极因素和有利条件不断积累。要把我国宏观调控的显著优势、强大作用充分发挥出来，提高前瞻性、针对性、有效性，不断夯实我国经济持续向好的基础。
　　明年经济社会发展任务重、压力大、挑战多。我们要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，注重目标引领，把握政策取向，强化系统思维，坚定信心、埋头苦干，奋力实现明年经济社会发展目标，开创事业发展新局面。


