 在纪念乔石同志诞辰100周年座谈会上的发言 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 06 版）
							




　　中央党史和文献研究院院长曲青山：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，参加纪念乔石同志诞辰100周年座谈会。乔石同志是杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人。在70多年的革命生涯中，乔石同志在党和国家多个岗位和领域发挥了重要作用。这里，我着重追忆乔石同志为我国立法工作作出的重要贡献。
　　一是主持宪法修改，将建设有中国特色社会主义理论写入宪法。1992年，党的十四大确立了邓小平同志建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，并写入党章，这是我们党的指导思想的与时俱进，在党的建设史上具有极其重大的意义。11月，党中央成立宪法修改小组，乔石同志担任组长，负责研究提出修改宪法的方案。他高度重视宪法修改，强调应当深入贯彻党的十四大精神，突出建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线。在他的主持下，宪法修正案增写了“我国正处于社会主义初级阶段”、“建设有中国特色社会主义的理论”、“国家实行社会主义市场经济”等重要内容。宪法修正案在八届全国人大一次会议获得通过，以国家根本法的形式及时确立了党的创新理论成果建设有中国特色社会主义理论在国家政治生活中的指导地位，成为全体人民的共同意志，成为国家各项事业、各方面工作的根本遵循。
　　二是加快经济立法，初步构建起社会主义市场经济法律体系框架。乔石同志在八届全国人大常委会任期的5年，正是我国从计划经济体制向社会主义市场经济体制转换的关键时期。市场经济是法制经济。法制建设能否跟得上，“关系到改革开放的全局，关系到社会主义市场经济体制能否顺利地建立”。乔石同志担任委员长后，在第一次常委会会议上就明确提出，要把加快经济立法作为第一位的任务、首要职责，放在最重要的位置，尽快制定一批有关社会主义市场经济的法律，争取迈出较大的步伐。他强调：“社会主义市场经济体制的建立和完善，必须有完备的法制来规范和保障。”“不加强法制建设，市场经济的发展就无所遵循。”如何加强这方面立法是一个全新的课题，是一项开创性的工作。乔石同志指出，没有现成的模式，要靠我们自己去探索，一定要从大局出发，从人民的根本利益着眼，分清轻重缓急，注重发挥专家作用，结合中国实际，多借鉴国外经验，但不能照搬。在他的主持下，先后制定了反不正当竞争法、公司法、预算法、对外贸易法、劳动法等一批重要经济法律，涵盖规范市场主体、维护市场秩序、加强宏观调控、完善社会保障制度、促进对外开放等方面，初步构建起社会主义市场经济法律体系框架，为社会主义市场经济体制的建立和发展创造了良好的法制环境。
　　三是坚持立法同改革开放进程相适应，以改革精神解决立法中遇到的难点和问题。实践表明，改革和法治如鸟之双翼、车之两轮。乔石同志在推进立法的过程中反复强调，要解放思想、更新观念，开阔视野、实事求是，大胆探索、勇于创新，“以改革的精神解决立法中遇到的难点和问题”，善于“把实践证明是正确的做法，用法律形式肯定下来，巩固改革开放的成果”，用法律来规范和指导改革开放的发展。“一些应兴应革的事情，要尽可能先制定法律后行动，尽量避免立法工作滞后于改革需要的状况”。这些观点，体现了立法主动适应改革需要的高度自觉，对我们在进一步全面深化改革中坚持全面依法治国的原则，在法治轨道上深化改革、推进中国式现代化，做到改革和法治相统一，重大改革于法有据、及时把改革成果上升为法律制度，具有重要启示和借鉴意义。
　　对历史的最好继承，就是创造新的历史。今天，我们对乔石同志最好的纪念，就是继承和发扬他的革命精神、崇高品德、优良作风，奋进新征程、建功新时代。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，高举改革开放旗帜，同心同德、锐意进取，脚踏实地、攻坚克难，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗！
　　中央纪委副书记、国家监委副主任孙新阳：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，纪念杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人乔石同志诞辰100周年。1987年11月至1992年10月，乔石同志担任中央纪委书记。在改革开放克难前行的关键时期，他坚定不移贯彻从严治党方针，坚定不移推进党风党纪建设、廉政建设和反腐败斗争，坚定不移拥护改革、支持改革、保障改革，为党和国家事业发展作出了重要贡献。
　　乔石同志坚持以严明政治纪律维护党的团结统一，在大风大浪中展现出高度清醒坚定。“像保护眼珠一样维护全党的团结和统一”，是乔石同志恪守不渝的政治信条。在1989年春夏之交发生的严重政治风波中，他坚决贯彻党中央决策，带领纪检机关旗帜鲜明反对动乱。他领导制定印发《关于严明党的纪律维护党的团结统一的通知》，提出“严格遵守政治纪律，坚定地在政治上和行动上与党中央保持一致”等5条要求；推动各级纪委会同组织部门开展清理清查，对违反党的政治纪律的党员，严格按照政策进行处理；深入组织开展遵守和维护党的政治纪律教育，在重要历史关头有力维护了全党团结统一。
　　乔石同志坚持以履行纪检职责服务保障党的中心任务，在复杂形势中展现出强烈全局观念。他自觉将纪检工作置于党和国家大局中谋划，深入思考我们党在执政条件下如何经受住改革开放和反和平演变斗争的考验，强调“执政的考验与改革开放的考验并不能截然分开，在执政的条件下能否经受权力的考验，这在改革开放条件下更加突出起来”。针对当时党内存在的本位主义、分散主义、自由主义和扰乱经济秩序等问题，他强调各地各部门要自觉维护改革大局、无条件服从党和国家利益，要求纪检机关对真心实意从事改革、因缺乏经验出现失误的同志给予耐心帮助，对破坏改革开放、违法乱纪的人进行严肃处理。他部署中央纪委成立调查组，分赴有关地方和部委调查催办案件，推动掀起第三次打击严重经济犯罪活动的高潮，有力清除了影响改革发展的不利因素。
　　乔石同志坚持以强化党性、端正党风、严惩腐败纯洁党的肌体，在尖锐斗争中展现出顽强革命意志。他将不正之风和腐败问题的深层次原因，高度概括为党性问题，深刻指出“党性决定党风，党风是党性的外在表现”，“反腐败本身就是很大的政治，直接关系到党和国家的盛衰兴亡”。他严肃批驳马克思主义“过时论”、共产主义“渺茫论”、经济发展“一切向钱看”、党内政治生活“难得糊涂”等错误思想，着重强调“不严没有出路，不严就是放纵”，要求纪检机关务必集中力量抓好党纪、协助党委管好党风，尤其要不畏权势，不讲面子、不怕得罪人，同一切不正之风和腐败现象进行坚决斗争。在他担任中央纪委书记的5年里，纪检机关共查处违纪案件87万件、处分73万人、移送司法机关4万人，有力维护了党纪刚性，纯洁了党的组织。
　　乔石同志坚持以改革精神完善从严治党法规制度，在守正创新中展现出深邃战略眼光。他深入研究改革开放和社会主义市场经济条件下党的建设规律，着力把惩治腐败纳入法制的轨道，探索依靠改革和制度建设加强党的建设。他领导中央纪委把党内法规制度建设作为党的纪律建设的基础性工作来抓，启动我们党首部纪律处分条例研究制定工作，完善覆盖各级纪检机关的信访制度，支持推动纪检与行政监察、国家司法等方面加强协作联系，为深入开展反腐败斗争提供了有力保障。
　　今天，我们纪念、缅怀乔石同志，得到的深刻启示，就是要永葆对党和人民的无限忠诚、对党和国家事业的极端负责。党的十八大以来，习近平总书记开创性提出、创造性实践党的自我革命的重要思想，实现了马克思主义建党学说新发展，打开了以伟大自我革命引领伟大社会革命的新天地。我们要继承发扬乔石同志的革命精神、崇高品德和优良作风，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，将坚决做到“两个维护”刻进灵魂、融入血脉，无私无畏担当尽责、高度自觉服务大局，沿着党中央和习近平总书记指引的方向砥砺前行，为打赢反腐败斗争攻坚战持久战不懈奋斗！为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗！
　　全国人大常委会秘书长刘奇：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情，纪念乔石同志诞辰100周年，深切缅怀他为党和国家事业作出的卓越贡献，追思和学习他的崇高精神和优良作风。
　　乔石同志是中国共产党的优秀党员，久经考验的忠诚的共产主义战士，杰出的无产阶级革命家、政治家，党和国家的卓越领导人。1993年3月，乔石同志当选为第八届全国人大常委会委员长。4月，任全国人大常委会党组书记。乔石同志坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，对坚持和完善人民代表大会制度倾注了大量心血，为推进改革开放、加强社会主义民主法制建设作出了重要贡献。
　　乔石同志坚定坚持中国特色社会主义政治发展道路，推动人民代表大会制度完善发展。党的十四大把坚持和完善人民代表大会制度作为建设社会主义民主政治的重要内容作出部署。乔石同志不断深化对人民代表大会制度的认识。他指出，人民代表大会制度是最适合我国国情的根本政治制度，中国人民就是要用这样的政治制度来保证国家沿着社会主义道路前进。他强调，各级人大及其常委会要加强组织建设和制度建设。在他主持下，八届全国人大及其常委会修改选举法和地方组织法，完善了一系列会议制度和工作制度。他强调，人大工作要自觉接受党的领导，依靠党的领导。在乔石同志主持下，全国人大常委会党组严格执行请示报告制度，坚决贯彻党中央作出的决策部署。
　　乔石同志坚持以改革的精神推进立法工作，推动初步构建起社会主义市场经济法律体系框架。党的十四大提出建立社会主义市场经济体制。乔石同志担任中共中央宪法修改小组组长，强调修改宪法要突出建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线。八届全国人大一次会议通过的宪法修正案，明确我国正处于社会主义初级阶段，规定“国家实行社会主义市场经济”、“国家加强经济立法，完善宏观调控”等内容。乔石同志指出，本届全国人大常委会要把加快经济立法作为第一位的任务。在他主持下，八届全国人大及其常委会共审议通过法律和有关法律问题的决定118件，为形成中国特色社会主义法律体系奠定了坚实基础。其中，制定修改了公司法、对外贸易法、经济合同法、个人所得税法等重要经济法律，为社会主义市场经济的建立发展创造了良好法制环境。
　　乔石同志高度重视人大依法行使监督职权，为推动人大监督工作规范化制度化作出了不懈努力。乔石同志指出，人大监督是整个国家监督体制的重要组成部分。他强调，常委会要继续把法律实施情况的检查监督放在同立法同等重要的位置。在他主持下，执法检查和听取审议“一府两院”工作报告等进一步规范化制度化。八届全国人大常委会共检查19部法律和有关法律问题的决定的实施情况，听取审议“一府两院”专项工作报告35次，有力促进了国家机关改进工作、完善制度，推动了宪法法律的有效实施。
　　乔石同志高度重视人大代表工作，积极推动全国人大扩大对外交往。乔石同志指出，全国人大常委会要进一步加强同代表和人民群众的联系，努力为代表履行职务提供必要的条件。八届全国人大常委会加强代表工作制度建设，改进办理代表议案和建议工作，邀请代表参加常委会会议，认真听取代表意见建议，保障更好地发挥人大代表的作用。乔石同志注重加强人大对外交往工作，推动加强同外国议会及多边议会组织的交流合作。他率团访问法国、德国、意大利等多个国家，积极宣传我国改革开放的路线、方针、政策，介绍我国社会主义民主法制建设成就，推动营造良好外部环境。
　　今天，我们纪念乔石同志诞辰100周年，回顾他为坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作付出的心血和努力，就是要继承和发扬他的崇高精神和优秀品质，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，守正创新、担当尽责，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚实制度保障！
　　上海市委副书记、市长龚正：
　　按照会议安排，我作个发言，表达上海人民对乔石同志的深切怀念和崇敬之情，决心传承弘扬乔石同志的革命精神、崇高品德和优良作风，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，担当使命、攻坚克难，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。
　　乔石同志的人生道路、革命道路都始于上海。1924年12月，乔石同志出生在上海。少年时期，乔石同志热爱祖国，勤奋好学，追求进步。当抗日救亡运动在全国范围内风起云涌时，乔石同志接触到了革命进步思想，立志投身革命事业，积极参加救亡运动，并于1940年8月加入中国共产党，确立了共产主义远大理想，迎来了全新人生。
　　乔石同志在上海这片土地上经风历雨，在革命斗争实践中千锤百炼。1945年至1949年，乔石同志历任上海地下党学委、上海同济大学以及上海地区党组织的领导职务，出色地完成了党交给的各项任务。其间，乔石同志组织发动青年学生投身抗日和反美反蒋斗争，组织指挥同济大学“一·二九”争民主、反迫害运动，是上海学生运动的重要领导人之一。
　　在上海的革命经历，为乔石同志后来的政治生涯奠定了坚实基础。多年后，乔石同志回忆说，“在上海的那段日子，是我为理想奋斗的最重要的时期，因为那时我就一个信念：人民都应该得到温饱，这也是当时入党的理想和动力”。正是怀着这一朴素的信念，乔石同志毅然踏上了披荆斩棘的革命征途，逐步锻炼成为优秀的共产党员和忠诚的共产主义战士，成为杰出的无产阶级革命家、政治家，成为党和国家的卓越领导人。
　　上海人民永远铭记乔石同志在上海留下的革命足迹，永远铭记乔石同志对上海这片土地始终饱含深情、寄予殷切期望。乔石同志一直关怀上海的建设发展，对上海城市定位、经济工作悉心指导。乔石同志指出，“上海在我国改革开放和现代化事业中地位十分重要”，要求上海更好地发挥带动和辐射作用，努力建成国际经济、金融、贸易中心之一。担任全国人大常委会委员长期间，乔石同志要求上海坚持以经济建设为中心，在进行宏观调控、深化改革的同时，加快地方经济立法的进程，推动建立社会主义市场经济体制。
　　乔石同志高度关注浦东开发开放，持续为上海加油鼓劲。1990年2月，乔石同志到上海视察，明确支持上海开发浦东的规划。1991年后，乔石同志多次来沪考察，先后提出浦东开发开放“起点一定要高，要从面向全国、面向太平洋、面向世界的高度考虑对外开放”，“要坚决抓住浦东开发和上海起飞的机遇不放”，“在浦东开发的同时，要带动浦西的改造，建设一个新上海”，“上海的发展令人鼓舞”。这些论述为浦东开发开放、为上海跨越发展明确了工作着力点、注入了信心底气。
　　乔石同志大力支持上海“沿着改革的道路前进”。要求上海在对外开放、金融体制改革等方面走在前头，尤其关注上海国企的改革发展。1995年至1998年，乔石同志连续4年到上海考察，多次走访国有大中型企业，指出“上海国有企业建立现代企业制度要抓紧”，希望上海“踏踏实实地把深化国有大中型企业的改革这件事搞下去”，“打好头阵”，“走出一条路子来”。
　　抚今追昔，上海改革发展所取得的每一个成就、每一点进步，都离不开乔石同志等党和国家领导人的关怀和指导。今天的申城大地欣欣向荣，浦江两岸流光溢彩。上海这座光荣之城、创新之城、开放之城、梦想之城，面貌日新月异、功能显著提升、民生福祉持续增进，不断见证着新的奇迹。
　　展望未来，对乔石同志最好的纪念，就是把乔石同志毕生奋斗的事业继续推向前进，把乔石同志深情眷恋的地方建设得更加美好。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，传承红色基因，聚焦建设“五个中心”重要使命，勇于开拓、积极作为，加快把上海建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，让上海这个乔石同志战斗和工作过的地方，绽放出更加绚丽的光彩，不断以新的不凡业绩告慰革命前辈！


