 邮储银行安徽省分行  多举措履行企业社会责任  助力促进高质量充分就业 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 08 版）
							




　　近年来，邮储银行安徽省分行坚持聚焦新时代新征程就业工作的新定位、新使命，以深化人才引进培育机制改革为动力，不断完善就业优先措施，优化职业技能培训，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长。
　　2020年以来，邮储银行安徽省分行新引进各类人才累计达4447人，年均889人。其中，具备大学本科及以上学历或中、高级专业技术职称人才占人才总数的一半。邮储银行安徽省分行着力推动人才成为服务实体经济高质量发展的“关键增量”，截至2024年三季度末，主要效益指标稳居系统内第一梯队，实体贷款年净增320亿元，主要投向乡村全面振兴、科技创新、现代化产业体系等领域，其中小额贷款、小企业贷款保持两位数增长。
　　
　　精准施策，提升就业服务工作质效
　　邮储银行安徽省分行始终把吸纳高校毕业生等青年就业作为企业履行社会责任的重中之重。
　　岗位供需匹配更加精准。邮储银行安徽省分行立足金融特色，持续开展大调查大走访，深入了解高校生源、毕业生诉求、岗位需要和市场情况，在推动行业高质量发展中创造更多高质量就业岗位。2024年以来，邮储银行安徽省分行及辖内各级分支机构累计走访高校147次，发放并收回有效调查问卷793份，为做好就业服务工作夯实基础。
　　人才引进活动更加丰富。常态化开展“高校行”“邮梦想”等系列活动。2024年以来，邮储银行安徽省分行各级机构与高校合作建成就业实习基地14家，举办“招贤纳士高校宣讲会”48场，促进795名高校毕业生来皖留皖。利用寒暑假学子返乡时机，组织127名经济金融相关专业毕业生开展实习活动。
　　产教融合校企合作更加深入。邮储银行安徽省分行与石家庄邮电职业技术学院在人才培养、员工培训等方面深度合作，推动学院人才培养与行业企业需求紧密对接，不断深化“企校双师、工学一体”的订单定制式人才培养模式，通过“在校理论教学+课内技能实践+岗位顶岗实习+入职适岗培训+专业提升培训”方式，历经五大阶段、3年至4年的培养，使毕业生具备良好的职业素养，专业能力基本达到中级及以上职业技能水平。目前，邮储银行安徽省分行已通过该模式培养专业人才116人。
　　多措并举，添彩高质量充分就业图景
　　邮储银行安徽省分行始终把促进高质量充分就业作为推动企业和经济社会高质量发展的优先目标。
　　强化“企业、银行、创业、就业”联动，邮储银行安徽省分行以提供金融“活水”、挖掘新型产业带动就业，以支持传统小微企业升级改造促进就业，以满足农业农村新需求推动就业。通过贷款帮扶企业、促进数字化转型和产业升级，2024年，带动就业2.3万人。
　　邮储银行安徽省分行积极参与安徽“三公里”就业圈建设行动，将各级分支机构营业网点变身为“家门口”的就业驿站，助力实现困难人群就业、企业解决用工难题、公共服务水平提升多方共赢。
　　全力以赴，积极构建和谐劳动关系
　　邮储银行安徽省分行千方百计帮助毕业生迈好走向社会的第一步，全力以赴保障员工快速成长，积极构建和谐劳动关系。
　　员工关爱体系更加完善。邮储银行安徽省分行坚持党建引领，着力加强员工关爱体系机制建设，创建有归属感的工作环境，开展党建团建活动和职工小家建设，协调解决职称评定、待遇享受等相关问题，广泛开展工会兴趣小组活动，真正将员工关爱措施落到实处、融入日常、形成常态，推动全行各项业务实现高质量发展。
　　职业技能培训体系更加优化。邮储银行安徽省分行积极构建“社会+企业”双向培训机制，依托岗前培训、职业技能认证和岗位资格认证打造终身职业技能培训体系，不断提升员工岗位适配度。2024年以来，组织8场大型技能培训和10余场技能竞赛比武活动，培训人数占全部从业人员的83%，新增中、高级技能人才2348人。
　　人才选拔机制更加健全。邮储银行安徽省分行全力为基层青年员工量身打造成长成才的平台，充分运用“导师制+岗位轮换”机制，快速提升员工专业能力。同时，注重好中选优、大胆使用，对“看得准、有潜力、有发展前景”的青年员工，给予其施展才华的舞台。目前，全省90后网点支行长占比达32.95%。
　　下一步，邮储银行安徽省分行将继续坚持以人民为中心的发展思想，持续完善人才招聘和用工保障政策，以强大的金融人才队伍为金融高质量发展提供智力支撑，为奋力谱写中国式现代化安徽篇章作出积极贡献。
　　数据来源：邮储银行安徽省分行


