 东岳村来了“新村民”（文化中国行） 

							本报记者  陈世涵
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 10 版）
							




 　　河南省信阳市光山县文殊乡东岳村，几年前还是贫困村，如今已成为远近闻名的美丽乡村，年接待游客近30万人次。这是为什么？
　　从信阳市区出发，沿着大别山旅游公路向东，便来到了东岳村。东岳村党总支书记杨长家一有时间就喜欢到村口的余粮乡创运营中心看看——载着游客的稻田小火车上，充满欢声笑语；光山花鼓戏婉转悠扬，研学的孩子们听得聚精会神……“村子的变化，离不开高慧慧的新思路。”说起这名“新村民”，杨长家赞不绝口。
　　2022年，文化和旅游部等部门印发《关于推动文化产业赋能乡村振兴的意见》，提出“探索实施文化产业特派员制度”。同年7月，光山县成为河南省首批文化产业特派员制度试点县。浙江杭州余粮乡创文化旅游发展有限公司（以下简称“余粮乡创”）的高慧慧，作为文化产业特派员来到了东岳村。
　　“每一个乡村都拥有独特的亮点，需要细心挖掘、提炼、放大。”在高慧慧看来，入选中国第一批传统村落名录的东岳村，不仅拥有秀美的自然风光，还有丰富的文化资源，是一座“宝藏乡村”。
　　腊肉、鸭蛋、大米、茶叶……村里出产的大多数产品比较初级，如何提升？入村伊始，高慧慧就带着团队走访了全村500多户村民，与村干部、非遗传承人、县文旅部门工作人员等开展“头脑风暴”。反复讨论后，思路逐渐清晰：以文化创意为引擎，带动创新要素进入乡村，推动乡村实现整体性创新发展。
　　从改良农产品包装销售模式到打造乡村IP形象，高慧慧从策划、设计、施工、运营入手，进行“整村运营”。包装上印3个手掌印，寓意一家三代茶农匠心相传……高慧慧带着设计团队，挖掘亮点、提升颜值、拓展销路。据介绍，“光山十宝”在浙江义乌文化和旅游产品交易博览会签订了20多万元订单。
　　“乡村拥有丰富的文化资源，但在乡村文化资源与现代文化产业之间，需要一个‘转换器’。”清华大学文化创意发展研究院智库专家洪涛说，由专业人才组成的文化产业特派员，给乡村注入了“活水”。
　　推进乡村全面振兴，关键在人。文化产业特派员的到来，还带出了本土运营人才。
　　34岁的村民崔红梅，就是高慧慧培养出的人才之一。在东岳村余粮乡创运营中心，崔红梅娴熟地介绍产品，通过手机直播，分享村子的点滴变化。
　　“余粮乡创的工作人员教我们熟悉电商销售、潮流款样。”东岳村村民程秀娟说。据统计，余粮乡创开展村民共富工坊培训班等300余场，带动40户村民在家门口创业增收。
　　不单是东岳村和高慧慧，在大苏山胡楼村潘洼村民组，来自江西景德镇的文化产业特派员盛巧荣改造老旧民房、新建窑房，打造包含烧窑、茶道、民俗体验等的乡村综合体。
　　中国儿童艺术剧院也来了，策划发起两届乡村儿童艺术嘉年华活动，持续擦亮“周末到光山来看剧”的文旅品牌。
　　据统计，2022年7月以来，光山县累计引进文化产业特派员17名，拉动投资9000万元，实现营业收入1.88亿元。“文化产业特派员制度通过调动社会资源，让推进乡村全面振兴的内生动力更足。”光山县委书记李伟说。 


