 倾听，莲花盛开的声音 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 10 版）
							




　　从空中俯瞰，澳门像一朵向海生长的美丽莲花，绽放在祖国南海的碧波之上。这座美丽的城市，既是东西文化交融之地，也是传统与现代融合之城，更是“一国两制”成功实践的热土。
　　回归祖国25年来，这朵莲花破蕾绽放，陆地面积从回归之初的21.45平方公里扩大到33.3平方公里，从南海之城发展成为国际大都市；这朵莲花茁壮生长，本地生产总值从1999年的519亿澳门元（1澳门元约合0.12美元）增长到2023年的3795亿澳门元，从曾经的动荡萧条蜕变为如今的繁荣稳定……美丽莲花摇曳生姿，向全世界生动展现“一国两制”的强大生命力与巨大优越性。
　　数百年沧桑，廿五载巨变。澳门在传承中成长，在创新中发展。回顾过去的1/4世纪，人们由衷感叹：这是澳门历史上发展速度最快、发展质量最高、居民获得感幸福感最强的时期。
　　爱国爱澳，是心田流淌出的歌
　　12月的澳门街头，处处洋溢着节日喜庆气氛。道路两侧，“庆国庆75周年·回归25周年”的招牌并肩而立，国旗和区旗交相辉映，迎风招展。
　　25年前的12月20日，澳门同样沉浸在一片红绿交织的欢腾之中。市民们挥舞五星红旗和绿色的澳门特别行政区区旗，共同庆祝澳门回归祖国的历史性时刻。
　　“历经400多年沧桑的澳门终于回到了祖国母亲的怀抱！”当年回归活动现场的解说员高锦辉回忆起25年前的场景，情绪依旧激动。
　　高锦辉如今是澳门培正中学校长。像澳门各大中小学校一样，培正中学重视从制度、课程、教材、师资培训及活动等层面全方位推进，力促爱国爱澳传统薪火相传。
　　“你可知MACAU不是我真姓/我离开你太久了/母亲……”当时将这首《七子之歌》唱响神州大地的容韵琳正是培正中学小学部学生，而现在她的学弟学妹们人人会唱这首歌。
　　“这首歌代表着对澳门回归祖国的喜悦与自豪感，我们会不断将这首歌传唱下去。”培正中学小学部六年级学生王妤心说。
　　“爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位，是澳门‘一国两制’成功实践的重要经验之一。”澳门特区政府教育及青年发展局局长龚志明表示。
　　如今，澳门所有学校升挂国旗。大中小学各个教育阶段都有澳门基本法教育的内容，国家宪法和澳门基本法被列为大学必修课。澳门特别行政区立法会2006年从法律上明确了爱国主义教育的目标。此外，教育及青年发展工作的多个十年发展规划有序公布，持续深化爱国爱澳教育的内涵。
　　在澳门教业中学，有一个让人耳目一新的学习平台——“家国天下”澳门历史文化体验馆。体验馆通过多媒体互动技术将传统文化融入课程，让历史和文化生动有趣，培养学生对中华文明的深刻理解和文化自信。
　　“通过体验馆这种别开生面的方式开展家国情怀教育，体现澳门与祖国文化相连，能启发师生汲取优秀传统文化营养和智慧，对增强文化自信和民族自豪感具有深远意义。”龚志明说。
　　澳门学界五四青年节升旗仪式、澳门青年学生军事夏令营、京港澳学生交流夏令营、澳门青少年外交知识竞赛……各类贴近学生所需、注重体验的多元化活动持续举办，厚植澳门青少年家国情怀。
　　如今，造访澳门的内地游客与当地居民接触，收获的最直观感受就是“亲”：骨肉同胞的亲切和温暖，血浓于水的亲情和关爱。
　　“这是澳门居民国家认同感的自然流露。这份熔铸在血脉里的爱国之情，离不开一脉相承、不断夯实的爱国主义教育基础。”澳门中华教育会会长陈虹说。
　　烟火市声，最是动听凡人歌
　　入夜，一场穿越时空、流光溢彩的光影盛宴在澳门上演。“光韵绯门”以粉色诠释澳门社会的爱国情感，“极速赛道”动感呈现澳门赛车文化，“挞趣无限”创意展现澳门独特风味……“2024幻彩耀濠江”以“时空的共融”为主题，为澳门市民及游客送上一系列沉浸式夜间娱乐体验。
　　夜幕下，第二十四届澳门美食节在西湾湖广场吸引海内外游客和澳门居民在这里品尝全球美食，感受澳门“世界美食之都”的魅力；康公庙前地，“四海腾龙耀濠江”花灯艺术展汇聚大湾区优秀艺术家，让人沉醉于花灯的独特魅力……
　　“澳门是个独特的旅游目的地，大型盛事、赛事、展览、表演以及大大小小的节庆活动贯穿整年。”澳门特区政府旅游局局长文绮华说。
　　在内地游客周宝兰眼中，澳门活泼的“人间烟火气”格外吸引人。在她的游记中，澳门的街道“充满了活力与生机”，建筑物色彩斑斓，“每一面墙都讲述着不同的故事”。
　　澳门的政府长者公寓尤其引起了她的注意，米黄色与白色的外墙在阳光下显得格外温馨。“这里不仅是老年人安享晚年的居所，更承载着这座城市对老年人的关怀与尊重。”
　　澳门特区政府2020年提出设立政府长者公寓，今年10月15日正式投入服务。公寓位于黑沙环新填海区P地段内，楼高37层，总计提供1815个住宿单位（包括单床房及双床房）。
　　首批入住的林先生夫妇由衷认为，选择在这里养老是个明智的决定，提升了他们的生活质量。“电梯上下方便，屋子宽敞明亮，食物口味适宜，交通便捷，购物也便利，生活在这里真是太舒适了。”林太太说。
　　澳门回归祖国后，特区政府财政收入持续改善，逐步加大公共物品和公共服务供给范围与力度。目前，特区政府共有社会服务机构及项目293个，服务覆盖社会援助、儿童及青少年、长者安老、康复等范畴。特区政府还通过与社会服务机构合作，对贫穷家庭、低收入家庭和特定弱势群体等3类贫弱群体提供精准扶助。
　　回归祖国前，澳门经济连续4年负增长，失业率超过6%。在中央大力支持下，历届特区政府都将促进人民福祉作为施政重心，以提振经济和促进就业为重要任务。
　　一连串数据，为澳门居民的幸福生活提供了详实脚注：
　　——2012年以来，澳门总体失业率多年保持在2%以下，总体就业人口月收入中位数由1999年的4920澳门元增加至2023年的1.75万澳门元。
　　——澳门居民每月仅需供款90澳门元，退休后每月最高可领取3740澳门元养老金，每年发放13个月。符合资格的澳门居民还可享受敬老金、现金分享等福利。
　　——年满65岁的澳门永久性居民，平均每月从政府享受现金性福利逾6200澳门元。社会保障制度还覆盖失业、疾病、出生、结婚等津贴。
　　——澳门已建成公共房屋单位数目增至57117个，95%的社会房屋租户获豁免缴付租金。七成以上居民住在自购物业中，人均住房面积逾20平方米。
　　——65岁以上的老人可享受免费医疗，澳门居民平均预期寿命从1999年的77.9岁提高至2023年的83.1岁。
　　…………
　　“澳门实施15年免费教育。在2022年学生能力国际评估计划测试中，澳门15岁学生的总体表现排名全球第二。”龚志明自豪地说。
　　在澳门大学读书的比利时留学生米奇用“成长中的城市”概括他眼中的澳门：“如果你在20年前、15年前就来过澳门，会看到它一直在成长。”
　　交汇融合，奏响美美与共交响乐
　　在近日开幕的保利美高梅博物馆，一张西式挂毯吸引众多观众驻足欣赏。它已有400多年历史，左上角的城市图案以一张澳门古地图为原型，挂毯边沿点缀着中国的凤凰图案及花草纹饰。
　　这是“蓝色飘带——探索神秘海域  邂逅丝路遗珍”展览中的一件展品，它和其他众多文物见证了澳门中西文化交流交融的历史。
　　“澳门是海上丝绸之路的关键节点，也一直是中西文化交流的重要窗口，澳门因此沉淀出融汇中西、贯通古今的独特城市精神。”美高梅中国控股有限公司董事长及执行董事何超琼说。
　　“洋船争出是官商，十字门开向二洋。”明代以来，澳门因为十字门的独特地理位置及其作用，成为海上丝路的重要中转点。明中后期，澳门已是国际闻名的贸易港，扮演着联络欧、亚、非、美四大洲海上贸易航线的中枢港角色。因外贸发达，这个小渔村迈入了更大的历史舞台，发展成为繁忙的商业城市。
　　从明清时期的商贸港口，到中西文化交汇之地，再到回归祖国后多元发展的特别行政区，澳门以独特的人文历史吸引了来自世界各地的人们聚集于此，塑造了独具特色的习俗、礼仪、建筑、语言和饮食习惯。
　　作为节庆之城，澳门每年举办超过20个不同习俗的节庆活动，既包括春节、端午节等中国传统节日，也包括复活节、圣诞节等西方节日。
　　澳门还举办了许多具有创新特色的节庆项目，如中葡文化艺术节、国际幻彩大巡游和澳门国际音乐节。这些活动丰富了澳门的文化生活，也促进了国际交流合作和文明互鉴。
　　今年澳门当选2025年“东亚文化之都”。在澳区全国政协委员、澳门基金会行政委员会主席吴志良看来，澳门获此殊荣实至名归。
　　“几百年来，澳门作为中国对外开放最重要也最持久不断的窗口之一，对中西文化交流产生巨大影响。”吴志良说，澳门文化的特殊性一方面在于完整保存了中华传统文化特别是岭南文化的基因，另一方面在于澳门作为中国最早对外开放的港口之一，成为与外来文化交流交往的前沿。
　　回归祖国后，澳门历史城区被联合国教科文组织列入《世界遗产名录》，涵盖大三巴牌坊、妈阁庙、郑家大屋、三街会馆等22座建筑物和8块前地。
　　漫步澳门历史城区，会看到大三巴与哪吒庙比邻而建，妈阁庙与葡萄牙诗人贾梅士雕像也各有朝圣者；坐上巴士和轻轨电车，耳畔传来粤语、普通话、葡萄牙语和英语的报站名。中西合璧、族群共融的特质，造就了一个活色生香的澳门。
　　“在澳门这么小的地方，中西文化长期交流交融，在世界其他地方是罕见的。”吴志良说，澳门的独特之处在于，形成了不同民族、文化、信仰、宗教在方圆数里之地和睦相处的一种社区精神。
　　11月28日，澳门评选出回归祖国以来文化事业发展25件大事。澳门基本法规定和支持特区政府发展文化事业、国家确立澳门“以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地”的发展定位等入选。
　　如今的澳门精彩纷呈，传统融入现代，老城焕发新生。
　　澳门回归祖国以来首个商业都市更新重建活化项目“M8澳门八号”，突出新旧融合特质，吸引八方客纷至沓来。该项目前身为澳门邮电厅职工宿舍，改造后独特的现代设计与古老街区风貌相得益彰，化身为澳门城区新的文化商业地标。
　　“‘M’象征澳门（Macau），‘8’代表其周围环绕着8处世界文化遗产景点，是澳门历史的缩影。”该项目总监贺力文说。
　　澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜表示，特区政府正持续打造澳门历史片区作为独特的文旅目的地，实现以文化带动关联领域深度融合发展。“作为中西方文化交融之地，澳门拥有得天独厚的历史文化优势。回归祖国后，这种文化软实力逐渐转化为澳门经济发展的新动力。”
　　斗转星移，岁月流转。濠江之畔，潮起潮落；望洋山下，同心前行。如今的澳门，沉睡已成为历史，漂泊不再是命运。这朵“盛世金莲”，在红日映照下，必将绽放更灿烂的光芒。
　　（据新华社澳门12月16日电  记者齐湘辉、尚昊、郭雨祺）


