 坚持党建引领  筑牢安全防线 

							焦  含
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 11 版）
							




 　　森林草原冬季防火进入关键期，如今，重庆永川区的森林防火巡护员不再担心“假火警”。过去出现火情主要依靠人工识别，存在漏报误报等问题，今年，森林防火用上智能防灭火一体化平台，永川区90%以上的重点林区实现了24小时智能监测全覆盖，漏报率大大下降。这是中国移动主动对接服务应急管理工作的又一新成效。
　　今年4月，应急管理部与中国移动签署战略合作协议，旨在加强在极端应急通信保障、持续深化数据运用、加快科技创新联合攻关等方面的优势互补。
　　今年6月，广东梅州多地出现大暴雨，局部特大暴雨，平远县部分地区突发山洪，道路、供电、通信一度中断。中国移动“红梅党员突击队”成员、中国移动平远分公司员工巫亮君第一时间带领通信抢险人员前往当地应急管理局，随应急救援人员一同前往重灾区，10分钟内完成微型基站架设，为救援队伍开展工作提供网络支撑。网络抢修队伍利用轻便一体式卫星基站，可以克服通信车无法抵达等困难，设备随身穿行到受灾严重区域，有效解决“通信孤岛”问题。
　　同时，“红梅党员突击队”其他队员紧急抢修恢复通信主干道。5名队员通过直升机空降增援重灾区某镇，进行地面通信光缆的修复工作；另一组队伍紧随当地政府清路队伍，从镇外向镇内，道路抢通到哪里，光缆就修复到哪里。
　　“以前一下大雨就担心得睡不着觉，后来有了专门的人员安排我们转移，安心多了。”浙江温岭村民狄女士的家在水库附近，处于灾害风险防范区，一旦出现险情，村级防汛负责人会立即安排村民转移。但一直以来，转移人员的统计工作主要依赖人力，难度高、压力大。“我们用数智化的方式，帮助解决台风洪涝灾害防御中存在的问题。”中国移动浙江公司工作人员谭晓晟表示。谭晓晟发动公司青年骨干组建“青创+”创新攻关团队，协助浙江省应急管理厅打造“防汛防台在线”平台。
　　青年骨干们深入基层，了解一线防灾人员切实需求，打造了以“大数据+人工智能”为支撑的数智化研判系统。“系统可以自动显示人员转移情况，相关信息也会实时同步到平台的风险清单上。”谭晓晟介绍。
　　在内蒙古文玉煤矿，智能化办公室技术员王柯的巡检工作有了新帮手。井下环境复杂，过去完成一轮巡检报告要花一个小时。引入中国移动“AI视觉”后，实现了对主运输皮带、掘进工作面等高风险场景的智能分析，安检员的工作效率提升了50%，应急响应时间从10分钟降低到3分钟以内。
　　智能分析的背后是中国移动自主研发的“九天”工业大模型。文玉煤矿利用井下已安装的网络摄像机，通过5G大带宽网络，将视频画面回传到工业安监平台。多模态人工智能大模型能够做到24小时不间断监测安全风险，智能追溯安全违规问题。
　　中国移动始终坚持在政治上同心、目标上同向、工作上同行，用好党建引领“指挥棒”，吸引、凝聚、培养优秀人才，充分发挥资源和技术优势，画好科创同心圆，以硬实力筑牢安全网。 


