 三亚崖州湾科技城  服务“南繁硅谷”建设  夯实种业振兴基础 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 12 版）
							




　　种子是农业的“芯片”。全方位夯实粮食安全根基，首先就要筑牢种业基石，要培育优质可靠的种子。作为“南繁硅谷”培育新质生产力的主阵地，三亚崖州湾科技城始终心怀“国之大者”，坚持科技立城、产业兴城并举，统筹推进科技、人才、产业协同发展，加大产业集群和经营主体培育提升力度，增强创新创业服务保障能力，力争打造成为国家种子科技创新的策源地和制高点，有效服务种业振兴行动，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。目前，集聚在三亚崖州湾科技城的企业有2800余家，包括中国种子集团、国投种业、九圣禾等，国内种子销售20强企业已有7家落子科技城，涉南繁种业经营主体收入总额突破100亿元。
　　
　　搭建科创平台，开辟科研育种新赛道
　　南繁基地是我国农业科研不可替代的战略资源，在科研育种加代、应急种子生产、制种繁种等方面发挥着极其重要的作用，对加快提升种业科技水平、保障粮食安全作出了重大贡献。三亚崖州湾科技城在种业培优方面，以打造高能级种业科技集聚高地为奋斗目标，加快推进高标准创新载体建成投用和高能级科创平台落地运行。
　　为此，三亚崖州湾科技城积极打造一批承接战略任务、开放共享的重大科创平台集群。目前，全球最大的野生稻种质资源圃在科技城建成开园，以植株种植形式保存21种野生稻、1.3万份活体种质资源。推动国际玉米技术创新与成果转化中心等数十个科研基础设施及平台项目加快建设。谋划建设大科学装置，探索发起大科学计划，推动国际交流合作，汇聚南繁的省部级及以上科创平台40个。
　　为推动南繁管理智能化、精细化，三亚崖州湾科技城着力建设南繁智慧化管理平台，打造南繁基地分类管理分时使用智慧应用场景等；建成投用南繁物联网展示平台，以及三亚坡田洋、陵水安马洋、乐东抱孔洋等南繁服务站；出台《海南省南繁种业合同研发组织（CRO）认定管理办法（试行）》，启动“智慧南繁CRO综合服务平台”建设，累计引育种业CRO主体60余家，形成覆盖育种全环节技术服务的种业CRO业态。以种业CRO模式为中心的“构建种业研发服务体系”，于11月15日入选海南自由贸易港第十八批制度集成创新案例。
　　壮大产业集群，打造种业科创新高地
　　产业兴则经济兴，产业强则百业强。打造“南繁硅谷”离不开产业支撑，三亚市委市政府重点布局“一城、一谷、一基地”南繁发展板块，三亚崖州湾科技城以南繁种业为中心，以招商引资为抓手，持续引进国内外优质种业及关联产业的企业、科研院所和研发团队，打通涵盖检测前端、田间服务、实验室管理、成果转化、经营创收等功能的南繁全产业链条，构建从基础科研、成果转化到企业应用的良性产业循环。
　　三亚崖州湾科技城不断壮大南繁种业产业集群，聚集近千家涉农企业，业务类型覆盖“育、繁、推”等产业链各环节。引进中化集团等央企和大北农等“三类500强”企业在园区新设子公司。全力支持国投种业等入园经营主体实质性运营，推动中国种子集团、大北农、晨海水产等国家种业阵型企业扩大业务规模、构建产业生态，隆平生物等企业纳入海南省企业上市（挂牌）后备资源库，崖州湾现代种业产业集群入选海南省首批百亿级创建重点产业集群名单，南繁种业产业化发展迈出坚实步伐。
　　当前，三亚崖州湾科技城着力打造立足三亚、辐射海南、服务全国、走向世界的“南繁硅谷”，努力培育差异化竞争优势，聚力打造全国生物育种产业科技创新高地。5000亩生物育种专区投入使用，建立生物育种专区特殊监管服务模式，吸引40余家科研院所和企业围绕玉米、大豆、水稻、棉花等作物育种开展试验工作；吸引“一带一路”大豆生物育种海南省工程研究中心等机构入驻，培育生物育种行业“领头雁”，着力突破生物育种领域的基础性、前沿性重大科学问题，提升生物育种自主创新能力，更好地服务南繁生物育种产业化发展。
　　制度集成创新，提升南繁管理服务能力
　　推广“标准地”模式、“主题式”审批、上线“云上读地”系统、实施工地智慧监管……近年来，三亚崖州湾科技城紧抓科技创新和产业发展两个着力点，先行先试，着力推进制度集成创新，依托数字监管最大限度精简审批事项，有效降低企业制度性交易成本，营造一流营商环境，为南繁产业高质量发展赋能。
　　根据规划时序和产业发展需要，科技城在提前做好土地收储的基础上，完成标准地项目区域评估工作，构建标准地出让控制指标体系，明确标准地用地履约要求，变“项目等土地”为“土地等项目”，并为入驻企业精准提供定制化设计与建设服务，真正实现“为凤筑巢”。同时，科技城充分发挥园区行政审批权限集中优势，根据工程建设项目类型、投资类别、规模等，确定高频审批应用场景，减少审批环节、合并审批事项，切实为企业减负。
　　当前，科技城组建“行政管理协同+专业技术支撑”的全球动植物种质资源引进中转基地服务中心，推动国家（三亚）动植物检疫中心实体化运行；建立特许审批引种业务联动机制，进一步拓宽引种渠道，实现种质资源引进中转业务常态化开展；高标准建设知识产权特区，将种权事前保护、事中监管及事后保护联动起来；知识产权“五合一”综合管理体制改革入选海南自由贸易港第十六批制度集成创新案例，“三亚崖州湾科技城深化知识产权机制改革，推动种业知识产权高质量发展”获评知识产权强国建设典型案例并在全国推广。
　　坚持向新图强，推动种业高质量发展
　　今年初，《国家南繁硅谷建设规划（2023—2030年）》新闻发布会在三亚崖州湾科技城举行。《规划》明确提出，要努力把“南繁硅谷”建成国家级种业创新基地、种业高质量发展新引擎、种业科技国际合作大平台和种业深化改革开放试验区。12月2日，2024年亚洲种子大会在三亚开幕，这是时隔10年，亚洲种子大会在我国再次举办，也是海南省首次举办种业洲际大会。本次大会是亚洲种子大会历史上规模最大的一次，围绕贸易和交流两大内容，吸引52个国家和地区的1500多名业界代表汇聚三亚。与会嘉宾共商亚洲种业发展良策，交流产业前沿成果，赋能“南繁硅谷”建设，助力推动亚太地区种子国际贸易、种业知识产权保护、农业创新与可持续发展，加快培育种业新质生产力，促进种业高质量发展。
　　如今的三亚崖州湾科技城成果丰硕：科研团队选育的耐盐碱大豆新品种平均亩产超过300公斤；国家耐盐碱水稻技术创新中心精准大田耐盐性鉴定试验的34个品种在全生育期5‰盐水浓度下，最高亩产达327.2公斤，比对照品种增产64%；三亚崖州坝头基地内，“京粳香8号”粳稻新品种在琼首次种植亩产突破1100斤，有望填补海南岛粳稻推广种植的空白……
　　作为“南繁硅谷”的重要组成部分，三亚崖州湾科技城将紧握海南自由贸易港建设机遇，在“首引、首育、首种、首推”4个方面发力，进一步加快建设集科研、生产、销售、科技交流、成果转化为一体的服务全国的“南繁硅谷”。推动种业向新图强，三亚崖州湾科技城步履更加坚定。
　　数据来源：三亚崖州湾科技城管理局


