 畅通互动渠道  更好服务群众 

							人民网记者  曾  帆  白宛松
							
								《人民日报》（2024年12月17日 第 14 版）
							




 　　“各级领导干部要向谷文昌同志学习，树牢正确政绩观，为官一任、造福一方，真抓实干、久久为功，把丰碑立在人民群众心中。”2024年10月，习近平总书记在福建考察时这样强调。
　　12月12日上午，由人民网主办的2024网上群众工作大会在人民日报社召开，大会文艺演讲环节主题是“不忘初心 树立和践行造福人民的政绩观”。现场，一段短视频将与会嘉宾的记忆拉回到兰考的盐碱地、荒芜的东山岛、位于边陲的大亮山，焦裕禄、谷文昌、杨善洲的事迹感动着大家。在影视作品中饰演焦裕禄、杨善洲的演员李雪健，作为特邀嘉宾来到会场同与会者互动交流。李雪健说：“我将把今天的一些体会融入艺术创作中。”
　　与会者表示：“领导干部要始终重视群众工作，群众找领导，往往是正常渠道办不成的事，不能层层下压、一转了之”“我们要像焦裕禄同志那样，始终做到一心为民、真抓实干、敢于担当”……
　　始终把握好问题导向、实践导向，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向
　　“近年来，人民日报社围绕中心、服务大局，把党报走群众路线光荣传统从报纸延伸到互联网，人民网‘领导留言板’帮助各级干部把工作做到人民群众的心坎上。”十二届全国政协副主席马培华在会上肯定了“领导留言板”的实践探索，“希望人民日报社能够继续拓展网上群众工作平台建设，守正创新，为推进中国式现代化凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量。”
　　本次大会上，各地领导干部和专家学者围绕如何进一步走好新时代党的群众路线、更好树立和践行正确政绩观展开交流探讨。
　　“走好新时代党的群众路线，要始终把握好问题导向、实践导向，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，增强政策弹性，提升治理韧性，最大程度激发全社会内生动力。”中国社会科学院政治学研究所所长、中国政治学会常务副会长张树华说。
　　大会的主论坛和分论坛上，与会嘉宾分享了同群众想在一起、站在一起、干在一起的经验做法。
　　安徽省黄山市委副秘书长石烽介绍：“为做好旅游旺季的工作，我们根据人民网上的群众建议，增设了红绿灯12处、新划了斑马线13条、优化城乡主干道路5条。”
　　“经多方推动，司美替尼终于纳入门诊慢性病报销范围。”广西壮族自治区信访局二级巡视员张艳莉分享了当地根据群众留言帮助罕见病患儿家庭减轻负担的故事。
　　“河北通过多方联动，构建‘跨区域’协同服务格局；推行多元共治，建立‘跨系统’矛盾化解机制；拓展服务范围，以小切口促进‘跨部门’合作等方式着力加强热线服务工作。”河北省数据和政务服务局副局长李勇介绍。
　　“我们对人民网上的群众声音非常重视。”河南省焦作市委办公室副主任陈战东介绍，河南省委、省政府和焦作市委、市政府建立了专项工作机制，对留言紧急程度分轻重缓急进行办理，每一种情况都有一个方案，坚持结果导向，推动各个部门压实责任、做好工作。
　　…………
　　嘉宾们认为，当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，网上群众工作平台特殊作用更加重要，需要各方面更重视这个直连党心民意的渠道。
　　主论坛上，人民日报“身边事”融媒体栏目正式启动。人民日报“读者来信”版与人民网“领导留言板”将把这一栏目打造成为跨平台的融媒体产品。未来，“身边事”将在人民日报客户端和“人民网+”客户端的支撑下，充分发挥新媒体矩阵的传播优势，传递群众心声，回应群众关切，更好地帮助群众解决急难愁盼问题。
　　群众的一个个“金点子”转化为破解难题的“金钥匙”
　　“‘人民至上、生命至上’不是一句空话，保民平安、为民造福，就是我们最大的政绩。”12月6日，应急管理部通过人民网“领导留言板”回复了一则来自退休干部的建议。
　　“这名退休干部提出的应对自然灾害应该由‘抢险’向‘防险’转变的建议非常有建设性。”会上，应急管理部新闻宣传司网络处一级调研员刘延鹏介绍，“我们感谢这些宝贵的建设性意见，也明确了应该加强的工作方向。”
　　2021年，人民网依托“领导留言板”打造互联网建言平台“人民建议”，更好服务各地各部门做好群众工作，成效正在显现。
　　从“十四五”规划到党的二十大相关工作，从政府工作报告到年度民生实事，从保护历史文物到反对食品浪费，从优化营商环境到整治形式主义为基层减负，近年来，“人民建议”不断在互联网上畅通倾听民声、汇聚民智的渠道，群众的一个个“金点子”转化为破解难题的“金钥匙”。
　　群众建议中蕴藏着丰富的智慧，有些好的群众建议还被写进了政策文件。今年以来，生态环境部、国家档案局等分别依托“领导留言板”上的“人民建议”开门问策。
　　本次大会还启动了2025“我给两会捎句话”建言征集活动暨“人民建议直通车”融媒体项目，这将是人民网连续开展“我给两会捎句话”活动的第十五年。仅2024年，该活动就收到26封省部级干部回信和2万条视频、32万件留言，营造了良好的舆论氛围。
　　“网”来互动之间，是“心贴心”的交流，是政情民意的“双向奔赴”，也是中国民主不断发展的注脚。未来，更多暖心的“回音”故事还将被书写。
　　把党的优良传统和新技术手段结合起来，贴近群众、服务群众
　　群众路线是党的根本工作路线。如何以创新思维、务实举措，继续践行并发展这一路线，是当前的一个重要课题。
　　中共中央党校原副校长李君如回顾了人民日报社坚持不懈走好党的群众路线的三个阶段。从早期的群众工作部联系群众，到人民网设立“领导留言板”实现网上互动，再到开通“人民建议”栏目引导互联网建言文化，人民日报社不断创新群众工作方式，拓宽党群沟通渠道。
　　这些转变不仅彰显党媒对群众路线的坚守与创新，更体现了我们党对时代变迁的敏锐洞察和积极应对。
　　“建构新连接，走好新时代党的群众路线，要求我们必须因时而变，加快‘人工智能+’迭代发展，不断提升‘智慧治理’效能；也要求我们必须随事而制，突出抓好新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。”人民日报社副总编辑徐立京介绍了人民网近年来在人工智能新技术研发应用方面的积极探索，如新近推出的群众工作智能化系统“民意通”，发挥党报党网优势，助力加强党建引领基层治理，为基层减负赋能。
　　技术的革新，不应成为脱离群众的理由，而应成为更好凝聚服务群众的手段。徐立京认为：“在变革与创新的过程中，要有不变的坚守，就是始终把人民放在心中最高位置，树立和践行正确政绩观，自觉做矢志为民造福的无私奉献者。”
　　“代表工作的基本面是群众工作。人民网作为重要的网上群众工作平台，与全国人大常委会代表工作委员会共同开发全国人大代表工作信息化平台，密切衔接并融合推进，至今已进入第四个年头。”全国人大常委会代表工作委员会副主任傅文杰介绍，双方以信息化、数字化和智能化手段，为人大代表依法履职提供了高效便捷的服务。
　　“人民网作为我们党治国理政的重要资源和手段，始终不忘初心、牢记使命，始终践行党的群众路线，把党的优良传统和新技术手段结合起来，进一步贴近群众、服务群众。”人民网董事长、传播内容认知全国重点实验室主任叶蓁蓁说。
　　新形势下，网上群众工作平台在联系群众、汇集民意中的特殊作用愈发凸显。用好网上群众工作平台的建设性舆论监督功能，将群众的意见建议转化为改进工作的动力和方向，有助于推动形成风清气正的网络空间，有效提升社会治理水平。
　　（郑莉茵、彭姝婷参与采写） 


