 嘉宾讨论 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 14 版）
							




 　　生态环境部土壤生态环境司副司长钟斌：
　　生态环境部将进一步完善工作机制，持续强化农村环境社情民意问题线索收集，聚焦农民群众反映强烈的问题和地区，常态化开展“四不两直”摸排调研，推动环境整治取得实效。
　　交通运输部政策研究室副主任孙文剑：
　　交通运输部近年来持续针对群众关心的热点问题进行公开答复，定期通过新闻发布会、政务新媒体等平台主动回应，解疑释惑、正本清源。“节假日七座以下小型客车免收通行费”等一批群众关心的热点话题通过人民网“领导留言板”公开答复，受到群众广泛关注。
　　中共中央党校（国家行政学院）国家治理教研部教授刘旭涛：
　　数字化改革不仅是技术层面的革新，也是社会治理理念和方法的重大转变。通过充分发挥数字技术的协同优势，运用现代信息技术引入新范式、创造新工具、构建新模式，能够推动构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
　　中国社会科学院大学政府管理学院院长助理陈承新：
　　走好新时代党的群众路线，关键在党建引领。群众路线既是坚持一切为了人民，为人民服务；又是一切要依靠人民，充分发挥人民群众作用。搭建更多能让群众参与的平台，倾听群众声音，基层治理创新才能吸收更多群众智慧。
　　吉林省委办公厅副主任邵立新：
　　吉林在人民网“领导留言板”留言工作办理过程中，实行常态化回访审核机制，总结出“两访三审工作法”。对办理结果由承办人、交办人分别进行电话核实回访，对办结报告、回复意见、群众评价等环节，由承办人、分管领导、交办人进行三重审核，争取“月清月结”，提升办理效率。
　　陕西省政务服务中心主任李锴：
　　陕西开展高质量项目推进年、营商环境突破年、干部作风能力提升年等活动，将人民网作为重要的线索收集渠道，定期筛选重点留言和典型案例推送至省营商办督办，将留言重点线索移交相关部门，推动改进干部作风。
　　山东省济南市政府办公厅副主任肖柯：
　　济南依托人民网留言办理，形成了组织有力、流程规范、帮扶协作、督办有力的留言办理机制。全面推行即时采集、分析研判、快速流转、见面会商、帮办督导、审核回复、回访连线“七步工作法”，不断提升办理质效。
　　四川省成都市信访局副局长刘江：
　　成都是个“网红”城市，我们在党建引领的网格化工作基础上，依托全市社区（村）的服务中心，建立了群众工作之家，工作端口前移，把工作落实到位。发现问题即召集市、区县两级相关部门研究，去一线解决实际问题。
　　河北省邯郸市大名县委副书记杨波：
　　邯郸市大名县和河南濮阳的一个县、山东聊城的两个县交界。四县从基层探索形成工作联席会，每年定期召开不同的会议，集中处理地域之间的纠纷问题，已形成协调工作机制，有助于高效化解矛盾纠纷。
　　宁夏回族自治区银川市委社会工作部副部长李卒：
　　银川市探索创新党建引领基层治理体系，专门在人民网上开通“银川市人民建议征集”窗口。我们对所征集建议的梳理落实，使相关工作由解决“一件事”延伸到办好“一类事”，推动了群众急难愁盼问题的解决。
　　（王喆、李璐颖、张文婷、杨伊整理） 


