 山西省总工会：推动技能提升，培育三晋工匠 


								《人民日报》（2024年12月17日 第 17 版）
							




　　推动高质量发展，对人才的综合素质和专业能力提出了更高要求。近年来，山西省总工会多方协同、多措并举、多维推进，通过举办、参与劳动和技能大赛、建设工匠学院等方式，着力提升产业工人队伍素质，为山西省高质量发展提供坚实的技能人才保障。
　　建设工匠学院，提升产业工人技能
　　山西省总工会将工匠学院建设作为建设制造强省、质量强省、技能强省的重大战略和推动产业工人队伍建设改革走深走实的重要抓手，创新模式、优化主体，在全省大力推进省、市、县三级及产业行业工匠学院建设，努力打造工匠队伍，培育知识型、技能型、创新型高素质劳动者大军，助力深化产业工人队伍建设改革，推动全省高质量发展、全方位转型。
　　山西省各级工会系统挂牌建立了45个工匠学院，涵盖省、市、县及产业行业，形成了覆盖广泛、形式多样的职业教育培训体系。努力打造全惠及、广覆盖、高水平的精品课程，走出一条充分满足产业转型升级需要、赋能区域产业创新的办学之路。大同市总工会工匠学院和行业分院组织职工培训“四季歌”和农民工夜校，举办焊工、电工、建筑工等各类培训班292期，累计培训职工（农民工）3.8万余人次。今年11月，大同市总工会工匠学院电力分院挂牌成立，成为劳模精神、劳动精神、工匠精神的传播基地、电力行业职工综合素质的提升基地和技能培训示范基地，致力于培养知识型、技能型、创新型的电力职工行业队伍，推进大同市产业工人队伍建设不断创新发展。
　　在工匠学院的推动下，山西省技能人才培养工作取得了显著成效。各级工匠学院通过系统化的培训课程和丰富的实践机会，培养出了一批批技术精湛、素质过硬的产业工人。
　　举办“五小”创新大赛，激发产业工人创新活力
　　近年来，山西省总工会把广泛持久深入开展“五小”创新大赛摆在工作的重要位置，坚持系统规划，做足创新文章。2015年以来，山西省“五小”创新大赛活动共吸引了2684.76万人次职工参与，产生了68.73万余项创新成果，创造经济价值达422.6亿元。
　　2023年10月31日至11月2日举办的2023年山西省“五小”创新大赛优秀成果展中，来自各行各业的职工积极展示创新成果，近300名劳模工匠现场参展，成果展配套设置的云游展区、“创‘心’说”访谈、巧手匠心绝活展演3场直播共吸引2.48万人次观看，网上展厅点击量累计达108.36万人次，展现了山西省技能创新方面的丰硕成果，激发了全社会对技能人才的重视和支持。
　　山西省总工会为“五小”创新大赛培训提供充足的资金保障。安排专项资金奖励优秀成果累计达2828万元；出台职工职业技能竞赛奖励办法，为荣获“五小”创新大赛优秀成果一等奖的项目带头人优先授予山西省五一劳动奖章，激励广大职工踊跃投身群众性创新创造活动。
　　参与全国职工职业大赛，展现山西工匠风采
　　为在第八届全国职工职业技能大赛中取得好成绩，山西省总工会聚焦国家重大需求，服务省级重大战略，持续加大高技能人才培养力度。
　　在备战过程中，山西省总工会充分调动各方资源，为选手们营造了良好的训练环境。选手们在集训期间不仅要进行长时间的实操训练，还要进行理论知识学习，确保在比赛中能够应对各种挑战。在网约配送员集训基地，3名队员每天都要训练12个小时，并进行经验交流。正是这种严谨的训练和团结协作的精神，让山西代表队在全国职工职业技能大赛中取得了亮眼成绩。
　　9月11日至13日，在第八届全国职工职业技能大赛（简称“全国大赛”）决赛上，18位山西工匠赛绝活、比绝技，展现新时代山西产业工人队伍的风采，取得了团队总分第一名的好成绩，14人进入前20名，6个工种全获佳绩。特别是在网约配送员、网络与信息安全管理员等新兴工种中，山西选手表现尤为突出。
　　通过工匠学院建设、举办“五小”创新大赛和参与职工职业技能大赛等多种形式，山西省总工会积极推动技能人才培养与发展，展现了新时代山西工匠的风采。未来，山西省总工会将继续深化技能培训，激励更多职工参与技能提升和创新实践，为推动山西省经济社会高质量发展贡献更大力量。
　　数据来源：山西省总工会


