赵乐际同瑙鲁议长斯蒂芬举行会谈
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 03版）
  新华社北京12月3日电 全国人大常委会委员长赵乐际3日下午在人民大会堂同瑙鲁议长斯蒂芬举行会谈。
  赵乐际表示，今年1月，瑙鲁作出坚持一个中国原则、同中华人民共和国复交的决定。这是符合历史大势、顺应时代潮流之举。两国复交后不久，习近平主席同来华访问的阿迪昂总统举行会谈，就中瑙关系发展达成重要共识。中方愿同瑙方一道，以落实两国元首重要共识为引领，在平等相待、相互尊重、合作共赢、开放包容的基础上，共同开创两国关系的美好未来。
  赵乐际指出，一个中国原则是公认的国际关系基本准则，也是中国发展与世界各国关系的政治基础和前提。希望并相信瑙方将继续恪守一个中国原则，旗帜鲜明支持中方维护国家主权和领土完整，反对“台独”分裂活动。中方将坚定支持瑙鲁维护国家主权、安全、发展利益，支持瑙方探索符合自身国情的发展道路。中方欢迎瑙方加入共建“一带一路”倡议，愿进一步深化两国务实合作，密切人文交流，加强多边协作，共同推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议。
  赵乐际强调，中国全国人大愿同瑙鲁议会保持立法机构高层交往良好势头，拓展多层级、多领域对口交流，助力各自国家发展建设。双方要完善有利于两国务实合作的法律文件，密切在亚洲议会大会等多边机制中的协作，不断丰富立法机构交流合作的内涵。欢迎瑙鲁议员参加中国全国人大举办的太平洋岛国议员研讨班，多来中国走一走、看一看。
  赵乐际介绍了中国坚持绿水青山就是金山银山理念，保护生态环境、推动绿色发展取得的成就，表示两国立法机构可以开展生态环保领域立法、监督经验交流，为两国绿色低碳发展和携手应对气候变化作贡献。
  斯蒂芬表示，瑙鲁作出同中国恢复外交关系的正确决定，是两国关系发展的历史性事件。祝贺中国取得巨大发展成就。瑙方坚定恪守一个中国原则，支持并积极参与“一带一路”建设和三大全球倡议。瑙议会愿加强同中国全国人大的交往，为巩固政治互信、促进可持续发展、深化人文交流发挥立法机构的作用。
  蔡达峰参加会谈。

