中共中央宣传部公布第十七届精神文明建设“五个一工程”获奖名单
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 04版）
　　新华社北京12月3日电 近日，中共中央宣传部印发表彰决定，对第十七届精神文明建设“五个一工程”组织工作先进单位和优秀作品进行表彰。授予《齐白石》等15部戏剧作品、《流浪地球2》等12部电影作品、《问苍茫》等16部电视作品、《陶三圆的春夏秋冬》等10部网络文艺作品、《禾下乘凉梦》等10部广播剧、《天山放歌》等12首歌曲、《习近平走进百姓家》等15部图书和《习近平经济思想在福建的孕育与实践》等15篇理论文章，共105部作品“优秀作品奖”；授予北京、河北、山西、辽宁、上海、江苏、浙江、安徽、福建、山东、河南、湖北、湖南、陕西、宁夏等15个省区市党委宣传部“组织工作奖”。
　　据悉，本届“五个一工程”主要评选表彰2022年6月1日至2024年5月31日首次播映、上演、登载、出版、发表的优秀作品，获奖的105部作品是从各参评单位报送的1068部作品中经过层层严格评审程序精选出的，充分反映了近两年来精神文化产品创作的丰硕成果。评选工作遵循严格的评选规则和评选程序，坚持正确导向和作品质量第一，尊重评审委员会和群众意见。评选结果对社会进行公示，充分听取各界意见，体现了评选工作的公正、公开、公平。
　　获奖名单如下：
一、组织工作奖（共15家）
　　北京市委宣传部
　　河北省委宣传部
　　山西省委宣传部
　　辽宁省委宣传部
　　上海市委宣传部
　　江苏省委宣传部
　　浙江省委宣传部
　　安徽省委宣传部
　　福建省委宣传部
　　山东省委宣传部
　　河南省委宣传部
　　湖北省委宣传部
　　湖南省委宣传部
　　陕西省委宣传部
　　宁夏回族自治区党委宣传部
二、优秀作品奖（共105部）
　　戏剧（15部）：
　　京剧《齐白石》　　　　北京市委宣传部
　　京剧《红高粱》　　　　宁夏回族自治区党委宣传部
　　扬剧《郑板桥》　　　　江苏省委宣传部
　　越剧《钱塘里》　　　　浙江省委宣传部
　　曲剧《鲁镇》　　　　中国文联、河南省委宣传部
　　豫剧《大河安澜》　　　　水利部、河南省委宣传部
　　高甲戏《围头新娘》　　　　福建省委宣传部
　　话剧《生命册》　　　　陕西省委宣传部
　　话剧《屈原》　　　　湖北省委宣传部
　　话剧《右玉》　　　　山西省委宣传部
　　话剧《炉火照天地》　　　　安徽省委宣传部
　　舞剧《咏春》　　　　广东省委宣传部
　　音乐剧《飞天》　　　　甘肃省委宣传部
　　杂技剧《天山雪》　　　　中国文联、上海市委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部、黑龙江省委宣传部
　　杂技剧《先声》　　　　辽宁省委宣传部
　　电影（12部）：
　　《流浪地球2》　　　　北京市委宣传部
　　《第二十条》　　　　北京市委宣传部、最高人民检察院
　　《志愿军：雄兵出击》　　　　北京市委宣传部、河北省委宣传部、江西省委宣传部
　　《热烈》　　　　浙江省委宣传部
　　《长安三万里》　　　　上海市委宣传部
　　《万里归途》　　　　上海市委宣传部、浙江省委宣传部
　　《封神第一部：朝歌风云》　　　　江苏省委宣传部、山东省委宣传部
　　《长空之王》　　　　中央军委政治工作部、国务院国资委、陕西省委宣传部、甘肃省委宣传部
　　《人生大事》　　　　上海市委宣传部、浙江省委宣传部、河北省委宣传部
　　《我本是高山》　　　　云南省委宣传部、四川省委宣传部、山东省委宣传部、吉林省委宣传部
　　《钢铁意志》　　　　人民日报社、辽宁省委宣传部
　　《北京2022》　　　　河北省委宣传部
　　电视剧/片（16部）：
　　《问苍茫》　　　　湖南省委宣传部
　　《繁花》　　　　中央广电总台、上海市委宣传部
　　《三体》　　　　上海市委宣传部、山西省委宣传部
　　《南来北往》　　　　北京市委宣传部、公安部、黑龙江省委宣传部、山东省委宣传部
　　《城中之城》　　　　中央广电总台、上海市委宣传部
　　《父辈的荣耀》　　　　吉林省委宣传部、内蒙古自治区党委宣传部、山东省委宣传部
　　《去有风的地方》　　　　福建省委宣传部、云南省委宣传部
　　《县委大院》　　　　浙江省委宣传部、安徽省委宣传部、北京市委宣传部
　　《欢迎来到麦乐村》　　　　北京市委宣传部、国家卫生健康委
　　《人生之路》　　　　陕西省委宣传部
　　《幸福到万家》　　　　安徽省委宣传部
　　《大山的女儿》　　　　广西壮族自治区党委宣传部、浙江省委宣传部
　　《大漠初心——彰武治沙群英纪事》　　　　自然资源部、辽宁省委宣传部
　　《锻造雄师向复兴》　　　　中央军委政治工作部、中央广电总台
　　《两岸家书》　　　　福建省委宣传部
　　《中国》（第三季）　　　　湖南省委宣传部
　　网络文艺（10部）：
　　《陶三圆的春夏秋冬》　　　　浙江省委宣传部、河南省委宣传部
　　《滨江警事》（第1部）　　　　江苏省委宣传部
　　《我们生活在南京》　　　　江西省委宣传部
　　《漫长的季节》　　　　福建省委宣传部
　　《我的阿勒泰》　　　　北京市委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部、浙江省委宣传部
　　《特级英雄黄继光》　　　　广电总局
　　《浴血无名·奔袭》　　　　广东省委宣传部
　　《我们的赛场》　　　　贵州省委宣传部
　　《中国奇谭》　　　　上海市委宣传部
　　《声生不息·宝岛季》　　　　广电总局、湖南省委宣传部
　　广播剧（10部）：
　　《禾下乘凉梦》　　　　湖南省委宣传部、农业农村部、江西省委宣传部
　　《问天》　　　　湖北省委宣传部、辽宁省委宣传部
　　《喜鹊》　　　　最高人民检察院、安徽省委宣传部
　　《彩虹路上》　　　　江苏省委宣传部、安徽省委宣传部
　　《赫哲人的“伊玛堪”》　　　　黑龙江省委宣传部、上海市委宣传部、福建省委宣传部
　　《马兰的歌声》　　　　北京市委宣传部、河北省委宣传部
　　《山海渔歌》　　　　山东省委宣传部
　　《遇见良渚》　　　　浙江省委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部
　　《听！国宝在说话》　　　　工业和信息化部
　　《我从湾区来看你》　　　　国家民委、广东省委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部、山西省委宣传部
　　歌曲（12首）：
　　《天山放歌》　　　　中国文联、新疆维吾尔自治区党委宣传部、浙江省委宣传部、山东省委宣传部
　　《一路生花》（2024特别版）　　　　人民日报社、中国文联、广东省委宣传部、陕西省委宣传部
　　《盛世莲花》　　　　澳门中联办、江苏省委宣传部
　　《瓷魂》　　　　山西省委宣传部
　　《枕着光的她》　　　　甘肃省委宣传部、天津市委宣传部、新疆维吾尔自治区党委宣传部
　　《无我》　　　　中央广电总台、河北省委宣传部、北京市委宣传部
　　《今朝》　　　　中国文联、河北省委宣传部、福建省委宣传部、黑龙江省委宣传部
　　《我们的家》　　　　香港中联办
　　《小花》　　　　四川省委宣传部、辽宁省委宣传部、山东省委宣传部
　　《如许》　　　　共青团中央、河南省委宣传部
　　《新路》　　　　福建省委宣传部、上海市委宣传部、黑龙江省委宣传部
　　《我引绿洲接长路》　　　　宁夏回族自治区党委宣传部
　　图书（15部）：
　　《习近平走进百姓家》　　　　全国妇联
　　《中国共产党的一百年》　　　　中央党史和文献研究院
　　《在旷野里》　　　　共青团中央
　　《大辽河》　　　　辽宁省委宣传部
　　《零公里》　　　　湖北省委宣传部
　　《阿娜河畔》　　　　北京市委宣传部、宁夏回族自治区党委宣传部
　　《草木志》　　　　天津市委宣传部
　　《爹》　　　　山东省委宣传部
　　《仰望星空：共和国功勋孙家栋》　　　　浙江省委宣传部
　　《奔跑的中国草》　　　　中国出版集团、福建省委宣传部
　　《为什么是邓小平》　　　　中国出版集团、吉林省委宣传部
　　《何以中华：一百件文物中的中华民族共同体历史记忆》　　　　四川省委宣传部
　　《诗书里的成长》　　　　河南省委宣传部
　　《万花筒》　　　　安徽省委宣传部
　　《游过月亮河》　　　　山西省委宣传部
　　理论文章（15篇）：
　　《习近平经济思想在福建的孕育与实践》　　　　福建省委宣传部
　　《深刻理解“第二个结合”的首创性意义》　　　　中国社科院
　　《习近平对马克思主义哲学中国化的重大理论贡献》　　　　湖北省委宣传部
　　《论习近平法治思想的制度逻辑》　　　　中国社科院
　　《科学认识与切实发展新质生产力》　　　　北京市委宣传部
　　《论“以国际法为基础的国际秩序”》　　　　上海市委宣传部
　　《中华文明认定标准与发展道路的考古学阐释》　　　　河南省委宣传部
　　《从政治高度深刻领悟“两个确立”的决定性意义》　　　　中央党校（国家行政学院）
　　《总结推广浙江“千万工程”经验　推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实》　　　　求是杂志社、浙江省委宣传部
　　《延安〈讲话〉与中国文艺的文化创造》　　　　陕西省委宣传部
　　《为强国建设、民族复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件——论深入学习贯彻习近平文化思想》　　　　人民日报社
　　《“第二个结合”：马克思主义中国化时代化的理论精粹和学理挈要》　　　　安徽省委宣传部
　　《论新时代的中国时代精神》　　　　北京市委宣传部
　　《怎样把中国经验提升为中国理论？——知识生产的理论思维》　　　　吉林省委宣传部
　　《论人与自然和谐共生的现代化的真善美意蕴》　　　　云南省委宣传部

