绍兴文理学院数理信息学院：项目赋能 产业聚焦 活动聚力 打造校地党建融合工作新格局
作者：史正东 蔡寅亮
《光明日报》（ 2024年12月04日 04版）
　　教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。近年来，绍兴文理学院数理信息学院（以下简称“学院”）深入实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，统筹推进教育科技人才体制机制一体化改革。学院坚持系统思维和整体观念，发挥党建统领作用，突出需求导向和问题导向，积极打造“项目赋能、产业聚焦、活动聚力”的校地党建融合工作新格局。
　　以项目为锚点，提升校地党建融合深度。学院《面向绍兴集成电路产业的创新人才培养行动》项目获浙江省委批准，并被列为绍兴文理学院校地党建融合特色项目。项目依托学院党委与皋埠街道党工委、集成电路产业园，以及芯联集成和长电集成等集成电路头部企业党建深度共建优势，开办“长电班”“芯联班”，同时推进集成电路“创新班”“工程班”，以全过程学业、行业“双导师”团队制为依托，以项目驱动、学科竞赛为牵引，努力为集成电路产业培养一批高水平创新型人才。
　　以产业为焦点，提升校地党建融合精度。集成电路是绍兴地方优势特色产业，入选浙江省“万亩千亿”新产业平台。学院校地党建融合工作紧紧抓住这个“牛鼻子”，建立学院大型实验测试设备目录，为集成电路企业提供分析测试服务。与企业合作申报并成功获浙江省微机电系统重点实验室和绍兴市微机电系统重点实验室，在全国率先创建行业“双平台”即集成电路材料与工艺行业数据平台和集成电路工艺虚拟仿真平台，开办集成电路器件物理与工程二级学科学术型学位点，实施学校、企业“双导师”负责制培养，为绍兴集成电路产业发展添砖加瓦。
　　以活动为支点，提升校地党建融合效度。学院与长电（绍兴）合作举办“校地党建融合活动月”，推进校地党建融合工作落地见效。校企双方联合开展主题党日活动、人才共享——高层次人才专题报告会，举行“长电班”结业典礼，签订校外实习实训基地协议，开展就业专场招聘，联办文体比赛等活动，将校地党建融合工作具象化，推进双方党建与业务高质量融合发展。
　　未来，绍兴文理学院数理信息学院将持续坚持党建引领、项目带动、实绩导向，进一步传承创新校地党建融合经验机制，进一步赋能集成电路学科与产业发展，聚焦教育科技人才等重要合作方面，在共建共享上下功夫，不断推进校地党建融合工作再上新台阶。
　　（作者：史正东 蔡寅亮）

