黑龙江农业经济职业学院：打造专业创新团队 助力区域畜牧业高质量发展
作者：范学伟 姜明明 张学栋
《光明日报》（ 2024年12月04日 04版）
　　黑龙江农业经济职业学院秉承“立足乡村办学、倾心农职教育、零距离服务‘三农’”的办学宗旨，坚持在现代畜牧产业一线办强涉农专业，践行“将论文写在大地上、将成果留在牧民家”的初心使命，打造了一支扎根龙江、情系牧业、倾心农职、启智传技的创新团队。
　　产教融合，共建黑龙江省动物健康养殖技术协同创新中心。学院依托动物疫病诊断中心、畜禽繁育技术指导中心、动物医院等校内生产性实训基地，携手哈尔滨中科基因技术有限公司等企业机构，共建龙江东部地区动物健康养殖技术协同创新中心，实现技术服务平台提档升级，建成龙江东南部地区一流的动物疫病第三方检测平台，2024年动物疫病诊断中心通过检测和校准实验室能力认可（国家实验室认可CNAS）、检验检测机构资质认定（中国计量认证CMA）。团队承担黑龙江省自然科学基金项目4项、地市级科研项目11项，与农牧企业深度融合，提供技术服务5000余次。
　　科技赋能，打造黑龙江省技能大师工作室。学院整合专业及行业科研优势资源，携手东北农业大学、黑龙江省农业科学院畜牧兽医分院、现代农牧企业打造动物疾病检测技术技能大师工作室、宠物疾病诊疗技能大师工作室和动物营养博士技能大师工作室等，开展动物疾病诊疗、营养代谢与调控以及抗病营养、营养与微生态学等交叉领域研究。团队深入基层一线，为养殖场（户）和企业提供切实可行的技术指导和解决方案，推动当地养殖产业发展和升级的同时，参与企业横向课题8项，获发明专利6项、实用新型专利16项，推广科研成果2项。
　　科教融汇，成立畜牧养殖科技小院。学院依托现代畜牧专业群，将畜禽饲养管理、疾病诊断与防控、技术培训和咨询服务、科研和示范推广等工作为重点任务。2024年9月，学院与海林市农业农村局共建畜牧养殖科技小院，为当地养殖业注入新的科技活力，是学院落实科教融汇、科技助农的重要实践。
　　未来，黑龙江农业经济职业学院将继续以实际行动践行服务宗旨，不断提升教育质量和科研水平，为区域畜牧业高质量发展贡献更多智慧和力量。
　　（作者：范学伟 姜明明 张学栋）

