进一步全面深化改革扩大开放 激发创新活力
作者：张杰
《光明日报》（ 2024年12月04日 05版）
  【专家视点】 
  坚定不移进一步全面深化改革扩大开放，充分激发社会的创新活力，才能将中国式现代化的宏伟蓝图变为现实。
  改革释放中国式现代化的内生动力。全面深化改革为中国式现代化在多层次、多领域突破奠定坚实基础。首先，以经济体制改革为牵引，不断释放市场活力。进一步全面深化改革，建设更高水平的社会主义市场经济体制，将为中国式现代化提供强大的动力支持和制度保障。其次，改革助力社会治理现代化，增强社会韧性。现代化不仅体现在经济发展上，更体现在社会治理能力全面提升上。通过“放管服”改革，政府职能加快转型，行政效率和服务质量显著提升。尤其是坚持改革与法治相统一，在全面依法治国的进程中构建起法治化、规范化的社会治理体系，为现代化建设提供坚实保障。再次，改革激发社会潜力，释放大众创新活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，推动经济高质量发展。
  开放彰显中国式现代化的包容之姿。通过对外开放，中国式现代化展现出强大的包容性和全球视野。第一，开放促进全球资源流动，为现代化注入外部动力。从最初的“三来一补”到吸引高端产业投资，中国充分利用国际资源为自身现代化建设服务。当前，中国已发展为全球第二大经济体和最大贸易国，共建“一带一路”等重大倡议推动了基础设施互联互通，不仅为自身积累了国际资源，也为世界经济发展贡献了“中国机遇”。第二，开放推动多边合作，塑造全球治理新格局。中国积极参与国际事务，通过加入世贸组织、亚投行等，与全球经济深度对接。同时，在气候变化、全球公共卫生等领域，提出中国方案，为全球治理注入新活力，展现出负责任大国的担当。第三，稳步扩大制度型开放，顺应高质量发展新趋势。通过制度型开放主体架构搭建，商品市场、服务市场、资本市场、劳务市场等自主开放有序扩大，开放合作环境深度优化，多措并举推动制度型开放走深走实。苏州工业园区始终坚持开放交流，既推动中外共建共享，也为提升区域经济竞争力和增强中国式现代化的国际影响力提供实践支持。
  创新能力是国家综合实力的重要体现，是发展新质生产力的关键。在中国式现代化进程中，创新始终是解决“卡脖子”问题、引领高质量发展的核心要素。第一，创新推动产业升级，提升发展核心竞争力。近年来，中国在人工智能、量子科技、新能源等领域取得重大突破，为全球科技进步作出了中国贡献。第二，创新重塑发展模式，推动绿色低碳转型。在资源和环境压力日益加大的背景下，创新为可持续发展提供全新路径。通过科技赋能，智慧农业、智能制造、数字经济等新兴领域迅速崛起，成为经济增长的新动能。第三，创新可以推动优化人才培养体系，推进科技强国建设。科技创新离不开高素质人才的支撑。通过进一步推进教育科技人才领域改革、吸引全球优秀人才、优化产学研合作，逐渐形成完备的创新生态系统。同时，通过加大对基础研究和原始创新的支持力度，使国家科技竞争力不断提升，为推进中国式现代化奠定坚实的基础性、战略性支撑。
  （作者：张杰，系江苏省委党校教授、江苏省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心省委党校基地研究员）

