山西大同：从“指尖技艺”到“指尖经济”
作者：本报记者 李建斌 杨珏 本报通讯员 马静波
《光明日报》（ 2024年12月04日 09版）
  虽已是冬日，大同古城里的游客仍然络绎不绝，文创产品的热度也持续高涨。近日，当记者行走在山西大同古城东南邑的历史文化街区，一位外国游客的旅行包吸引了记者的注意。呆萌可爱、身穿帽衫的文创产品“佛小伴”晃晃悠悠，正悠然地和大家“打着招呼”。
  今年以来，随着大同市旅游热潮的持续升温，一些精巧的文创产品，凭借其可爱别致的造型和独特的文化内涵，成为游客们的“旅游搭子”。集文化与艺术、传统与现代于一身的文创产品，极大带动了大同文旅消费热，成为旅游消费的重要增长点。
  “为了让文创产品带来的火热氛围持续，我们和云州区非遗‘织礼’工作室联手，把乡村妇女就业与文创产业融合起来，让‘佛小伴’等文创产品穿上巧婆娘钩织的帽衫，使他们更显可爱。”云州区吉祥里社区党总支书记、主任刘成芳介绍，今年七月份云州区“云州巧婆娘”手工团队便应运而生。“那时，网上一首歌曲中一个头戴帽衫、露出两只大耳朵的小女孩形象迅速走红。”“织礼”工作室负责人赵晓阳说，“我们受此启发，让区里‘巧婆娘’手工团队加工‘佛小伴’帽衫。当帽衫首次在大同好礼文创小红书账号亮相时，收获了众多网友的喜爱。”“钩编产品成本低、无门槛、易上手、时间灵活，是拓展妇女就业渠道的好方法。”赵晓阳介绍，传统的手工钩织技艺，正以崭新的业态进入人们的日常生活。“云州巧婆娘”手工团队成立后，吉祥里社区党总支联合区妇联定期组织免费技能培训，把“指尖技艺”转化为“指尖经济”。
  62岁的龚翠花是云州区供销系统的退休职工，退休后总觉得无事可做。自从加入“巧婆娘”手工团队后，她彻底“变”了。“现在整天琢磨新花样、新颜色。”龚翠花介绍说，每织一件帽衫能挣5到9元手工费，每天都有几十到上百元的收入。如今，龚翠花成了远近闻名的能人，带领其他妇女加入钩织团队。半年来，这支队伍已发展到86名成员，每月人均可赚1500到2000元块钱。“明年，我们打算通过试行‘传承人的龙头企业+手艺人的合作社+勤快人的家庭工坊+电商人的线上小铺+创新人的研创基地’模式，把我们‘云州巧婆娘’手工团队的品牌打出去，带领更多乡村妇女就业。”云州区吉祥里社区党总支书记、主任刘成芳信心满满地说。
  （本报记者 李建斌 杨珏 本报通讯员 马静波）

