湖北云梦发现元代大儒赵复墓碑
作者：本报记者 张锐 王建宏 通讯员 柯萍萍
《光明日报》（ 2024年12月04日 09版）
  本报武汉12月3日电（记者张锐、王建宏 通讯员柯萍萍）3日，记者从湖北省博物馆获悉，在湖北省孝感市云梦县开展的第四次全国文物普查中，经群众提供线索，工作人员在胡金店镇三赵村发现元代大儒赵复的墓碑。
  3日，对口指导孝感市第四次全国文物普查工作的湖北省博物馆专家赴现场，对碑文整体进行了释读和拓印，并与《元史》《云梦县志》等文献记载进行了对照研读。
  赵复，字仁甫，德安人，自号江汉，学者称为江汉先生。碑文题为“宋乡贡进士赵江汉先生墓碑记”，记述了赵复的生平及“不仕唯用理学教授北方”的经历等。
  碑文所记与《元史》的记载较为相似。《元史·列传第七十六》的《儒学传》之首即为赵复，记载“复以所记程、朱所著诸经传注，尽录以付枢”。元世祖时，他讲授于太极书院。“又取伊尹、颜渊言行，作《希贤录》，使学者知所向慕，然后求端用力之方备矣……北方知有程、朱之学，自复始。”并评价他“复为人，乐易而耿介，虽居燕，不忘故土。与人交，尤笃分谊”。
  据碑文题铭，碑文为“钦命提督湖北全省学政翰林院编修赵尚辅”所撰。赵尚辅于清光绪十七年（1891年）赴德安府（今湖北安陆），途经此地，感慨“先生碑碣湮没”，遂撰碑记。该碑由孟滢书，并请石匠雕刻。赵尚辅对赵复的评价很高，在碑记中，他说：“天生先生，非为一人也，为天下万世也。”
  为详细了解文物出土状况，湖北省博物馆、云梦县文化和旅游局、云梦县博物馆的工作人员还现场踏勘、走访了赵复墓碑的出土地。据村民介绍，原碑存于赵氏祠堂内，后来祠堂被毁，石碑被东迁至老湾塘，被当地村民抢救保存于三赵社区民房内。
  专家认为，赵复墓碑具有重要的文物价值和历史价值：一是可明确赵复的葬地在云梦县胡金店镇，为地方历史文化研究提供了实证；二是墓碑所载的赵复生平可以完善文献记载关于赵复简略的生平经历，一定程度上可弥补赵复所著理学经典如《希贤录》等缺失之憾；三是碑文所记地名可与《元史》等文献记载对应，为研究云梦地区的历史地理提供了重要的史料；四是墓碑为清光绪年间湖北全省学政翰林院编修赵尚辅所立，为研究清代官员、学者对赵复思想的推崇及赵复在中国文化思想史上的重要地位和对程朱理学的传播所起的作用等提供了实物资料。

