中国视力残疾人文化权利保障的实践与启示智库报告发布
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 09版）
  新华社北京12月3日电 中国人权发展基金会、新华社国家高端智库3日联合发布中英文智库报告《中国视力残疾人文化权利保障的实践与启示——从“光明影院”公益项目谈起》。
  报告以中国传媒大学组织实施的“光明影院”公益项目为切入点，用大量事例数据生动展现中国保障视力残疾人文化权利的举措和成就，深入阐述中国积极履行国际人权条约义务，践行“平等、参与、共享”的残疾人事业发展理念，以及提升视力残疾人文化权利保障水平的经验和启示。
  报告强调，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，中国残疾人事业取得历史性成就，广大残疾人生存权得到稳定保障，发展权得以更好实现，获得感、幸福感、安全感显著提升。
  报告指出，中国是世界上视力残疾人最多的国家之一，感知丰富世界、追求美好人生，是视力残疾人的重要现实需求。“光明影院”公益项目通过制作推广无障碍影视作品、优化完善无障碍文化服务、加强无障碍信息传播研究与合作等，致力于为视力残疾人铺设“文化盲道”，成为中国保障视力残疾人文化权利的生动案例。
  报告认为，文化权利是一项基本人权。近年来，为保障视力残疾人平等享有文化权利，中国不断健全相关政策法律体系，完善无障碍设施建设，提供丰富多元的无障碍产品和服务，取得显著成效。越来越多视力残疾人在共享社会文化成果的同时，也积极为社会的发展和进步贡献着自己的力量。
  报告阐明，中国保障视力残疾人文化权利的实践，坚持发挥国家主导作用、坚持引导民间力量参与、坚持立足本国国情实际、坚持技术驱动赋能、坚持强化主体意识，为其他国家提供了经验和启示。
  报告全文约1.2万字，通过相关网站、期刊、社交媒体等平台以中英文面向全球发布。

