黄金线路 活力奔涌
作者：本报记者 徐鑫雨 刘华东 訾谦 本报通讯员 谢一可
《光明日报》（ 2024年12月04日 10版）
  中铁联集昆明中心站内，卡车来回穿梭，机器轰鸣。在距离云南昆明1000多公里外的老挝万象南站内，源源不断的东南亚水果正塞满一列列车厢。这一派繁忙景象，正是中老铁路货物运输的一个缩影。
  记者从中国国家铁路局集团有限公司获悉，截至12月2日，中老铁路开通运营满三年，累计发送旅客超4300万人次、运输货物4830万吨，黄金线路活力奔涌，带动沿线产业热潮涌动。
  “中老铁路向北与中国铁路网连通，到达昆明、上海、广州等物流集散中心，再由中国铁路网通过中欧班列辐射至俄罗斯，最远可达德国、西班牙等国家；向南与泰国米轨网连通，到达南部港口，直至柬埔寨、马来西亚和新加坡。”中国铁路昆明局集团有限公司货运部主任赵雁峰说。
  “2023年6月，我在货架上第一次摆上了老挝啤酒，没想到一上柜，顾客普遍反映物美价廉，很受市场欢迎。”北京一家专卖外国精酿啤酒的超市老板林允超说。
  依托中老铁路，来自老挝与其他东南亚国家的山竹、榴莲等风味食物和啤酒等，丰富了中国居民的“菜篮子”。中国大量的生活用品也源源不断运往老挝及东南亚市场。2023年，中老两国双边贸易额达71亿美元，同比增长26.7%。
  2022年7月1日，中老铁路万象南站换装场正式建成投用，陆海联运国际物流通道更加便捷通畅。“泰国铁路与中老铁路实现集装箱整柜转运，为泰国榴莲出口开辟了新通道。从泰国到昆明，以前需要7天海运和5天公路，现在走铁路仅需两天便可抵达。”泰国时必达国际物流有限公司运营总监潘娇玲说，早期公路运输，一个集装箱榴莲运输成本在7万至8万元，现在依托中老铁路，运费降至2万元左右。数据显示，我国榴莲价格平均下降20%至50%。
  中老铁路开通运营三年，跨境货物运输已覆盖国内31个省（区、市）和老挝、泰国、越南、新加坡等19个国家和地区，运输品类扩展至电子、光伏、汽车等3000多种。
  在中老铁路上，磨憨站一端连着中国，另一端连着通往老挝的友谊隧道进口端。2022年5月，昆明市正式托管磨憨镇，开启了磨憨从“通道经济”向“口岸经济”的转型之路。磨憨铁路口岸进境水果指定监管场地顺利通过海关总署验收并投入使用；旅客通关、货物一体化申报等便利化政策相继出台；磨憨—磨丁合作区围网区建设有序推进；磨憨铁路口岸提质改造工程完工，新建的到发线、调车线等10条股道正式开通，极大释放了磨憨铁路口岸通道能力……“中老铁路”“磨憨”成为地方招商引资的“金名片”，仅2022年就先后拿下5张千亿级大单。
  中老铁路沿线产业星罗棋布。丰厚的农林、生物医药、旅游等资源优势转化为经济优势，为沿线产业发展装上了“引擎”。
  在位于普洱市的云南思茅产业园区，云南金客隆咖啡产业有限公司一条条加工生产线上，已完成烘焙、研磨、冷萃提取、冻干的咖啡产品被分级包装，将通过中老铁路销往全国各地以及南亚东南亚地区。
  “企业选择落地普洱，一方面看中了普洱咖啡原产地的原料优势，另一方面，普洱作为中老铁路沿线地区，为原料进口、产品出口提供了便利，大量的投资机会和技术合作机遇纷纷涌现，促进区域互联互通和互利共赢。”云南金客隆咖啡产业有限公司副总经理石华忠说。
  2024年暑期，云南省西双版纳州勐腊县曼龙勒村人气爆棚——绿树成荫的赶摆场上人声鼎沸，露营地搭满了各地游客的帐篷，蜿蜒流淌的南腊河上，成群的青年人竞相体验漂流和丛林飞跃等游乐项目。中老铁路开通运营以来，亲子游、研学游等旅游业态在西双版纳兴起。据统计，今年1至9月，西双版纳州接待游客5591.66万人次，旅游总花费799.26亿元。
  中老铁路全线单月旅客发送量由开通初期的60万人次增至目前的160万人次，同样“引爆”了老挝的旅游市场。在万象一处景点摆摊卖土特产的商贩诺伊说：“老中铁路开通后，游客数量一直在上升，有时一天的营业额就能把一个月的摊位费赚出来。”
  “交通更加便捷，到访万荣的游客数量增加了好几倍。”老挝万象省万荣县县长苯占说，2024年前6个月，万荣接待了60万名国际游客，其中超过10万名来自中国。
  老挝通达国际物流有限公司安全技术总监胡胜利表示，老中铁路带给老挝的不仅是交通上的便利，还有经济发展和就业机会，“老挝是以农业为主的国家，今年老挝的大米、玉米等农作物出口价格都有了一定上涨，老中铁路让老挝人民得到了实实在在的实惠”。
  （本报记者 徐鑫雨 刘华东 訾谦 本报通讯员 谢一可）

