交通运输部：全力推进交通物流降本提质增效
作者：本报记者 訾谦
《光明日报》（ 2024年12月04日 10版）
  物流业是实体经济的“筋络”，有效降低全社会物流成本对于构建新发展格局、实现经济社会高质量发展具有重要意义。近日，《有效降低全社会物流成本行动方案》《交通物流降本提质增效行动计划》相继发布，12月3日，交通运输部召开专题新闻发布会，围绕交通物流降本提质增效的一系列措施进行了介绍。
“1+5”政策框架体系初步构建
  交通物流是推进降低全社会物流成本的关键领域，发挥着先导性、基础性、保障性作用。近年来，我国建成了全球最大的高速铁路网、高速公路网、邮政快递网和世界级港口群，综合交通网络总里程超过600万公里；2023年全国货运量达556.8亿吨，邮政寄递业务量完成1625亿件，交通物流运行质效稳步提升。
  近日，交通运输部联合有关部门印发了《交通物流降本提质增效行动计划》以及铁路、公路、水运、民航、邮政分领域实施方案，构建了“1+5”政策框架体系。交通运输部新闻发言人刘鹏飞表示，交通运输部将“聚焦一个目标，围绕两个服务，推进五方面任务”，全力推进交通物流降本提质增效，支撑有效降低全社会物流成本。
  据介绍，“聚焦一个目标”是指，到2027年，交通物流降本提质增效取得显著成效，全力支撑社会物流总费用与GDP的比率力争降低至13.5%左右，全国铁路货物运输周转量较2023年增长10%左右，港口集装箱铁水联运量年均增长15%左右。“围绕两个服务”是指服务实体经济和服务人民群众，紧密结合实体经济物流需求和模式变革，提升物流服务品质，不断满足人民群众对美好生活的向往。“推进五方面任务”则聚焦促融合、调结构、强网络、促改革、优服务，为增强产业核心竞争力、畅通国民经济循环提供有力支撑。
聚焦堵点卡点推进多式联运
  近年来，交通运输领域深入推进运输结构调整优化，强化大宗物资“公转铁”“公转水”，取得积极成效。数据显示，今年1至10月，全国铁路、水运完成货运量较2020年同期分别增长了14.2%和29.9%。
  “我国铁路货运发展形势良好，今年1至10月，全国铁路货物发送量42.6亿吨，创历史同期最好水平。但由于多种运输方式衔接还不够顺畅，铁路运输两端短倒作业多，一定程度上推高了物流成本。”国家铁路局运输监督管理司副司长李振江表示，下一步，铁路部门将在抓好基础设施“硬联通”的基础上，抓好规则标准“软联通”，推动实现货物运输“宜铁则铁”，促进降低物流成本。
  此外，针对各运输方式衔接成本高、信息和标准等互联不畅等问题，交通运输部近年来积极推进多式联运“一单制”“一箱制”，物流成本有效降低。“多式联运能够充分发挥综合运输的比较优势和组合效率，对推进交通物流降本提质增效具有积极意义。”交通运输部运输服务司副司长王绣春表示，交通运输部门将以落实《交通物流降本提质增效行动计划》为契机，聚焦多式联运堵点卡点，推进多式联运基础设施“一站衔接”、规则“一体贯通”、信息“一网共享”、组织“一箱到底”，推动多式联运高质量发展。
加快推进交通物流数智化发展
  随着交通物流数字化、智慧化发展不断加快，发展平台经济、低空经济等结合的物流新模式对推进交通物流降本提质增效发挥了重要作用。
  “《交通物流降本提质增效行动计划》强调，加快发展智慧物流和绿色物流。在邮政领域实施方案中，同样提出要推进智能化建设。”国家邮政局政策法规司二级巡视员李永松表示，未来，邮政部门将推进智能安检、智能语音、智能视频等技术在邮政快递业的应用，用好大规模设备更新和技术改造政策，提升综合处理能力。
  在民航领域，大量的新技术有效帮助了民航货运实现降本提质增效。中国民用航空局运输司副司长商可佳表示：“以改造完工的湖北鄂州花湖国际机场货运站为例，该机场借助大数据、人工智能等技术实现对机场设备、货物操作、能源使用等精细化管理，并会同海关查验机构开发国际快件报关系统，实现跨境电商快件‘一键报关’，出口通关效率提升了约26%。”
  “智慧物流是人工智能、物联网、大数据等新一代信息技术与现代物流深度融合的新业态，是推动物流业降本提质增效的重要途径。”王绣春指出，交通运输部将继续会同有关部门加快推进交通物流数智化发展，推动交通基础设施数字化转型升级，加强交通运输智慧物流标准协同衔接，促进数字技术与交通物流各场景深度融合，培育交通物流发展新质生产力，更好助力交通物流降本提质增效。
  （本报记者 訾谦）

