华东交通大学经济管理学院：打造“双带头人”工作室 推进“党建+”平台建设
作者：谢晗进　欧阳志刚
《光明日报》（ 2024年12月04日 10版）
　　近年来，华东交通大学经济管理学院经济系教工党支部着力打造“双带头人”教师党支部书记工作室（以下简称“工作室”），发挥国家级人才的“头雁效应”，大力弘扬“火车头”精神，促进党建与业务深度融合，推动“双融双育”落地增效，激发支部争做新时代铁人铁军，汇聚推动学校和学院中心事业发展的磅礴力量。工作室获江西省首批高校“双带头人”教师党支部书记工作室和全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队。
　　工作室利用经济系金融学二级学科和金融学本科国家一流建设专业优势，以“一心二手 五指连心”党建工作法，一颗“铁心”跟党走，用好党建“推手”和业务“抓手”，扎实推进“党建+服务江西”“党建+教育教学”“党建+科学研究”“党建+人才培养”“党建+文化传承”等平台建设，系统谋划江西金融“大文章”。
“党建+智库”高位谋划
　　经济管理学院党委深刻认识金融领域改革与发展的重要性，提出做好金融“五篇大文章”战略目标。为确保这一目标的顺利实现，学院党委高位谋划，创新性提出“党建+智库”引领模式，旨在通过党建工作引领，充分发挥智库的作用，为金融改革与发展提供智力支持。学院党委专门成立“党建+智库”工作领导小组，由学院党委书记和“双带头人”教师党支部书记工作室负责人共同担任组长，经济系教工党支部党员同志为核心成员，强化党组织在金融教学与科研中的领导作用，为各项工作的顺利开展提供强有力的组织保障。
整合资源做好“大文章”
　　做好数字金融与科技金融“大文章”。工作室以“党建+智库”融合“党建+”平台，依托江西省数字经济与科技创新研究基地、江西省产业数字化转型与科技创新研究基地和江西省经济数字化转型研究中心3个省级科研平台资源，推进“党建+人才培养”平台建设，在2024年新增数字经济本科专业并组织招生；围绕学校“交通特色、轨道核心”定位，开设交通运输行业投融资课程；自2023年以来，工作室多项工作获得上级部门肯定，支部党员受邀参加省长主持的专家学者座谈会，就科技金融支持成果转化作主题汇报。2024年，工作室承办2023（第二届）江西社会科学学术年会“数字金融与经济高质量发展”专题分会，推动江西做好数字金融与科技金融“大文章”。
　　做好绿色金融“大文章”。工作室通过“党建+教育教学”平台深化华东交通大学与资溪县政府深化交流合作，做好“党建+智库”绿色金融“大文章”。工作室负责人带领支部党员深入抚州市资溪县“两山”转化中心调研，力求将资溪县“两山”转化中心的绿色金融模式向全国推广。工作室《绿水青山就是金山银山:生态产品价值实现的“两山银行”模式》2023年获立项教育部学位与研究生教育发展中心主题案例项目，入库1篇教学型案例，并以此案例开设金融专硕课程“绿色金融”。
　　做好普惠金融“大文章”。工作室通过“党建+科学研究”平台积极拓展与省委金融办的项目合作，支部党员长期深耕在普惠金融科研领域，专著《贫困地区微型金融精准扶贫效应评价与促进乡村振兴研究》获第二十届社科优秀成果奖二等奖，领衔完成省委金融办交办的《普惠金融白皮书》编撰任务，并开设数字普惠金融专题课程。工作室与金融学学生党支部联合开展金融素养提升活动，以劳动教育实践课程、数字金融社团等形式“进乡村、进社区、进学校”，开展普惠金融知识宣讲和调研。
挂职锻炼培根铸魂
　　近年来，华东交通大学积极开展“火车头”党建提升工程，打造“新铁军”干部培育体系。遵照学校模式，经济管理学院党委推动“党建+智库”建设工作。经济系教工党支部近年来陆续派遣相关人员到江西省科技厅、省发改委等重要部门挂职锻炼，积累宝贵的实践经验。通过挂职锻炼为他们提供了解和掌握地方经济社会发展现状的机会，增强其解决实际问题能力的同时，更加深了对地方政府和企业实际需求的认识，积累了丰富的政策制定和执行经验，推动学院“党建+智库”工作走深走实。
　　未来，华东交通大学经济管理学院将带领全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队，夯实金融学学科建设和国家一流本科金融学专业建设，持续建设江西省首批高校“双带头人”教师党支部书记工作室，发挥经济系教工党支部战斗堡垒作用，做好江西金融“大文章”。
　　（谢晗进 欧阳志刚）

