【光明时评】多措并举助推新职业健康发展
作者：连俊华
《光明日报》（ 2024年12月04日 11版）
  【光明时评】
  在国新办近日举行的新闻发布会上，人社部有关负责人介绍了今年我国最新发布的19个新职业。这19个新职业半数以上与新质生产力相关，如紧跟前沿“数”“智”技术的生成式人工智能系统应用员、智能网联汽车装调运维员等。职业“上新”，引发不少关注。
  为健全符合我国国情的现代职业分类体系，大力发展新业态、新模式，开发新的就业增长点，2019年人社部建立完善新职业信息发布制度，实施职业分类动态调整，至今已发布6批93个新职业。新职业不断涌现，折射出经济社会发展活力，有“钱景”更有前景的新职业正成为新的就业增长点。
  职业“上新”给广大青年带来许多新机遇、新选择。例如，工信部公布数据显示，中国人工智能企业数量已超过4500家。作为引领未来的战略性技术，人工智能产业的蓬勃发展也催生了新职业——人工智能训练师。相较于人工智能领域模型研发设计岗，人工智能训练师的入行门槛不是很高。需求旺、门槛低，人工智能训练师这一新职业对就业的吸纳力表现亮眼。新职业不仅给一些高学历人才提供了就业机会，同样给一些生活服务类的从业者提供了更好的发展机遇。
  促进新职业从业者成长发展，助力新职业所在的新经济迅速发展，还需要从以下几方面持续发力。
  提高新职业社会认可度，维护从业者基本权益。利用多种平台和手段，引导人们更好认识新职业形态，打破“不务正业”等刻板印象和偏见，不断更新就业择业社会观念。同时，着力保障新就业形态人员权益。健全新就业形态人员社会保障制度，扩大新就业形态人员职业伤害保障试点范围；完善新就业形态人员劳动关系协调协商机制，加强劳动争议调解仲裁和监察执法，切实维护劳动者合法权益，给新职业从业者更大底气。
  规范新职业，统一职业认定标准。加快新职业标准开发，适时出台针对新职业、新工种的职业技能标准。同时，更加规范地开展职业教育培训和技能人才评价等工作，建立针对新职业的专业技能证书认证体系，提高培训的规范性和权威性。不断完善评价体系、培训方式等，有效提升新职业含金量，助力有志于从事相关行业的人员增强本领、提升技能。
  加强产教融合，提升新职业人才队伍质量。新职业层出不穷，说明社会劳动分工越来越精细化，这也对劳动者的能力素养提出了更高要求。根据新职业的特点和需求，及时调整和优化相关院校的课程设计，与时俱进纳入新职业相关培养内容。建立完善动态课程更新机制，让师资队伍建设、课程内容能对新职业发展作出及时反馈与调整适应。此外，应加强与新职业相关行业的企业合作，建立实习实训基地，为学生提供真实工作环境体验，让学生在实践中掌握新职业技能。还可打造新职业在线课程平台，提供丰富的网上学习资源，满足更多群体的学习需求。
  每一个新职业都是观察中国经济发展的风向标。多措并举，推动新职业发展，让更多新职业和越来越多的从业者拥有广阔的发展空间，蓄积起更强劲的经济社会发展动力。
  （作者：连俊华，系中国社会科学院马克思主义研究院助理研究员）

