《宗师列传·大唐诗人传》：千古名篇的传世魅力
作者：吴占勇
《光明日报》（ 2024年12月04日 15版）
  近日，中央广播电视总台推出大型文化季播节目《宗师列传》系列第二季《宗师列传·大唐诗人传》。节目以传唱千古的唐诗名篇为主线，以多重时空的情景演绎为载体，生动讲述十余位唐代著名诗人传奇的人生故事，呈现了诗人的壮志豪情和诗作蕴含的生命哲思。
  诗歌是共情的艺术，诗作中的意境与思想，常常与诗人的生活经历息息相关。《宗师列传·大唐诗人传》采用电影化拍摄的手法，呈现诗人的人生经历。节目第一期讲述大唐初期繁复华丽、细腻缠绵的“宫体诗”占据文坛主流地位的背景下，“初唐四杰”王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王勇于突破固有观念，主张诗歌的灵魂不在于辞藻的堆砌，而在于生命的真挚体验与思想的深刻洞察。为了表现这段历史，节目实景演绎“初唐四杰”在寒食节参加斗鸡活动，与诸人因诗作风格发生激烈争执，王勃因此创作《檄英王鸡》的情节，让观众深刻了解初唐诗坛风气和“初唐四杰”的才情与胆识。节目还展示了孟浩然“开轩面场圃，把酒话桑麻”的田园生活，表现他如何把山水景象与思想感情合而为一，把唐代山水田园诗推向高峰的过程；聚焦王昌龄的随军经历，讲述他与军营将士同吃同睡、共历生死，并将所见所感倾注于笔尖，写就一首首边塞诗的经历……节目在实景中演绎诗人不同人生阶段的故事，重点刻画诗人创作名篇前后的现实际遇和思想状态，将诗歌中所凝结的情感和壮志展现得淋漓尽致。观众由此走进诗人真切的生活场景，体悟诗人的喜怒哀乐，强化了对大唐名诗的理解和感悟。
  《宗师列传·大唐诗人传》在实景演绎的基础上，巧妙变换叙事视角，实现历史与现实之间的对话。由主持人与专家学者组成的探访团，在现实时空与历史时空中不断穿梭，从不同角度展现了唐诗知识及其文化价值。探访团成员身着古装穿越到古代拜访诗人，与其交心畅谈。这种对话提供了展现诗人心境的一扇窗，营造出诗人向观众诉说衷肠之感。而回到现实时空，探访团成员围桌而坐，共赏诗歌之韵，共话诗人风骨，从专业评述者的角度解读诗歌的意蕴与思想。在每集节目的尾声，探访团成员还会带领诗人“反向穿越”到现实世界，重访笔下的故土景致。写下“水落鱼梁浅，天寒梦泽深”的孟浩然看见曾经垂钓的地方，如今已经是一片繁华城景；王昌龄惊觉当年“大漠风尘日色昏，红旗半卷出辕门”的荒凉塞外，今已变为新能源基地；李白发现自己“羽化骑日月，云行翼鸳鸾”的梦想如今已经变成了现实——中国自主研发的火箭能腾空而起，直上云霄。编导将两种时空结合，形成“演绎-对话-评述”相嵌套的叙事方式，让观众在古今交融的诗歌世界体悟文学之美。
  节目以人释诗、以诗观史、以史鉴今，着力挖掘诗人、诗歌背后不朽的思想价值。“初唐四杰”用毕生努力改变诗坛之风，这是文人风骨与理想信念的直接体现，启示后人要勇于面对创新发展中的困境与挑战；王维、孟浩然宁静别致的田园诗，体现中华文明“天人合一”的生态智慧，与当下倡导的生态文明理念交相辉映。大唐文人的精神气魄和民族智慧与当下的社会现实互相映衬，绘就一幅中华文明数千年来绵延赓续、创新发展的恢宏画卷。
  （作者：吴占勇，系中央民族大学新闻与传播学院副教授）

