【在这片辽阔的土地上87】建设技能社会，浙江台州有“良策”
作者：本报记者 陆 健
《光明日报》（ 2024年12月14日 01版）
  【在这片辽阔的土地上87】
  高速起飞、俯身冲刺、穿越障碍……台州市第五届职业技能大赛无人机装调检修工比赛现场，选手们在毫厘之间显匠心、分秒之间展技艺，引来观众一阵阵喝彩。
  “举办职业技能大赛，不仅拓宽了高技能人才选拔渠道，也有效激励了青年一代学习技能的热情。”台州市人力社保局局长柯婉瑛说。
  浙江台州，是长三角制造业重镇，充沛的高素质技能人才，是这座城市蓬勃兴旺的关键。但很长一段时间，情况却并非这样：重学历、轻技能观念较为普遍，致使技工荒相当严重……
  没有高素质的技能人才，高质量发展就难以推动。台州开始了技能型社会建设！
  打破观念坚冰，台州多措并举提升全社会对技能人才的尊重。
  读普通高中，还是读技师学院？在一些人不解的目光中，蒋欣宜选择了台州技师学院，进了“职技融通班”。
  “从这里毕业，能获得大专毕业证、高级技工证，工作好找得很！以前，这两个证书是没法一起拿的——从技工院校毕业只能拿职业技能等级证，从职业院校毕业只能拿学历证。”台州技师学院党委书记李金国介绍。
  打破技工教育的学历天花板，只是台州提升技能人才社会认可度的众多举措之一。技工院校技师班毕业生按本科标准享受安家补贴，推动技术工人子女入读公办中小学……台州对技能人才可谓“诚意满满”。
  是否重视技能人才，更重要体现在能不能为他们提供施展才干的平台。为实现供需对接，台州推动将职业教育的课堂建在生产线上。
  走进台州科技职业学院凯华模具产业学院，毕业生张力正熟练地操作设备，给师弟师妹演示磨具生产。
  “去年，在政府支持下，我们公司出资2000多万元在校园里建了一个实训基地，还把整个精密模具事业部设在了这里，上课教室和生产车间距离才100来米。”张力告诉记者。
  “学生刚毕业，水平就和有3年工作经验的人相当！”浙江凯华模具有限公司副总经理李过啧啧称赞。
  如今，台州已打造70余个校企合作共同体，通过定向委培、订单班、学徒制等方式，实现了高技能人才培养与高质量就业无缝衔接。
  技能人才就业后，如何实现“工人增技、企业增效、员工增收”的良性循环？台州强化了政策引导。
  每天晚饭后，陶伟都会打开手机，查看公司股价。
  作为台州信质集团股份有限公司机加工车间主任，陶伟去年成了公司的“合伙人”，分得3万份股票期权。由于业绩达标，他今年可以对其中1.5万份行权。
  “从‘打工者’变成‘合伙人’，这份红利离不开台州的好政策！”说起这件事，陶伟一脸幸福。
  前些年，台州有关部门调研发现：成熟技工对制造企业生产很重要，但他们不少到了职业发展的“天花板”，让企业拿出更多资源和收益向他们倾斜，积极性又不高。
  如何让企业动起来？台州的办法是：对“技工友好型”企业进行差异化激励！
  2022年，台州创新推出“技能创富型企业激励办法”，将技术工人比例、薪资待遇等情况，与企业用地、用能、亩均评价、技改补贴挂钩，以真金白银引导企业进行人力资本投入。
  台州市优秀技能创富型企业公元股份有限公司副总经理张贤康，掰着手指算了一笔账，“去年，政府的技改补助标准提高1%，我们多拿了50万元，还作为优先供地对象，拿到一块16亩的土地，用于建设智能化车间。”
  过去两年，台州20家技能创富型企业，共获得技改补助8122万元。台州还出台“职业发展通道设置指引”，引导企业为技术工人提供贯穿终身的技能提升与精进机会。2023年，台州技术工人薪酬，平均增长7.8%！
  （本报记者 陆 健）

