“无愧于这面英雄战旗”
作者：本报记者 章 文 本报通讯员 梁 铎
《光明日报》（ 2024年12月14日 02版）
  “这次合成营战术演练，班组作战单元的冲击方向、火力打击比以往更加精准，但还需进一步强化实战意识……”初冬时节，刚从野外驻训场打完一场胜仗归来的第78集团军某旅“百战百胜第三营”官兵还未休整，便投入到复盘和反思之中。
  这支历史悠久的红军营队组建于1933年10月。在革命战争年代，该营取得千余次大小战役战斗的胜利，因在1942年11月的苏北佃湖阻击战中战功卓著，被新四军第三师授予“百战百胜第三营”战旗。进入新时代，营队官兵在习近平强军思想指引下，赓续传承敢打必胜的血脉基因，在国际维和、联合演习、国庆阅兵等大项任务中当先锋、打头阵，涌现出70余个英模群体和模范典型，以奋斗担当加快合成营转型建设，向着锻造新时代合成铁拳的目标不断前进。
  走进“百战百胜第三营”营区，记者被一则喜报吸引：旅组织基础课目比武考核，该营某连李连长和某连刘指导员轮番上阵，分别获得所在岗位组别第一名。“没有过硬的训练基础作支撑，‘百战百胜’就会成为一句空话。”谈及夺魁经历，李连长告诉记者，营队干部骨干以身作则、带头训好练强基础课目，做到每个基础课目不练到优秀不罢休、每个专业课目不练到极致不过关，“我总是告诉自己，要无愧于这面英雄战旗！”
  2017年，三营由装步营改编为合成营。2018年，某新型步战车列装该营。面对当时无训练经验、无技术骨干、无教材教案的境况，营党委一班人带头钻进战车，对照说明书一点点摸索装备技战术性能，拟制训练教材教案，不等不靠扎实推进训练进阶升级。最终，三营仅用时半年就快速形成战斗力，并将10余种战法训法进行创新应用，在全旅推广。
  “转型仅有一腔热血不行，还需创新思维来支撑。”三营郝营长还记得新装备列装后的首场演练，三营发扬猛打猛冲的传统战法，向“敌”防守的高地发起冲锋，却一次次被“敌”呼叫的远程火力配合强电磁干扰击退，一系列新型作战手段、新式作战要素有机组合，令三营官兵措手不及，很快败下阵来。那一夜，全营指战员围坐一圈，复盘演练中的点滴、反思训练时的细节。他们清醒认识到：只有始终紧盯科技之变、战争之变、对手之变，不断创新求变，才能适应瞬息万变的现代化战争。说干就干，郝营长聚集营队技术骨干成立攻关小组，深入训练一线开展作战问题研究，在一次次创新破题中，营队多型新装备的作战运用渐入佳境。当与曾经的“劲敌”再次相遇，三营已然换羽新生。在遭遇对方火力反冲击时，他们不再盲目发起冲锋，而是依托电子对抗分队及时实施反电子干扰，同时召唤空中火力支援，以最少代价取得了胜利。
  近年来，三营官兵创新研究新装备战法运用，先后梳理总结出6种主战车型、40余个重难点课目教学成果，形成了射击指挥、精准打击、特情处置等40余项训法，一系列战斗力生成难题被有效破解。2024年，三营官兵参加某多国维和演习，高标准完成警戒与搜索、简易爆炸装置处置、医疗救护等10个课目的连贯演练，成为唯一一支成功处置所有情况的参演分队，得到了多国教练团的高度评价。
  “我们是三营！我们是精兵！直罗镇、平型关、天津卫、老秃山……百战百胜，看我三营兵。”唱着嘹亮的营歌，三营官兵激情满怀地向着下一个胜利目标前行，“打一仗就得进一步，我们要让‘百战百胜第三营’的红旗永远高高飘扬！”
  （本报记者 章 文 本报通讯员 梁 铎）

