把握大势、干字当头、凝聚合力
作者：于佳欣 吴雨 严赋憬
《光明日报》（ 2024年12月14日 03版）
  中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。会议期间，部分与会同志接受新华社记者采访，畅谈对会议精神的学习认识和下一步工作打算。
  大家一致表示，现场聆听习近平总书记的重要讲话，进一步坚定了新时代新征程迎难而上、攻坚克难的决心信心；进一步增强了应对挑战、抢抓机遇的战略主动；进一步明晰了稳中求进、推动经济持续回升向好的方法路径。要正视困难、坚定信心，以高质量发展的实际成效全面推进强国建设、民族复兴伟业。
  2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，中国经济砥砺前行，交出一份令人鼓舞的成绩单。特别是一揽子增量政策落地显效，经济明显回升。
  黑龙江省委书记许勤说，一年来的发展历程很不平凡，在各种风险挑战下我国依然取得巨大发展成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平经济思想的科学指引，充分印证了关键时刻党中央及时研判形势、作出决策部署的正确性、前瞻性。党中央集中统一领导是应对各种风险挑战的主心骨和“定海神针”。黑龙江将全面贯彻落实党中央决策部署，坚决扛起维护国家“五大安全”的政治责任，奋力开创高质量发展、可持续振兴新局面，为全国发展大局多作贡献。
  会议指出党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，并提出“必须统筹好”的五对重要关系——有效市场和有为政府的关系，总供给和总需求的关系，培育新动能和更新旧动能的关系，做优增量和盘活存量的关系，提升质量和做大总量的关系。
  与会同志表示，这些重要表述，标志着我们党对经济工作的规律性认识提升到新的高度，是习近平经济思想的进一步丰富和发展，为推动中国经济社会高质量发展提供强大思想指引。
  江苏省委书记信长星说，习近平总书记的重要讲话从认识论到方法论，都为做好明年和今后一个时期经济工作提供了根本遵循。通过深入学习会议精神，下一步工作方向更加清晰。江苏作为经济大省，要坚定信心，真抓实干，充分调动各方面积极性创造性，利用一切有利条件，发挥在科教人才和产业基础等方面的优势，坚持以科技创新引领新质生产力发展，加快建设具有全球影响力的产业科技创新中心和具有国际竞争力的战略性新兴产业集群。进一步深化要素市场化改革，加强新领域新赛道的制度供给，用改革拓展增长空间、激发活力动力，奋力谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章。
  与会同志表示，会议用全面、辩证、长远的眼光分析判断当前经济形势，实事求是、深刻精辟，让大家对风险挑战和发展机遇有了更清醒认识，进一步增强了做好经济工作的责任感使命感。
  要实施更加积极的财政政策，要实施适度宽松的货币政策，要打好政策“组合拳”……会议提出一系列有前瞻性、针对性、有效性的宏观调控举措。
  江西省委书记尹弘说，会议要求明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，深刻体现了稳与进、破与立、谋与干的辩证关系，彼此衔接、内在统一，蕴含着面对新情况新问题主动识变应变的智慧。江西要努力把区位优势、资源优势转化为发展优势，坚持以科技创新引领新质生产力发展，着力构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，全方位扩大内需，加快打造内陆地区改革开放高地，统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，切实稳住就业基本盘，推动高质量发展不断取得新成效。
  会议对做好明年经济工作作出全面部署，涵盖全方位扩大国内需求、建设现代化产业体系、推动标志性改革举措落地见效、促进城乡融合发展等九方面重点任务。
  一分部署，九分落实。与会同志表示，要不折不扣抓落实，敢作善为抓落实，干在实处、走在前列，确保全面完成经济社会发展目标任务。
  陕西省委书记赵一德说，习近平总书记的重要讲话，极大增强了我们保持经济长期稳定向好的信心和底气。陕西将深入学习贯彻中央经济工作会议精神，结合习近平总书记历次来陕考察重要讲话重要指示，在统筹稳增长、增动能、惠民生、守底线上下足功夫，突出以教育科技人才体制机制一体改革赋能现代化产业体系建设，以中欧班列集结中心为枢纽打造内陆改革开放高地，以做强县域经济为支撑促进城乡融合发展、推进乡村全面振兴，奋力在中国式现代化建设中谱写陕西新篇、争做西部示范。
  商务部部长王文涛表示，要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，做行动派、实干家，以钉钉子精神抓好落实。会议对提振消费、稳外贸、稳外资等方面作出部署，商务部将把扩消费作为明年保持经济稳定增长的重要抓手，对消费品以旧换新工作加力扩围，更大力度促进养老、健康、育幼、家政、信息消费等服务消费。努力稳定货物贸易，着力扩大服务贸易，持续发展数字贸易。持续发力稳外资，推动电信、医疗、教育等服务业领域进一步扩大开放试点，持续打造“投资中国”品牌，优化市场化、法治化、国际化营商环境，让外资企业在中国安心发展。
  迎难而上，奋发有为，方能开拓新局。
  与会同志表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实会议各项部署，把握大势，坚定信心，凝聚合力，真抓实干，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，以高质量发展推动中国经济航船乘风破浪、行稳致远，为全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量。
  （新华社北京12月13日电 记者于佳欣、吴雨、严赋憬）

