“以史为鉴，珍惜来之不易的和平”
作者：本报记者 陈晓阳 王思成
《光明日报》（ 2024年12月14日 04版）
  12月13日，海外华人华侨同步举行国家公祭日活动，悼念南京大屠杀死难者，呼吁人们不忘历史、珍爱和平。今年是南京大屠杀惨案发生87周年，也是国家公祭日设立十周年。现在，这段历史记忆已从城市记忆上升为国家记忆、世界记忆，成为全人类反思战争、珍视和平的重要篇章。
  当地时间上午8时，中国缅甸经济合作发展促进会在缅甸仰光举行了主题为“铭记历史、珍爱和平”的海外侨团同步悼念仪式。活动现场设置的侵华日军南京大屠杀遇难同胞图片展览，揭露了日军暴行及其对南京的毁灭性破坏。现场还播放了由侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆制作的《国家公祭·十年》第六篇《共同的记忆》纪录片，加深了与会者对历史的深刻反思和情感共鸣。
  中国缅甸经济合作发展促进会会长李福泉表示，在海外的每一位中华儿女都应牢记历史、奋发图强。“中国人民热爱和平。正因为铭记历史，我们更加珍惜当下的和平年代。”
  缅甸中国企业商会办公室主任张婷婷表示：“我每年都会怀着深沉的哀思纪念这个特殊的日子，这不仅是对30万无辜遇难者的缅怀，更是一种历史责任的传承。铭记历史并不是为了延续仇恨，而是为了以史为鉴，珍惜来之不易的和平。”
  在泰国苏商总会组织的2024年南京大屠杀死难者海内外同步悼念仪式上，在泰华人华侨通过视频连线同步参与了在南京举行的2024年南京大屠杀死难者国家公祭仪式，并共同诵读《和平宣言》，向遇难者敬献鲜花。
  “在海外的中国人更要铭记历史。”泰国苏商总会主席陈柱表示，协会已连续数年举办南京大屠杀死难者悼念活动。“今天的悼念活动让我更加深刻地体会到，只有祖国强大，海外华人的发展才会更好。所以海外华人更应该团结起来，为建设伟大祖国贡献力量。”
  （综合本报驻仰光、曼谷记者陈晓阳、王思成报道）

