铭记历史 砥砺奋进
作者：本报评论员
《光明日报》（ 2024年12月14日 04版）
  山河垂泪，草木含悲。12月13日，是第十一个南京大屠杀死难者国家公祭日。当深沉的钟声再次响起，牢记历史、不忘过去、珍爱和平、开创未来的共同祈愿，将每一个中华儿女的心紧紧连在一起。
  战争的硝烟虽已散尽，但国殇之痛永远无法忘却。87年前的寒冬，古都南京陷落，丧心病狂的日本侵略者在这里制造了惨绝人寰的大屠杀，短短6周30万同胞罹难，其手段之残忍、行径之野蛮旷世未闻。日本士兵的战时日记、记录屠杀现场的照片集、印证日军“慰安妇”制度的建筑图纸和受害者档案……侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆保存的19.4万余件文物史料，每一件，都在诉说着日本军国主义犯下的滔天罪行，诉说着血与泪凝铸的历史真相。
  历史不会因时代变迁而改变，事实也不会因巧舌抵赖而消失。南京大屠杀是人类文明史上的黑暗一页，也是中华民族刻骨铭心的伤痛记忆。任何否定史实、美化战争的言论，都是对人类和平与正义的践踏，必须高度警惕、坚决反对。我们举行公祭仪式，以国之名悼念同胞、缅怀先烈，就是要表明中国人民反对侵略战争、捍卫人类尊严、维护世界和平的坚定立场。
  铭记历史，才能避免重蹈覆辙。历史早已证明，偏见和歧视、仇恨和战争，只会带来灾难和痛苦；相互尊重、平等相处、和平发展、共同繁荣，才是人间正道。我们重温血泪记忆，铭记历史教训，不是为了延续仇恨、制造对立，而是要唤起世人对和平的向往与坚守。曾经饱尝屈辱、历经苦难的中国人民，深知和平来之不易，更加明白和平是需要争取与维护的。作为人类和平事业的坚定支持者，中国始终坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，反对一切形式的霸权主义和强权政治，坚定不移走和平发展道路，为促进世界和平稳定和共同发展而不懈努力。
  不忘来路，才能更好走向未来。落后就要挨打，发展才能自强，这是近代历史带给我们的深刻教训。今天，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。回眸艰辛历程，不能忘记是谁在生死存亡之际挺身而出，以血肉之躯筑起捍卫民族尊严的钢铁长城；不能忘记是谁为国家富强、人民幸福鞠躬尽瘁，以毕生心血践行报国之志。天下兴亡、匹夫有责的爱国情怀，激励着一代又一代中华儿女于逆境中搏击、在斗争中成长。阔步前行在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的新征程上，我们更需要从历史中汲取奋进力量，弘扬以爱国主义为核心的民族精神，振奋迎难而上、团结奋斗的信心与决心。
  每一次缅怀，都是记忆的传承；每一次纪念，都是精神的洗礼。把先辈们开创的伟大事业不断推向前进，是时代赋予我们的光荣使命。以史为鉴，砥砺奋进，中华民族伟大复兴的中国梦必将迎来更加光明的前景！
  （作者：本报评论员）

