多地举行悼念活动
作者：本报记者 张哲浩 李洁 杨珏 李建斌 徐鑫雨 刘华东 通讯员 官智钦
《光明日报》（ 2024年12月14日 04版）
陕西延安
  本报延安12月13日电（记者张哲浩、李洁）清凉山下，延河滔滔。13日，延安革命纪念馆与全国多家抗战主题纪念（博物）馆同步举行国家公祭日悼念活动，缅怀南京大屠杀遇难同胞。
  上午10时，延安革命纪念馆广场庄严肃穆，国歌响起，所有人员佩戴白花，整齐列队，肃立致敬。延安革命纪念馆工作人员向牺牲的烈士敬献花圈，并行三次鞠躬礼。随后，全体人员默哀一分钟，以表达对逝去同胞的深切哀悼。
  悼念活动当天，延安革命纪念馆工作人员组织了近500名来自延安大学及其附属小学的学生，参观《伟大历程——中共中央在延安十三年历史陈列》，深入了解中国共产党在延安时期的奋斗历程和伟大成就。
  “我们要以先辈为楷模，奋发图强，将个人理想融入国家发展大局，为祖国的繁荣昌盛贡献自己的青春力量。”延安大学教育科学学院2024级学生何群依说。
山西长治
  本报长治12月13日电（记者杨珏、李建斌）13日上午，山西省长治市武乡县，八路军太行纪念馆携手武乡县城关小学共同举行国家公祭日悼念活动，深切缅怀遇难同胞和革命先烈，以此铭记历史，弘扬爱国主义精神。
  纪念馆广场上，活动在庄严的国歌声中举行。全体人员肃立，敬献花篮并默哀，表达对逝去同胞的深切哀悼。城关小学的同学们怀着对历史的敬重与沉思，整齐地行着少先队礼。
  “我们要珍惜和平，用我们的智慧和力量，去创造一个更加美好的未来……”同学们用稚嫩的声音朗诵，向历史宣誓、向未来承诺。
  “抗日战争时期，在武乡这片革命热土上，两万多名先辈以血肉之躯筑起了民族的脊梁。纪念馆深入挖掘每一段革命历史，创新讲述方式，通过一件件饱经风霜的革命文物、一张张泛黄的历史照片，生动再现那段可歌可泣的岁月，让红色基因代代相传。”八路军太行纪念馆副馆长田悦慧告诉记者。
云南腾冲
  本报保山12月13日电（记者徐鑫雨、刘华东 通讯员官智钦）13日上午，云南省保山市腾冲市的滇西抗战纪念馆警钟广场，2024国家公祭日“铭记历史 振兴中华”爱国主义教育活动在此举行，各界人士深切缅怀南京大屠杀遇难同胞以及为抗战胜利献出生命的英烈。
  伴随着庄严的《义勇军进行曲》，参加悼念活动的人员秉花肃立，高唱国歌，随后，全场人员低头默哀。默哀毕，全场人员步伐庄重，依次上前敬献鲜花，朵朵菊花铺陈于警钟之前，寄托着人们对先辈深切的追思。
  活动期间，腾冲市第一中学学生代表集体诵读“南京大屠杀死难者国家公祭鼎铭文”。
  “滇西抗战纪念馆里那一串串数字、一幅幅画面，时刻提醒着我们和平是无数先烈用热血换来的。我一定努力汲取知识，以青春之我，建设青春之中国。”滇西应用技术大学学生王尊说。

