文化赋能，古镇乡村展新颜
作者：本报记者 王美莹 陈 煜  曾 毅 光明网记者 赵鹏超
《光明日报》（ 2024年12月14日 06版）
  【高质量发展调研行】
  从改变人居环境到建设“精神家园”，文化的力量在浙江乡村全面振兴过程中愈发重要。
  踏入桐庐县江南镇深澳村，映入眼帘的便是鹅卵石铺就的老街巷陌和绿影下的斑驳古墙。文化礼堂前，村民们正在进行高空狮子表演，加上村“女子威风锣鼓队”激昂的鼓点和欢快的节奏，古朴的村庄洋溢着活力。
  传承数百年的高空狮子是深澳村逢年过节少不了的热闹项目，表演者需要用绳子把彩灯狮子悬挂在4米高的高架上，像操作提线木偶一般让狮子舞动起来。省级非遗传承人申屠振兴虽已90岁高龄，仍然热情不减：“我只想把传统坚持下来、传承下去。”
  “深澳村有近千年历史，不仅有保存完整的明清时期古建筑140多幢、民国时期建筑60多幢，还有江南时节、深澳高空狮子、江南古民居营造技艺、深澳彩灯技艺等4项省级非遗项目。”江南镇党委副书记、镇长戴亚锋介绍，依托得天独厚的自然环境、古朴厚重的文化积淀，深澳村在合理保护历史资源的同时，深入挖掘人文、艺术气息，打造“百匠艺术街区”，打响了“深澳百匠”非遗产品品牌知名度。
  现如今，深澳村以“古村+非遗”的历史积淀，引得游客纷至沓来。数据显示，今年1至10月，深澳村实现村集体经济收入210余万元，累计接待游客128万人次。
  走进宁波市镇海区永旺村“手艺人部落”，“咿咿呀呀”的宁波传统曲艺传递着宁波风情，年糕条、苔菜饼、梨膏糖等宁波老字号美食一字排开，卖相颇佳。这是宁波市首个展、销、旅一体化的综合型“手艺人部落”，由永旺村村内闲置空间资源改造而成。除常规的手艺成果展示、特色产品销售外，“部落”面向全国招募了160多位手艺人，推出非遗研学、手艺人跨界交流等互动项目，为乡村文旅提供了新的打卡点。
  清晨时分，兰溪市游埠镇的早茶街上人声鼎沸，茶香四溢。小吃摊旁，58岁的徐小富一边忙碌地制作鸡子粿，一边热情地吆喝：“江边请，里边请，近水楼台，游埠欢迎你哦！”这位地道的游埠人，退休之后就一直经营这家小店，“我们的早茶不仅是美食，更是我们游埠古镇的独特文化”。
  游埠古镇位于衢江之畔，距今已有1300多年的历史。近年来，游埠镇积极推动旅游业发展，持续深耕“早茶文化”IP，开发培育了鸡子粿、肉沉子、咸汤圆、水索粉、游埠豆浆等百余种特色美食，吸引了众多游客。据统计，游埠古镇的游客数量2020年仅为32.5万人次，2023年已增长至235万人次。
  位于早茶街中心位置的游埠小馆，门前两口大锅热气腾腾。店员章菊英最拿手的是制作豆腐丸子，她熟练地将调制好的豆腐馅料团成丸子，放在面碗上摇动，待丸子被面粉均匀包裹后放入锅中煮熟。她笑着告诉记者：“这条街越来越热闹了，本地人可以不用跑到县里打工了，能在家门口就业也是一种幸福。”
  “我们店有30多种小吃，其中肉沉子卖得最火。客流量大的时候，每天能卖出一千多个，豆腐丸子能卖出数百碗。”游埠小馆负责人、90后小伙姜林青告诉记者，几乎每天都有来自全国各地的游客前来打卡“江南第一早茶街”，许多店铺将营业时间一直延长到晚上。
  在茶香四溢的古镇街巷，一碗碗热气腾腾的小吃，诉说着“千年古埠”在新时代焕发的勃勃生机，也让早茶文化逐渐成为乡村振兴的文化纽带和共富密码。
  据统计，近年来浙江乡村旅游接待人次和收入均呈现高速增长态势，成为农民增收的重要渠道。2023年，浙江省旅游综合收入突破万亿元大关，全省文化和旅游产业增加值10700亿元，约占全省GDP的12.5%。今年1月至10月，浙江全域旅游人数、旅游综合收入同比分别增长8.8%和10%。
  从环境美到产业兴，再到文化盛，“千村示范、万村整治”工程全方位重塑了浙江乡村，为全国乡村振兴战略的实施提供了极具参考价值的浙江样本。
  （本报记者 王美莹 陈 煜 曾 毅 光明网记者 赵鹏超）

