“大思政”格局下 用外语讲好中国故事
作者：陈柏材  高庭勇
《光明日报》（ 2024年12月14日 06版）
  近年来，长江师范学院外国语学院积极探索构建“大思政”新格局，着眼“大课堂”“大平台”“大师资”建设，推进课程思政改革，深挖地方红色资源，拓展思政社会课堂，用外语讲好中国故事。
双向融合：拓展“大思政”教育新路径
  学院以思政课程目标大纲为依据，在常态化讲授思想政治教育内容基础上推进课程思政改革，做好“三进”工作，以“理解当代中国”“三进”外语课程厚植家国情怀，以思想政治教育专项科研项目提升学生政治素养和科研水平。
  学院依托地方红色资源、实践教学基地，创新课堂教学模式，设置“党员先锋岗”，组建“理论宣讲团”，开展红色文化调研、探寻基层英模，拓展课堂边界，促进理论知识具象化、实践化。
四方联动：凝聚“大思政”教育新合力
  学院紧扣大思政教育目标和要求，坚持产出导向，以家校协同推进德育、校校协同提升智育、校社协同促进体育美育劳育，共建思政“大课堂”“大平台”“大师资”，充分发挥政府政策引导、社会资源多元等各方优势，同频共振，形成“大思政课”建设合力。
“五维协同”提升思想引领实效
  强化精准引领。学院面向大一新生侧重理想信念、校规校纪教育；大二学生聚焦核心价值观与感恩教育；大三学生侧重爱国主义教育、思想道德教育，大四学生侧重职业道德和奉献精神教育，不断提高思想引领的针对性和实效性。
  优化课堂教育。学院将《理解当代中国》系列教材融入专业课程，开设“阅读中国”等大学外语拓展选修课程，构建具有中国之魂的课程体系。
  深化实践塑造。学生通过专业实习实训、志愿服务、社会调查等方式加深对国情社情的了解，在提升认知中加强对国家体制机制的认同，进一步筑牢理想信念。
  丰富文化浸润。学院打造“外语+思政”教学模式，通过“外语+红色经典”故事会、外语文化节、早读晚练等载体，将专业学习与中华优秀传统文化、国情国史、时事热点紧密结合，触发学生真情实感，将思想引领融入日常。
  创新网络思政。学院建有“外语之声”微信公众号，定期发布相关网络推文。通过微党课、网络思政讲堂、思政短视频等形式，宣传党的大政方针，引导学生树立正确的“三观”，争做堪当民族复兴大任的时代新人。
  （陈柏材  高庭勇）

