引进长三角海归人才 助力区域高质量发展
作者：
《光明日报》（ 2024年12月14日 06版）
  近年来，浙江省杭州市上城区充分发挥欧美同学会驻地优势，留学人员“双创”中心阵地优势及长三角海归智库论坛的品牌优势，积极探索建立与长三角地区欧美同学会合作交流机制，推动海内外高层次人才在浙江集聚、融合和发展，为助力区域高质量发展贡献智慧力量。
用“三级会地”积蓄海归集聚动能
  上城区立足区位及资源优势，大力推动省市欧美同学会总部入驻上城。依托会地优势，联合开展“之江同心·才链全球”海外知名高校学联主席、校友会负责人浙江行活动、“之江同心·共话‘四个自信’”留学人员同心研学爱杭州走上城主题研学活动等，加强上下联动，增进合作交流。在会地的辐射效应下，已集聚海外领军人才164人，海外高层次人才创业企业105家。
用“一个中心”服务海归创新创业
  上城区主动争取，积极打造全省首个区域性留学人员活动中心——欧美同学会长三角海创中心浙江分中心。首期建设投入400万元资金，以杭州钱塘智慧城国家大学科技园3号楼1-4层共5000平方米场地空间为启动区，同步建立多方协同支持留学人才创新创业创造及项目发展的政策体系，加大对高层次人才引育、关键核心技术攻关、科技企业培育等方面的扶持力度，中心于8月揭牌成立，已推动入驻人才科技型企业19家。
用“一场论坛”发挥海归智囊团优势
  上城区以彰显“上城味、海归味、科技金融味”为导向，成功承办第三届长三角海归智库论坛，邀请全国科技金融领域专家学者作为主旨发言嘉宾，吸引包括长三角地区海归人才以及上城科技金融企业、统战团体在内的各类人才近200人参加。围绕“科创+CBD”金融赋能高质量发展主题，与会专家学者、科技金融海归人才共同探索科技金融赋能实体经济的应用场景和实践路径，为上城“CBD+科创”发展路径提供了新的思路和方法，为推动长三角科技金融协同发展进行了有益探索。

