“中国与全球南方国家一同发展”
作者：本报记者 王妤心泓
《光明日报》（ 2024年12月14日 08版）
  当前，全球南方声势卓然壮大，在人类进步事业中发挥着越来越重要的作用。中国是全球南方的一员，中国的发展及其与全球南方关系的加深，推动了国际秩序朝着更加公正合理的方向发展。对于全球南方国家而言，如何在团结合作中互惠发展，如何在与中国的互动中受益，成为备受关注的话题。近日，全球化智库（CCG）与多哈论坛联合发起并共同邀请多位全球南方国家领导人参加了主题为“中国在崛起的全球南方中的角色：重新定义未来的世界秩序”的分论坛。论坛探讨了中国的经济与政治影响力如何促进全球南方之间的合作以及如何推动全球贸易网络的发展。会议还对传统西方主导的国际机构在多极化世界中的角色进行了反思，并对中小国家在多极世界中的作用进行了讨论。
中非合作建立在互惠的基础上
  “中国和非洲之间的合作可追溯到数十年前。当时非洲大陆的大多数国家刚刚独立，并得到了中国的大力支持。”卢旺达总统保罗·卡加梅回忆说。
  谈及当下，他认为如今的非中经贸合作极大助力了当地经济发展。卡加梅以卢旺达举例：受益于中国最近的零关税政策，卢旺达对中国的出口额从3500万美元上升到1.5亿美元。2023年卢旺达对华贸易额比2018年增长了274%。卢旺达农民每卖给中国一公斤咖啡豆，就能多赚4美元。生动的数据证明了中卢合作带来的巨大价值。“中国崛起对我们来说是好事，因为中国与全球南方国家一同发展。”卡加梅如此表示。
  “中国本身就是一颗耀眼的明星。它拥有庞大的人口、悠久的历史，并与非洲建立了长期的关系。这种关系并不是通过武力或强制开始的，而是建立在互惠的基础上。”纳米比亚总统南戈洛·姆本巴表示，纳米比亚是世界上最大的铀矿出产国之一，与中国在矿业领域进行了深入的合作。中国也向纳米比亚开放了市场，纳米比亚可以尽可能多地向中国出口牛肉、羊肉、葡萄、枣等农副产品。
  “现在发达国家很少主动来非洲修建公路，而中国公司承担了许多辛苦的工作，比如修建道路、开采矿产等基础设施项目。”姆本巴认为，非中友好关系是基于政治文化的相互理解。通过与中国的合作，纳米比亚在学术交流、教育与培训人员交换等方面取得了显著进展，这为两国人民之间的理解与友谊奠定了坚实基础。
  CCG创始人兼理事长王辉耀阐述了中国在推动全球南方国家崛起上发挥的关键作用，特别是经济领域的贡献。中国是140多个国家和地区的主要贸易伙伴，并且在全球拥有巨大市场。中国发起的“一带一路”倡议涉及150多个国家，其中大多数是全球南方国家。此外，中国已经启动亚洲基础设施投资银行，致力于基础设施建设。
  “尽管中国通过多种方式降低了关税并履行了相应的国际义务，但由于其独特的政治身份，中国仍然以发展中国家身份参与国际贸易。”王辉耀进一步解释道，这是因为中国始终致力于为全球南方国家提供支持与帮助，例如，中国在推动金砖国家合作中发挥了重要作用。除了在促进国家间协调和调解方面扮演关键角色外，中国在技术发展，特别是在应对气候变化的绿色增长转型技术、通信技术和创新方面，也发挥着至关重要的作用。
全球南方国家的发展权应当被尊重
  巴巴多斯总理米娅·莫特利强调了小国在全球发展中的重要性。“我们必须打破西方文明似乎唯一拥有在多极世界中定义全球秩序权利的观念。”她认为，无论大小，任何国家都有权利在多极化的世界中重新定义全球秩序。在应对全球挑战时，再大的国家也无法独自面对。全球治理需要各国团结合作，小国也能在其中发挥重要作用。
  作为新兴市场国家和发展中国家的集合体，全球南方占世界经济比重已提升到40%以上。“全球南方国家不愿再做沉默的大多数，我们希望在经济自决方面发出自己的声音，而金砖合作等国际机制恰好契合了全球南方的利益诉求。”莫特利强调，我们需要在当下的国际体系中更多地包容全球南方的声音，这样才能更好地反映世界人民的现实需求。
  洪都拉斯外交部长爱德华多·恩里克·雷纳认为，真正重要的是尊重自主决策和不干涉的原则。他进一步强调，我认为中国正在发展一种基于相互尊重与互惠互利的关系。我们对此感到满意，并将继续推进与中国的合作关系。
  在世界百年变局中逐梦现代化，推动国际秩序朝着更加公正合理的方向发展，是全球南方国家肩负的历史使命。对于全球南方国家而言，无论大小，都有着发展本国经济和让人民过上幸福生活的权利。在此次论坛上，与会嘉宾对中国发起的“一带一路”倡议及其参与金砖国家合作机制表示高度赞赏，认为中国的努力促进了全球南方国家之间的合作，并为实现更加普惠与包容的全球治理体系作出了重要贡献。
  （本报北京12月13日电 本报记者 王妤心泓）

