科技赋能 构建急救新模式
作者：简 晨 赵小溪
《光明日报》（ 2024年12月14日 08版）
　　近年来，中国移动（成都）产业研究院（以下简称“成研院”）积极打造医疗急救智慧解决方案，有效提升应急救助效率，推进急诊急救工作开启发展新模式。借助人工智能记录，实现呼救电话快速接通，关键信息自动提取并记录，呼救者的具体位置及时自动传到急救中心，急救中心调度员可以快速处理呼救电话信息，提升急救调度速度，最大限度提升救援效率。
　　成研院联合中华医学会急诊医学分会、四川省医学科学院·四川省人民医院共同打造急诊急救领域大模型，覆盖呼救、调度、转运、急诊全流程。通过大模型提取急救电话中的关键信息，自动推荐派车，缩短30%的派车时间；在急救车出车后，系统可根据患者病情智能匹配急救预案，生成急救指导措施，辅助调度员在“待援期”为患者提供远程急救指导，使救助时间提前约15分钟。同时，基于5G、物联网等技术，大模型对传统的120调度系统进行了升级，实现视频沟通、自动定位等功能，辅助120接警人员快速锁定患者呼救地址，降低沟通难度，进一步压缩救援时间，为危重患者带来更大生机。
　　大模型可以自动计算患者位置距离，按照就近、医治能力、患者意愿等多个方式匹配医院，对于突发群伤事件，可根据伤病人数自动判断事件等级，一键通知多个相关单位和人员，有效调动医疗资源。在医院内，预检分诊台护士借助大模型进行快速精准地预检分诊，实现病情分级均质化；在医院的急诊科室中，大模型可辅助提供决策参考，协助医疗人员提高诊疗效率。
　　目前，成研院“中移急救”智慧产品已在北京、广东、四川、上海等22个地区急救中心及医疗机构应用。未来，成研院将持续完善医疗急救智慧解决方案，提升应急救助效率，推动急诊急救大模型应用于社区医疗和疾控应急领域，通过大模型，帮助基层医疗机构获取更加全面、专业的急救知识和技术支持，进而提高医疗服务质量和水平。
　　（简 晨 赵小溪）

