党建引领激发基层治理向心力
作者：潘旺明 周 坚
《光明日报》（ 2024年12月14日 08版）
　　湖南湘江新区自2022年6月实施“三区融合、区政合一”管理体制改革优化以来，坚持党建引领、改革创新，成立了党建引领基层治理领导小组，研究解决基层治理重要事项、重大问题，致力于构建“自治、法治、德治、共治”的“四治一体”基层社会治理创新工作体系。
　　聚焦自治强基，巩固基层治理基本面。湘江新区健全村（居）民委员会下设的治安保卫、公共卫生（计划生育）、环境和物业管理等下属委员会，目前已完成226个村（社区）下属委员会全覆盖。
　　聚焦金融工作，健全基层治理体系。湘江新区针对金融纠纷成立政法工作部金融纠纷诉源治理中心（多元化解中心），进驻辖区内银行、资管公司（AMC）等企业。2023年8月以来，中心已成功调解小额贷纠纷2990件，帮助欠贷人减免法律服务费用、诉讼费用0.19亿元、减免利（罚）息1.28亿元。该项工作被评为长沙市法治为民办实事示范项目。
　　聚焦探索创新，提升基层治理能力。湘江新区织密网格体系，按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”要求，结合地域、经济、人口、村社情等因素，因地制宜划细划小网格，打造基层社会治理亮点。夯实法治建设，结合辖区实际划分警务室，扎实推进“一村（社区）一辅警”建设工作。强化数智赋能，搭建集网格管理、物业服务、一键响应、便民服务等于一体的智慧社区综合管理平台，推动各类基础数据互联共享，切实为社区减负增效，不断提高社区治理数字化智能化水平。
　　（潘旺明 周 坚）

