国家电网川渝1000千伏特高压交流工程投运
作者：本报记者 张翼《光明日报》（ 2024年12月29日 02版）
  本报北京12月28日电 记者张翼27日从国家电网公司获悉，我国西南地区首个特高压交流工程——国家电网川渝1000千伏特高压交流工程建成投运。该工程作为我国首个高海拔特高压交流工程，是继晋东南—南阳—荆门1000千伏特高压交流试验示范工程后具有里程碑意义的标志性工程。

  川渝1000千伏特高压交流工程是国家“十四五”电力发展规划重点项目，工程总投资286.31亿元。工程途经四川甘孜州、雅安市、眉山市、乐山市、内江市、资阳市和重庆潼南区、铜梁区等8个地市（州、区），新建1000千伏线路1316公里。工程在四川、重庆两地新建甘孜、天府南、成都东、铜梁4座1000千伏变电站，变电总容量2400万千伏安。工程投运后，我国西南电网的主网架电压等级从500千伏提升到1000千伏，每年最大可从川西等地向四川、重庆负荷中心输送清洁电能350亿千瓦时，相当于近1000万户家庭1年的生活用电量，对保障今冬明春及未来西南地区电力安全可靠供应、增强川西地区电力送出能力、加快建设新型能源体系和发展新质生产力、推动高海拔特高压输电技术创新突破、带动上下游产业及服务地方经济社会高质量发展意义重大。

  作为我国首个高海拔特高压交流工程，川渝特高压建设面临技术“创新区”、施工“无人区”和地域“空白区”的全新挑战。设计科研团队针对高海拔、重覆冰特点，先后开展145类科研和工程验证试验，首次攻克空气间隙、外绝缘、电磁环境等高海拔特高压关键技术，首次研制出全套高海拔特高压交流设备，首次研发采用10分裂导线、金具和新型放线设备工艺，首次采用“八腿式”门型输电铁塔，为后续高海拔和重冰区工程奠定了坚实基础。

  目前，国家电网公司已累计建成“22交16直”38项特高压工程，电网大容量、远距离输电能力显著提升，“西电东送”“北电南供”规模不断扩大。