河北石家庄：区域评估增效益
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 赵元君 石梓鲜《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）
  “得益于园区的区域评估成果共享，我们的新项目进展加速啦！”日前，谈起区域评估审批服务改革带来的便利，河北安健成益医药科技有限公司环保部经理李军坡十分满意。

  河北安健成益医药科技有限公司位于石家庄市赵县经济开发区，是一家生产原料药的生物医药企业。今年，该企业因生产线扩建，计划新建一个库房。“公司着急开工，可制作相关评估报告需要现场走访、勘察、测绘等步骤，最少也得4个月的时间，这可咋办？”发愁之际，李军坡找到赵县数据和政务服务局咨询。

  “开发区投资了496.9万元完成了区域评估，企业能无偿引用区域评估成果，不必再找第三方重复测绘，可以大大缩短办理时间。”赵县数据和政务服务局项目投资股工作人员李秋丽的一番话，让李军坡悬着的心放了下来。

  在经开区的区域评估成果支撑下，环境影响报告表和水土保持方案表一个多月就编制完成了，审批手续也顺利办妥。今年6月，该公司占地18000平方米的新库房顺利开工，李军坡感慨：“有了现成的区域评估成果，企业省时省力还省钱。”

  政府付费评估，企业免费受益。据了解，2021年6月以来，石家庄市在河北省率先推行区域评估审批服务改革，由省级以上开发区管委会作为实施主体，对项目审批过程中涉及的有关评估事项进行统一评估，形成整体性、区域性评估成果，供区域内的企业和项目免费共享，变单个项目评估为区域整体评估，从被动审批向靠前服务转变。

  “以前，园区新建产业项目，企业要委托专业机构，逐一完成多个评估事项，周期长，花费还高。”石家庄市行政审批局审批九科科长巩丙辉介绍，现在，园区统一做好区域评估报告，企业可直接引用前置评估事项，无须单独开展评估，有效促进企业减成本、增效益。

  在石家庄市，随着区域评估审批服务改革不断深化，惠及的企业也越来越多。

  不久前，鹿泉经济开发区将占地面积200公顷以下或挖填土石方量在200万立方米以下项目的水土保持报告书转化为报告表，对应当编制水土保持方案的项目全面实行承诺制管理，不再对收到的申请材料进行技术评审，实现审批“秒办”。

  “对于企业而言，速度就意味着抢占市场先机，这项改革对企业是大大的利好。”河北敬业新能源科技有限公司副总经理杨利文告诉记者。

  “区域评估是工程建设项目审批制度改革的重要内容，可实现降级审批或直接备案。”巩丙辉介绍，截至目前，石家庄市的19个省级以上开发区共完成10类181项区域评估，应用事项2860余次，平均单个项目压缩审批时间2个月以上，有效解决了项目评估评审手续多、时间长、花费多等问题，有助于减轻企业负担，提升审批效率。

  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 赵元君 石梓鲜）