工业和信息化部：2025年将大力推进新型工业化
作者：本报记者 刘坤《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）
  本报北京12月28日电（记者刘坤）全国工业和信息化工作会议于12月26日至27日在京召开。会议指出，2024年，工业经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，新型工业化迈出新的坚实步伐，工业体系全、品种多、规模大的优势进一步巩固。预计全年，规模以上工业增加值同比增长5.7%左右，制造业增加值占GDP比重保持基本稳定。2025年要全力促进工业经济平稳增长，推动工业绿色低碳发展，推进信息化和工业化深度融合。

  数据显示，2024年，制造业重点产业链高质量发展行动取得阶段性成果，一批产品实现应用推广。产业转移对接活动推动一批重大项目签约落地。产业科技创新取得新突破，中小企业高质量发展取得新成效，累计培育专精特新中小企业超过14万家、专精特新“小巨人”企业1.46万家、制造业单项冠军企业1557家，国家级中小企业特色产业集群达300个。

  信息通信业方面，累计建成开通5G基站超过419万个，千兆宽带接入用户超过2亿户，实现“乡乡通5G”。工业和信息化部预计，2024年我国电信业务总量、软件和信息技术服务业收入同比均增长11%左右。

  工业和信息化部表示，2025年将大力推进新型工业化，以进一步全面深化改革为动力，深入实施制造业重点产业链高质量发展行动，提升产业科技创新能力，改造升级传统产业，巩固提升优势产业，培育壮大新兴产业，前瞻布局未来产业，支持中小企业专精特新发展，培育壮大新质生产力，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，推动工业经济持续平稳向好。