甘肃举办首届职业技能大赛
作者：本报记者 尚杰 王冰雅《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）
  本报兰州12月28日电（记者尚杰、王冰雅）27日，甘肃省第一届职业技能大赛在兰州新区开幕。来自全省14个市（州）和兰州新区的15个参赛代表团共574名选手，参加智能制造、漆艺制作、工业控制、电器装置、育婴、养老护理等49个比赛项目角逐，这也是甘肃历史上规模最大、参赛单位层次最多的一次综合性职业技能大赛。

  本次大赛采用集中办赛和分散办赛相结合的方式，设置兰州石化职业技术大学、甘肃机电职业技术学院2个集中办赛点，以及兰州职业技术学院等10个分散办赛点。大赛以“匠心报国技能兴陇”为主题，引导激励更多劳动者特别是青年一代走技能成才、技能报国之路。

  近年来，甘肃大力推进职业技能提升行动，不断完善技能人才培养、使用、评价和激励机制，在全国率先出台了关于高技能人才与专业技术人才职业发展贯通实施办法，鼓励用人单位建立首席技师、特级技师制度，持续打造“鲁甘人力”“津甘技工”“西部海员”“鲁甘工匠联盟”技能培训品牌，不断加强“兰州拉面师”“静宁果农”等甘肃特色劳务品牌示范引领，创新打造全国首家省级“技能大师之家”，举办高级研修班实现技能大师工作室带头人培训全覆盖。

  本届大赛由甘肃省人力资源和社会保障厅牵头，甘肃省教育厅、甘肃省工业和信息化厅、甘肃省总工会和12所职业院校、技工院校、兰州新区职教园区服务保障中心共同举办。