江苏张家港：全力支持青年人才挑大梁
作者：本报记者 苏雁 本报通讯员 杨泽雨《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）
  日前，江苏苏州张家港出台系列人才新政，其中最值得关注的是“青年专项政策”——《张家港市关于加快集聚青年人才培养造就符合新质生产力发展要求人才队伍的若干措施》，在青年人才评价、企业引才、校企合作、城市体验等方面出台了20条举措。作为全国青年发展型县域试点，张家港坚持把青年优先发展理念全面融入城市发展战略，全力打响“创新张家港，因您才精彩”人才品牌。

  张家港综合实力连续31年位列全国百强县（市）前三强，离不开人才这一重要“法宝”。据张家港市委常委、组织部部长、统战部部长张莉介绍，这次推出新的人才政策系列文件，不仅仅是补齐以往人才政策短板，更是优化青年人才发展环境，实现青年人才政策“综合最优”，全力支持青年人才挑大梁。

  具体来看，“青年专项政策”第一条就是规定优化青年人才评价标准，将以往在实践中探索的青年人才直接认定机制，以专项文件的形式确立下来，对计税年薪超过一定数额的青年人才，免于评审，开通创新创业领军人才“绿色通道”，可享受最高200万元的项目资助和最高200万元的购房补贴。除了直接认定机制，张家港市委人才办还以创新创业大赛、市领军人才评审“赛评制”为基础，设立青年人才专项，对优秀青年人才项目予以倾斜支持。

  为高效服务青年人才，张家港提出全方位提升青年人才城市体验。张家港对加强青年人才安居保障设定了明确目标，提出到2026年全市人才公寓数量累计达10000套。2023年，张家港高标准打造的279套沙洲湖人才公寓正式投入使用，不仅为有意来港就业创业的青年人才提供了温馨的居住空间，更成了他们休闲娱乐的“根据地”。

  为深化产才教发展模式，“青年专项政策”专门规定要积极支持重点企业与高校开展校企“双导师”学生培养机制，鼓励沙洲职业工学院等本地高等院校、企事业单位围绕集成电路等重点产业设置“定制班”，“定制班”学员毕业留港工作的，给予50%学费补贴，促进产业用工需求与职业技能培训有效衔接。

  “在张家港工作，是一场人生出彩与城市精彩的双向奔赴。”来港工作3年的曲仁渝说。2021年，曲仁渝博士后出站，加入江苏七洲绿色化工股份有限公司，主攻绿色除草剂创新工艺的开发，今年，他成功获评江苏省级人才计划。

  2024年，张家港入选国家级人才计划人数连续3年实现翻番，其中青年项目持续领先，青年人才和这座城市发展同频、势头强劲。近3年，张家港市领军人才项目中，青年人才项目占比达53.5%，2023年度全市人才增量2.16万人。

  （本报记者 苏雁 本报通讯员 杨泽雨）