课程思政全方位贯穿融合 铸音乐学师范专业人才精神底色
作者：王海华 尹蕾《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）

近年来，聊城大学音乐与舞蹈学院在学科与专业建设、师资队伍、科学研究、教研教改、课程建设等维度实现长足进步，为音乐学师范专业人才培养筑牢坚实根基。学院坚持课程思政全方位贯穿融合的教育理念，铸就音乐学师范专业人才精神底色，彰显独特的专业特色与显著优势。

理念领航 扬起红色思政教育风帆

  学院积极确立“以乐为舟楫，传承红色精神火种；以教为使命，育就时代栋梁之材”的核心教育理念，谋划以红色文化为鲜明底色、以多元音乐艺术为灵动载体，全方位、深层次、宽领域贯穿思政教育的总体布局。

  近3年，学院先后组织红色思政教育专题研讨活动5场次。在活动中，教师结合自身教学实际，就如何挖掘红色音乐作品的思政元素、怎样在课堂上有效传播红色精神等问题展开热烈讨论。教师分享在教授红色歌曲演唱技巧时，融入歌曲创作背后故事激发学生的爱国热情；提出通过组织学生观看红色音乐纪录片，引导学生撰写观后感来加深对红色文化的理解。

  学院积极联系并邀请在音乐教育领域有深厚影响力的专家到院举办讲座培训。专家以丰富的案例和详实数据，深入讲解红色思政教育在培养学生艺术品德、文化自信方面的重要意义。如讲座教授以学堂乐歌《黄河》为例，从透视歌词、洞察题材、音乐结构分析、综合评价、纵横历史、时空维度、志士心路、时代剪影、激励与展望等方面深刻剖析，让教师对红色思政教育的内涵与价值有了清晰且深刻的认识，为后续教学实践的顺利开展奠定坚实基础。

深耕课堂 锚定课程思政融合方向

  学院精心组建研究团队，广泛搜罗、严格筛选出众多革命性与艺术性相得益彰的音乐、戏剧曲艺、舞蹈作品，成功构建起一座底蕴深厚的红色艺术资源库。通过严谨的分层分类梳理，为授课教师打造一套系统完备的教学素材宝库。学院教师秉持高度使命感，巧妙将红色革命文化史、经典红色作品案例及前沿红色研究成果融入音乐学师范专业各类课堂教学之中。

  在山东省线上线下混合一流课程“中国音乐史”教学中，学院教师以红色音乐发展史为核心教学单元，以课程知识图谱为指引框架，引导学生突破知识表象，深入探究革命文化生成逻辑。通过系列高强度的思辨训练，显著提升学生的独立思考与分析能力。在校级思政示范课“作曲理论及实践课程”教学中，学院教师深入挖掘抗战时期作曲家在艰难困苦中开拓创新的创作经验，以及在中西融合作曲技法与音乐民族性展示方面的卓越成就，为学生的创作注入源源不断的灵感与活力。学院学生在各类作曲比赛中屡获佳绩，先后创作出一批兼具思想性与艺术性的优秀作品。

实践拓展 绘就课程思政融合画卷

  学院按照山东省教育厅的安排，精心组织音乐师范生开展教学见习与实习，提升学生教学实践能力。在中小学校见习实习活动中，学院学生努力将所学理论知识巧妙运用于实际教学之中，力求以新颖有趣的方式吸引学生的注意力；在教学内容讲解方面，生动形象地阐述音乐知识与技巧，帮助学生理解和吸收；在课堂互动环节，巧妙引导学生积极参与讨论、表演，营造活跃的课堂氛围；在教学评价环节，精准把握评价标准与方法，给予学生客观、有效的反馈。学院2022-2024届毕业生教师资格证获取比例达90%，育人成效显著。

  学院秉持“卓越”教育理念，推出卓越音乐教师培养计划项目，聚焦师德、师能、师美、师行“卓越”四维，旨在从多个维度对学生进行全方位、深层次的教育培养。近3年，学院学生在各类赛事中表现卓越，在山东省“音乐与舞蹈专业师生基本功大赛”中获团体二等奖2项、专业单项奖18项、全能一等奖2项，教学展示“微课”单项奖2项、自弹自唱单项奖1项；在山东省“大学生艺术展演”中获二等奖3项。在2019年、2023年的“孔雀杯高等艺术院校声乐展演”中，学生获“金孔雀奖”2项、优秀奖2项。学院通过实施“卓越”人才培养项目，涵养师德师风；有力锤炼学生的专业能力，使其在音乐教学的各个环节都能游刃有余；持续提升学生的综合素质，使其不仅具备扎实的音乐专业素养，还拥有良好的教育教学素养、审美素养及实践能力。

竞赛展翼 奏响课程思政强音新篇

  在学科竞赛参与策略上，除常规赛事外，学院积极鼓励学生团队广泛参与“挑战杯”“互联网+”“创新创业大赛”等综合性学科竞赛，旨在打破学科与专业的壁垒，为学生搭建更为广阔且高端的展示平台，使其在与多元学科背景精英交流切磋中开阔视野，在淘汰赛的重重考验中砥砺不屈意志，发挥美育优势，传播“中国故事”。

  近年来，学院学生在各类大赛中成绩斐然。学生获全国大学生“挑战杯”大赛二等奖2项、三等奖1项。《视障儿童盲态跟踪测试及音乐康复治疗》项目获得全国志愿者大赛金奖，并被共青团中央评为“全国优秀志愿服务项目”。音乐治疗团队被山东省工会评为“山东省教育系统劳模和创新人才工作室”，获“山东省五四志愿服务集体”“山东省青年志愿者助残阳光行动示范性服务阵地”等。2023年“音乐治疗实践”被教育部评为国家级一流社会实践课程。

  未来，学院将继续优化与创新育人模式，为社会培育出更多德才兼备、德艺双馨的音乐教育人才；持续传承红色文化，弘扬音乐精神，为推动我国音乐教育事业的发展贡献力量，奏响课程思政与音乐教育协同发展的恢弘乐章。          

  （王海华 尹蕾）