年轻人有了更多展示创意的舞台
作者：本报记者 杨桐彤 任欢《光明日报》（ 2024年12月29日 07版）
  【人才故事】  

  “现在回想起获奖的那一刻，我仍然激动不已，觉得自己的努力没有白费。”广州市机电技师学院教师吕俊流笑着告诉记者，今年11月底，他参加了2024年全国行业职业技能竞赛第四届全国工业设计职业技能大赛决赛，并在小型家用电器制造工赛项中一举夺魁。

  “一开始报名，并没有想过最后能拿冠军，只是想借这个舞台看看自己有多大的本事。”吕俊流介绍，小型家用电器制造工赛项是本届大赛新设立的赛项，全新的比赛意味着全新的挑战，并没有经验可供参考，“到了真正登台的那一刻，我反而变得轻松了，就想着把自己的能力充分展示出来就好”。

  小型家用电器制造工赛项要求参赛选手们在10个小时内综合应用声、光、电、雾及香氛系统，设计一款多功能的智能家居产品。这很考验参赛选手对产品结构设计、电路设计、元器件布局与接线、3D打印等方面的综合技能。

  吕俊流的参赛作品，是一款集加湿、音乐播放、炫彩灯光等多功能于一体的智能美音加湿器，“一开始拿到题目时有点蒙，感觉无从下手。但后来突然想到女儿平常喜欢摆弄一些会唱歌跳舞的玩具，我就想着干脆更有创意一点，试试能不能给传统的小型家用电器增加点别的功能”。

  在设计制作过程中，吕俊流遇到了诸如新电子元器件接线等问题，但他始终冷静应对，并采取了恰当的措施，最终成功完成了参赛作品。“当时也想过是不是自己运气好，不仅突然来了灵感，还解决了一个个难题。但现在我觉得，首先要具备过硬的技术，才能保证自己在各个环节中面对突发事件时，能够有足够的底气大胆尝试，确保每个环节高效顺利完成。”吕俊流说。

  最近这些天，吕俊流正忙着梳理参赛经历，准备把心得体会分享给身边的人。“这次参赛，让我在专业技能和心理素质上实现了一次重要飞跃。这些年，这样的赛事越来越多，参赛项目也越来越丰富，能够更好激发我们的创新思维与设计潜能，促使我们持续探索新技术、新工艺、新方法。我切身感受到，国家对劳动者越来越重视，也给了我们更多能够展示自身创意和技艺的舞台。今后我愿意进一步提升技能，更好地回馈社会。”吕俊流语气坚定。

  （本报记者 杨桐彤 任欢）