《捡来的瓷器史》：拼起瓷韵千年
作者：田呢《光明日报》（ 2024年12月29日 09版）

汝窑的绝色，呈现出“雨过天晴云破处”的雅致；钧窑的窑变，展现出自然与匠心交响后的万彩；哥窑的开片，好似“裁剪冰绡，轻叠数重”……

  瓷里乾坤大，器中日月长。《捡来的瓷器史》的作者涂睿明是陶瓷文化研究者，他在书中以10块捡来的瓷片代表中国瓷器发展史上十个重要节点，见微知著地将瓷器在宋元至清末民初时期的历史故事娓娓道来。由设计师韩湛宁全新设计的该书，荣获刚刚揭晓的2024年度“最美的书”称号。

  “我想把它做成一本质朴而又特别的书，更加有亲和力，更加贴近瓷器本身，能够成为人们的手边书。”韩湛宁对该书的选题及写作过程十分着迷，同时对从田间地头捡拾的瓷片、烧制瓷器的窑炉以及制瓷的泥料等细节都充满了好奇。他与作者多次深入对谈，力求从小小的瓷片切入，寻找书籍设计的灵感。

  在这一全新设计的版本中，书籍封面和内页的选材形成了鲜明反差。封面采用自然的灰瓷泥色特种纸，柔软中带有丰富的颗粒肌理。内页则选用特种极白色纸张，手感温润，复刻着瓷器的质感。纸材的变化，仿若由土到泥再到瓷的过程，历经了烈火与时间的淬炼，在实现微妙而丰富的通感的同时，深化着书籍的意境。

  书的开篇，是新增的长长拉页，将10块瓷器碎片还原成原本的器型，并借以连接其所代表的不同年代，不仅将目录信息视觉化，更是通过一图纵览宋元明清瓷器史。“拉页的图表与后页的目录共同为读者提供了一个完整的视觉化查阅功能，让人们的阅读体验更加丰富，便于了解和学习。”设计师介绍道。

  小瓷片里也有大乾坤。书中穿插排布有60幅高清图片，展现了精美的瓷片、瓷器细节，以及捡拾瓷片之地的地域风貌，配合文字解读，带领读者在泥料的气息里，在俯身的捡拾中沉浸式体验中国瓷器的美轮美奂。以特定时期、不同形状的瓷片和瓷器形制抽象成的简约符号贯穿全书始终，以形达意。

  “无论是梅瓶还是葫芦瓶，是将军罐还是花神杯，瓷器都是有弧度的，所以我希望这本书的外观能呈现出一种弧形。”设计师选择了较厚的骑马钉的装订方式，这样不仅没有过于平整的书脊，反而和以手工线装形成的爬坡状的书口，共同构成了好似倒扣瓷片一般的弧形外观，在呈现出历史层叠积淀的意象的同时，传递出独特的文化意蕴和精神特质。

  值得一提的是，在设计过程中，设计师和作者之间的多次深入对谈，也被记录为别册《瓷与书》附在其中，使书籍整体表达更完整，为读者了解瓷器提供了一个全新的视角。单色印刷的小册子选用了充满温度的哑光书写纸，呈现出极为朴素的质感。

  每件瓷器背后都蕴蓄着匠人独特的思维和高超的技艺，折射出一个时代鲜为人知而又波澜壮阔的历史。捡起不起眼的瓷片，透过历史的印记，从中窥见的是瓷韵千年；翻开这本“最美的书”，经由诸多极具巧思的细节，感受到的是匠心传承，窑火不熄。

  （作者：田呢）