山水田园 诗画乡居
作者：本报记者 闫汇芳 胡晓军《光明日报》（ 2024年12月29日 10版）

【乡村新印象】  

  “行尽江南有山处，门前隔水是湘东。”江西萍乡湘东区，是一个自古享有“吴楚通衢”美誉的地方，萍水河在这里蜿蜒流淌，两岸白鹭栖洲，山水田园如画。在这片充满希望的土地上，乡村振兴的征途上铺满了幸福的故事，更蕴藏着待解的“幸福密码”。

  在湘东镇江口村的零799艺术区，每两个月一次的艺术作品展引得大批游客和艺术爱好者纷至沓来。民宿餐饮、艺术研学、艺术集市等业态也应运而生。“我们邀请了一群本地艺术家长期入驻村里创作、培训、展览，教村民蓝染、扎染等艺术课程，帮助村里解决了产业发展壮大和村民就业增收等难题。”当地艺术家张佰桥说。

  依托各自优势条件和特色产业，湘东区各乡镇街道纷纷推出自己的文旅品牌。湘东龙舟赛、广寒杜鹃花节、东桥油菜花节、白竺桐花节……一场场由群众自发组织参与的赛事和盛会轮番上演，成为一道道精神盛宴。

  如何利用生态为地方发展赋能？湘东对全区自然风光进行挖掘，着力发展文旅融合产业，依托沿河生态长廊、高山体育公园等文化资源，举办半程马拉松、户外音乐会等特色活动，形成特色文旅品牌。

  走近腊市镇乌岗村，只见街道干净整洁，庭院错落有致，房前屋后绿树成荫，处处洋溢着生机与活力。谁能想到这个曾经土地塌陷、飞尘漫天的地方，如今成了远近闻名的美丽村庄。

  “我们深挖废弃矿山资源，采取自然抚育和人工干预修复相结合的治理思路，激活‘沉睡’的资源。”乌岗村党委书记刘学军说。如今的乌岗村矿山复绿了，空气清新了，游人变多了，村庄更美了。“煤村”变“美村”，群众幸福感倍增。

  “咚咚咚……”鼓点响起，傩舞队员们头扎红头巾，戴着傩面具依次出场。在麻山镇幸福村，国家级非物质文化遗产傩舞在这里得到传承与发扬。为了准备好春节的表演，傩舞队员正忙着排练傩戏。大家头戴傩面具，持各种兵器，走叉步，时而腾空旋转，时而躬身打坐，赢得前来围观的村民们一阵阵喝彩。而在白竺乡的和平农场马术俱乐部和桐花谷景区，铺满绿茵的山峦、清澈见底的溪流，依山而建的童话树屋，还有精彩的马术表演和水上营地活动，吸引游客流连忘返。

  大地蓝绿交融，河溪水塘清澈如镜，湘东的绿色不断绵延，生态文明的底色越来越鲜亮，一幅人与自然和谐共融的生动画卷正在徐徐展开。

  （本报记者 闫汇芳 胡晓军）