黑龙江：玉树琼花迎宾朋
作者：本报记者 范天培 张士英《光明日报》（ 2024年12月29日 11版）

银装素裹的山林、晶莹璀璨的冰雕、欢乐刺激的滑雪场、积雪覆盖的小木屋……当洁白无瑕的雪花飘落，在白山黑水间，一场新的童话故事便悄然开幕。

  零下30℃的松花江如一条冰龙俯卧在黑土地上。美丽的冰花给江水披上了一身华丽的冰晶外衣，宽阔的江面在阳光的照耀下发出刺眼的光芒。江边百岁的榆树、柳树也早已穿上了银装，一簇簇树冠银花盛开，一丝丝枝条堆冰砌玉。

  12月21日，在松花江畔，第26届哈尔滨冰雪大世界隆重开园。总计100万平方米的园区面积与总量30万立方米的冰雪建筑，围绕着2025年第九届哈尔滨亚洲冬季运动会这一主题，为来自五湖四海的游客奉献一场冰雪盛宴。园区以冰雪建筑的形式，等比例呈现了亚奥理事会成员的42个国家和3个地区的地标景观。漫步园中，就可尽享各地美景。

  同样繁忙的，还有哈尔滨东南方向的亚布力镇。在张广才岭锅盔山北麓，工人们正为亚冬会赛事场地的建设做收尾工作。据了解，本次亚冬会的高山项目、越野项目、冬季两项项目等总计8项赛事都将在这里举办。在已经平整好的雪道上，一些游客已经迫不及待地穿戴好雪具，享受滑雪带来的乐趣。

  “中国冰雪在龙江，龙江盛雪在雪乡。”来自贝加尔湖的冷空气南下，与北上的日本海暖湿气流在此地交汇，造就了雪乡“夏无三日晴，冬雪漫林间”的独特气候。步入雪乡，独特的建筑风貌格外引人注目。在厚厚的积雪中，一幢幢小木屋错落分布，像是埋在雪地之中。游客行走在这里，宛如身处冰雪纷飞的童话之乡。

  今年，黑龙江延续去年的“宠客”模式，着力提升旅游环境、升级服务保障，打造一系列具有鲜明冰雪特色的旅游产品和活动，加速释放旅游业高质量发展动能。

  “激情迎亚冬，冰雪暖世界”，随着亚冬会的脚步越来越近，黑龙江正紧锣密鼓地用自然壮美的冰雪风光、瑰丽雄奇的冰雪景观、热闹非凡的冰雪活动、精彩纷呈的冰雪赛事奏响冬日乐章。

  到齐齐哈尔领略奇幻的雪地鹤舞，在大庆感受雪地温泉的温暖，走进林都伊春尽享冰雪森林的震撼之美，奔赴祖国北极追逐浪漫梦幻的极光……朋友们，冬季来黑龙江看雪吧，这里有最美的雪景，还有最热情好客的乡亲。

  （本报记者 范天培 张士英 撰文/摄影）