乘风破浪 行稳致远
——2024中国经济高质量发展亮点回眸
作者：本报记者 李慧 刘坤《光明日报》（ 2024年12月29日 01版）
  1粒麦，可“变身”600多种产品！在山东滨州，一家食品企业做精深加工、延长产业链，“吃干榨尽”每粒粮，让小麦“身价”实现倍增；

  1克棉，可纺出500米纱线！在江苏无锡一棉纺织集团，技术革新让纺织业“老树开新花”，数智改造实现了降成本、提效能；

  1微秒，可为光芯片完成“体检”！在湖北武汉光谷，一家电子公司从名不见经传的“小不点”成长为专精特新的“小巨人”，将光芯片的瞬时检测能力提升至1微秒（一百万分之一秒）的水平。

  一滴水可以见太阳，这些小小的数字“1”，镌刻着跋山涉水、攀高逐新的孜孜探索，映射出创新中国、活力中国的奋斗激情！

  回首即将走过的2024年，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民攻坚克难、沉着应对，着力深化改革开放、扩大国内需求、优化经济结构，中国经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展迈出坚实步伐。

  今日之中国，涌动着改革创新的澎湃活力，升腾着中国式现代化的万千气象。放眼全球，中国经济仍然是“风景这边独好”。

  干字当头，众志成城，中国经济正劈波斩浪、一往无前！

向“新”而动，循“新”而行——中国经济“强筋壮骨”

  拥有“大脑”的机器人，有何本领？

  四川成都人形机器人创新中心研发的人形机器人“贡嘎一号”给出答案：它可以冲咖啡、拿感冒药、收拾客厅，快速“理解”，自主“观察”，仿佛像人一样“独立思考”……

  “‘大脑’是人形机器人的核心，也是我们研发的着力点。”成都人形机器人创新中心负责人张睿睿说。

  最近，张睿睿马不停蹄，忙着创新研发，与专家团队反复进行技术论证；忙着展示分享，让人形机器人走向市场……他说：“这条赛道前景光明，我们的脚步要快些、更快些。”

  不只有人形机器人，在人工智能、量子信息等多个领域，中国经济向“新”而动的步履正在加速，循“新”而行的活力正在彰显。

  一个“新”字，勾勒出2024中国经济奋进图景——1至11月份，我国规模以上高技术制造业增加值同比增长9%，高技术产业投资同比增长8.8%，数字经济发展向好；前三季度，我国出口电动汽车、锂电池、光伏产品7578.3亿元，外贸“新三样”前景广阔……

  “新”，源自百折不挠的干事创业，源自孜孜矻矻的躬身耕耘。

  在浙江温州，有的企业家多次远赴欧洲，跑市场、拉订单；有的企业家扎根氢能产业赛道，闯新路、出新品……他们“走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计、吃尽千辛万苦”，脚踏实地，奋楫笃行；

  在广东深圳，大批科技型企业抢抓机遇、勇于攀登，促进电子信息、新能源汽车、低空经济等新兴产业迅速壮大……

  “当前，我国关键核心技术攻关取得重要突破，前沿技术加快研发布局与应用探索；传统产业稳步转型，新兴产业发展强劲，未来产业加快布局，量子计算机、脑机接口、6G等加速创新发展……”谈到“新”成就，中国信息通信研究院政策与经济研究所所长辛勇飞掷地有声。

  日前召开的中央经济工作会议再次聚焦发展新质生产力，明确提出“开展‘人工智能+’行动”“培育未来产业”“加强基础研究和关键核心技术攻关”等政策取向，吹响了爬坡过坎、拓路前行的新号角。

“热”气腾腾，“热辣滚烫”——扩大内需渐入佳境

  12月27日，晨曦微露，霞光静美，山东高青县青城镇的黄河大集上烟火升腾，热气十足。荒土地农场负责人孙朝霞穿梭于熙熙攘攘的人流中，搜寻着最佳摆摊点位。

  再过几天，“青城年货大集”就要开张了，她想趁早来“占个先”，让自家的优质大米再来“露个脸”。“眼瞅着就到两节，家家户户办年货、走亲戚，都得忙活起来咯！”孙朝霞脚步轻盈。

  不止眼前这光景，这一年，孙朝霞几乎天天都在过“节”，“节庆展销、赶集卖米”让她忙得不亦乐乎，也让她尝到了致富的“甜头”。

  乡村文化旅游节、黄河文化旅游季、夏季黄河大集、美食嘉年华、供销大集进社区……各式各样的节庆活动轮番“上阵”，让孙朝霞的大米销售淡季不“淡”、旺季更“旺”。

  “1小时销售3000斤，120多场活动，场场不落，卖出去5万多斤米！”细数着一年的收成，孙朝霞笑容里透着甜蜜。

  同样尝到“甜头”的，还有浙江南浔古镇外滩五号咖啡店店主徐静。今年8月，这位85后辞去财务工作，投身首店经营。

  “一开业就红出圈，单日营业额最高达5万元。”徐静说，成功的“密码”是，“首店经济”与当地文化的跨界融合。

  “店面原型是文物保护单位南浔粮站总粮仓，内部装修融入南浔张石铭故居的布置陈设和哈利·波特的魔法元素，格外‘吸睛’。”讲起跨界，徐静滔滔不绝。

  新奇、稀缺、自带流量的“首店”，含金量足、开放度高、带动力强，让多元化、多样化的消费新场景、新体验被逐一“解锁”，让不少乡村古镇拥趸无数。

  推出首发经济集聚区、力促家电换“智”、厨卫“焕新”、打好提振消费“组合拳”……今年以来，各地把扩消费和惠民生结合起来，实施提振消费专项行动，持续激活消费潜能。

  数据无声，却诠释有力：快递年业务量首破1500亿件、全国每天收寄5.5亿件快递包裹，铁路年发送旅客首超40亿人次，中欧班列累计开行突破10万列……经济发展“筋络”畅通，“流动的中国”生机勃勃。

  12月21日10时，第26届哈尔滨冰雪大世界开园，巨型冰雕错落林立，让人仿佛穿越到梦幻冰雪王国……

  从“尔滨”冰雪游火爆，到甘肃天水麻辣烫“出圈”，今年的消费市场，独有IP竞相涌现，“以旧换新”热气腾腾，假日经济“热辣滚烫”。

  中央经济工作会议把“全方位扩大国内需求”列为明年重点任务之首，进行周密部署。“创新多元化消费场景，扩大服务消费，促进文化旅游业发展。积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济”将引领促消费、扩内需迈向更高层次、更高质量。

补齐短板，兜牢底线——民生清单暖意融融

  寒冬已至，位于广东中山的一家冰箱智能制造基地内，一排排机械臂灵活转动，生产现场热火朝天。

  “今年公司迫切需要增资扩产，多亏了一揽子惠企政策，当年招工1500人。”企业人力资源主管曾凤海掰着指头向记者算了一笔账，今年企业享受税费减免460多万元、减收阶段性降低失业保险费超270万元、稳岗返还补贴约80万元，叠加市里下发的“妈妈岗”补贴，用工成本直线下降。

  支持各类经营主体稳岗扩岗、拓展重点人群就业渠道、打通农民工法律援助“绿色通道”……2024年，各地区各部门紧抓就业这个民生头等大事，不断提高发展的就业带动力，多措并举促进高质量充分就业。

  “一老一小”民生保障，事关千家万户。呵护“一老一小”，才能托起“朝夕美好”。

  贵州遵义湄潭县茶城社区老年食堂，让附近的老人感到格外贴心。这里温馨淡雅的装修令人眼前一亮，用餐区桌面干净整洁，设施一应俱全，墙上的敬老善老标语赫然在目。

  “老年食堂，办到了我们的心坎上。”11点半，袁有珍老人来到食堂就餐。“幸福生活，有滋有味。”她告诉记者，有了老年食堂，老人们乐享“舌尖上的幸福晚年”。

  养老、托育、住房等急难愁盼问题，必须要办好！2024年，各地区各部门推出一系列暖心举措，加快补齐民生短板，民生清单暖意融融。

  踏入四川盐亭县农机小区，绿树成荫，环境清幽，原本坑坑洼洼的地面平坦光滑，屋顶防水排水基础设施焕然一新，曾经破败的楼房绽放新颜。

  以“新”换“心”，居民们深有感触。“小区环境更好了，我们住得更舒心。”看着小区居住条件和环境大变样，市民潘世耀打心底里高兴。

  老旧小区改造，是关乎百姓幸福的民心工程。改造，让“老破旧”变身“净亮美”。从“面子”到“里子”，从“硬件”到“软件”，一个个老旧小区的蝶变，给群众带来满满的幸福感和获得感。

  更多的光影，记录下百姓身边的幸福图景——

  全国提供托育服务的机构已近10万家，各类养老服务机构和设施总数超41万个，2171个县（市、区）开展紧密型县域医共体建设，幼有所育、老有所养、病有所医托起和美生活；

  推窗可见绿，出门即进园……城市美化绿化，让一座座风格各异、功能多样的“口袋公园”镶嵌在城市乡野，让人们共赴绿色之约、“近”享绿色之美。

  发展向前，民生向暖。

  把群众的“心上事”当成“上心事”，一个个民生“难点”变成发展“亮点”，民生保障的“底色”越来越浓，幸福生活的“成色”越来越足……

  （本报北京12月28日电 本报记者 李慧、刘坤）