保障好元旦春节期间困难群众基本生活
作者：本报记者 任欢《光明日报》（ 2024年12月29日 02版）
  本报北京12月28日电（记者任欢）民政部近日印发通知，要求充分发挥社会救助兜底保障作用，切实做好当前社会救助领域安全稳定工作，保障好元旦春节期间困难群众基本生活。

  民政部要求，各地要全面开展最低生活保障边缘家庭、刚性支出困难家庭认定工作，进一步细化认定条件，将暂不符合救助帮扶条件的最低生活保障边缘家庭和刚性支出困难家庭纳入动态监测范围，加强日常走访，全面了解其基本生活变化情况，对符合救助帮扶条件的，及时给予相应救助帮扶。

  同时，民政部要求各地要规范落实最低生活保障、特困人员救助供养等兜底保障政策，做到公开、公平、公正。要规范最低生活保障准入条件，做到“应保尽保”，对符合条件的申请家庭，要按规定确定保障金额，做到“按标施保”，避免和防止出现以“单人保”代替“整户保”、“下指标”、“分名额”等现象。

  此外，民政部还要求各地要结合元旦春节前夕走访慰问等工作，加强对困难群众的救助帮扶，及时了解困难群众期盼和诉求，帮助协调解决实际困难，切实把党中央、国务院对困难群众的关心关爱落实落细落到位，确保困难群众度过温暖祥和的节日。鼓励有条件的地方在元旦春节前夕提前发放救助金或增发一次性生活补贴。对元旦春节期间申请最低生活保障、特困人员救助供养的困难群众，加快审核确认和资金发放进度，可视情先行通过临时救助帮助缓解生活困难，满足困难群众过节需要。