税费优惠政策助力经营主体发展壮大
前11月民营企业享受新增减税降费金额占比超70%
作者：本报记者 陈晨《光明日报》（ 2024年12月29日 02版）
  本报北京12月28日电（记者陈晨）国家税务总局28日发布的数据显示，今年前11个月，民营企业新增减税降费及退税1万亿元，占比达71.3%；民营企业享受研发费用加计扣除、先进制造业企业增值税加计抵减两项支持科技创新的主要税收优惠政策减税6991亿元，占比71.2%；民营企业享受留抵退税金额2691亿元，占比70.4%。

  为确保经营主体对税费优惠应知尽知、愿享尽享，税务部门持续优化“政策找人”工作机制，依托税收大数据，智能匹配优惠政策与适用对象，分时点、有重点地开展政策精准推送。今年前11个月，税务总局已累计向近4亿户（人）次纳税人缴费人精准推送税费优惠政策。

  除了精准推送政策，各地税务部门还依托电子税务局、征纳沟通平台等开展精细化服务，打通政策直达经营主体的“最后一公里”。在税费优惠等一系列扶持政策的助力下，民营企业展示出良好发展势头。市场监管总局发布的数据显示，今年9月底，我国实有民营经济主体总量达18086.48万户，占经营主体总量的96.37%，同比增长3.93%，10余年间增长超4倍。