新疆昭苏：农旅融合 马力十足
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行 本报通讯员 王梦琳《光明日报》（ 2024年12月30日 02版）
  冬日里，昭苏草原白雪皑皑，成群的骏马或昂首站立，或从容踱步。只听牧马人一声吆喝，嘶鸣声由远及近，大地上激起阵阵飞雪……这一幕，是新疆伊犁哈萨克自治州昭苏县依托湿地公园自然风光和马产业资源打造的马主题表演项目。

  “等到夏天，还能看到成群骏马跃入河流，踏起层层水浪的壮观景象。”昭苏景区管理委员会主任、党工委书记陈炯说，万匹骏马奋蹄在广袤天地间的场景，吸引着四方宾朋。

  昭苏县地处新疆伊犁河谷西端、天山山脉内，气候条件独特、自然风光秀美，是首批国家全域旅游示范区。作为伊犁马核心产区，马是这片土地上最为灵动的音符。2023年12月，昭苏县被中国气象服务协会授予“天山雪都”称号，“雪域万马奔腾”“天马踏雪”成了昭苏县响亮的冰雪招牌。

  “近年来，昭苏县依托优质的冰雪资源，以马文化为核心、以旅游业为驱动，持续推进‘旅游＋马产业’融合发展，积极构建‘一核两翼多节点’的冰雪旅游空间布局。”昭苏县委副书记、泰州援疆工作组组长王辉介绍。

  一组数据，印证着昭苏县旅游的火热：2024年上半年，昭苏县接待国内游客298.46万人次，实现旅游收入11.19亿元，同比增长22.36%。

  这些成绩是如何实现的呢？支部引领、村民参与、协同共建……“53户村民开办了民宿、农家乐，户均增收15万元。”昭苏县洪纳海镇克孜勒加尔村党支部书记马明介绍，乘着马主题旅游的东风，村里建起了特色民宿。如今，村民增收致富的信心越来越足。

  马主题旅游方兴未艾，马产业发展也如火如荼。在昭苏，约60%的马匹投入到乳、肉及相关产品的精深加工中。

  “马肉产品主要销往河南、山东等地，回头客多，收入十分可观。”昭苏县洪纳海镇喀拉苏村的马产品加工生产合作社内，负责人马强正忙碌着。而新疆牧马人生物技术有限公司瞄准了冷工艺制造手工马油香皂产品的赛道，加大与相关高校的产学研合作。“2022年6月，这项技艺被列入昭苏县县级非物质文化遗产项目。”该公司总经理哈沙叶尔登补充说，当下，公司已授权9项实用新型专利，带动30余户农牧民增收。

  2023年，昭苏县马匹存栏12.19万匹，马产业直接产值8.9亿元。“当前，昭苏正逐步构建‘落地一个园区、带动一个产业、联动一个集群、辐射一个区域、致富一方百姓’的现代经济联动体系。”昭苏县委常委叶尔江·吉得勒江自豪地说。

  与马相伴，以马为媒，驰马为业。祖国西部，“天马故乡”正蹄疾步稳，“马”力十足。