重庆石柱：山歌传唱创新理论
作者：本报记者 张国圣 李宏 本报通讯员 隆太良《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）
  “石柱大地（啰儿）风光好（欧 啷啰），土家山寨（啷啷扯 哐扯）美如画（欧 啷啰）……”晚饭过后，重庆市石柱县枫木镇新时代文明实践所又响起婉转悠扬的土家“啰儿调”。重庆市非遗传承人、枫木镇“啰儿调”传播新思想志愿服务队队员刘长珍和向云群，正在教枫木镇80多名干部群众学唱刚刚改编过的土家“啰儿调”歌曲《歌唱党的二十大》。

  石柱土家“啰儿调”是当地传统民间音乐，其中流传最广的一首是《太阳出来喜洋洋》。2006年，石柱土家“啰儿调”被列入第一批国家级非物质文化遗产名录。近年来，石柱县委宣传部创新推出“‘啰儿调’传播新思想”文明实践志愿服务项目。县文联组织文艺工作者将党的创新理论和方针政策、法律法规、文明倡导等融入通俗易懂、好学好唱的“啰儿调”，更新创作编排了约180首“啰儿调”传唱歌词和曲调。石柱还构建起县、乡镇（街道）、村（社区）三级教、学传唱体系，充分动员老党员、老干部、老教师等组建院落合唱队，与“春风满巴渝”“乡村振兴一起干”“脱贫不忘党的恩”等农村院坝会结合，用动人的山歌传唱党的创新理论。去年年底以来，全县已开展常态化传唱活动近1700场次。

  “这几年新创作的歌词浅显易懂，新编排的曲调朗朗上口，大家一听就懂、一学就会，记得牢、传得开。”枫木镇宣传委员陈德淑说，“新‘啰儿调’有思想、有温度、接地气、有活力，干部群众都喜欢，在坝坝舞场特别受欢迎。不仅我们本地人喜欢，很多外地游客跟着唱几遍、跳几曲，就学会了。”

  （本报记者 张国圣 李宏 本报通讯员 隆太良）