广东科学技术职业学院：适应变革 打造“AI+教·学·训·管”新生态
作者：康玉忠 杨忠明 刘乐平《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）


广东科学技术职业学院作为国家示范性骨干高职院校、国家“双高计划”建设单位、黄炎培职业教育奖“优秀学校奖”获得者机构。近年来，紧紧围绕国家战略需求，加快推进中国特色高水平专业群建设，学校计算机工程技术学院（人工智能学院）以国家软件技术高水平专业群建设为契机，立足粤港澳大湾区，聚焦人工智能、软件技术、大数据等数字经济领域重点产业，推进产教融合共同体建设，深化校企合作办学、合作育人、合作就业、合作发展，增强职业教育适应性，构建“三适应五融通”的专业群育人生态，打造“AI+教·学·训·管”新生态，培养新时代数字工匠。

适应需求 打造专业群产教融合新典范

　　学院秉承学校创新本色，推进“三适应、五融通”改革实践，对接新一代信息技术产业链、技术链、人才链，依托行业共同体和市域联合体，打造利益驱动的校企协同共建机制，创新多方参与的产教融合发展机制。先后与华为、金山等企业共建华为鲲鹏数字产业学院、珠海金山数字工匠学院、数字创新工场等开放型产教融合基地，落实校企双主体育人，服务区域发展，推动产业发展，实现产业人才共性需求、企业实际用人标准与学生职业发展之间的有效对接，推动“产业—企业—学生”多方共赢、共融共长。

　　建立专业群适应产业发展的对接机制。学院以产业需求为导向，以产定教，建设教育大数据平台，对接产业人才需求动态优化岗位群设置，构建课程体系。依托国家级、省级协同育人平台，打造校企协同育人“生态圈”，开展产学研创联合技术攻关，驱动专业群建设与区域产业集群发展相适应，推动专业建设快速响应产业变革的最新需求。

　　建立课程教学与企业用人需求自适应迭代机制。学院以岗定课，依据企业用人标准、岗位要求及技能需求，实施“大一自然班、大二岗位班、大三项目班”能力递进的人才培养改革。校企共组教学团队，共同设计课程、编写教材、开展教学、实施评价，推动行业新标准、企业新技术直接进入教学环节；动态优化岗位群课程内容，引入企业真实项目，联合开设产教融合项目班，使专业教学实训内容与企业生产运营相适应。

　　建立适应学生全面发展的个性化分类培养模式。学院以学生发展为中心，创新“大类招生、分类培养”的教学组织形式，设计“大一自然班、大二岗位班、大三项目班”2次分流的异步教学机制，实现基础知识、核心技能、实战能力的递进式培养，培养“匠技+匠心”兼具的数字工匠。

　　学院专业群以适应性建设理念为引领，以提高人才培养质量为核心，创新“思政融通、项目融通、赛证融通、‘双创’融通、数智融通”的“五融通”建设举措。对接企业岗位标准、工序流程、典型项目等，校企共同打造匹配需求的“金专业”“金课程”“金教师”“金教材”“金基地”，提升关键办学能力，助力专业高质量发展。“思政融通”即依托教育部课程思政教学名师团队及国家样板党支部，创新“点线面”三位一体的课程思政设计方法；“项目融通”即依托国家教学创新团队，构建“大一情境项目、大二案例项目、大三真实项目”贯穿的课程体系；“赛证融通”即依托全国技术能手等名匠，以赛促训，以证促学，为学生创设丰富的竞赛通道及清晰的能力认证进阶路径；“‘双创’融通”即围绕人工智能新技术领域，构建创新创业培养体系，联合龙头企业和高水平高等学校搭建科技创新平台；“数智融通”即携手华为构建云中高职，建成信创体系数字化平台，绘制产业链岗位能力图谱，创新“云中课堂”教学模式，为专业锻造时代数字工匠提供支撑。

开发“职教大先生” 打造“AI+教·学·训·管”新生态

　　学院秉承学校数字底色，创新“1+1+N（广科+华为+生态企业）”校企合作新机制，建设智能算力中心，整合阿里云、华为云、天穹云等算力资源，汇聚AI领域头部企业的优势技术资源，牵头开发职业教育专有大模型——“知行大先生”，首发《生成式人工智能素养》通识课智能交互式教材。围绕AI应用、创新、赋能主线，产教联动，实施“AI+行动计划”，布局算力联网、数据联通、运行联智等十大专项行动，推进AIGC赋能教育教学场景建设，探索人机协同的互动式教学，通过人工智能与机器智能（AI+HI）的协同融合，为师生AI助教、AI助学、AI助训、AI助管等智能创新应用提供支撑，打造大模型技术赋能的数字化教学新生态，树立“广科”特色的数智化教育新标杆，引领“职教+AI”创新发展新风向，助推AI时代人才培养。

党建引领 提升教师“三全育人”战斗力

　　学院健全德技并修、工学结合的育人机制，强化顶层设计，针对专业群“三教”改革动力不足等问题，以全国党建样板支部、广东省标杆院系等项目为牵引，提出“价值、目标、发展”3个共同体团队建设理念，创新“党建引领，绩效导向，文化润心，匠心育人”4维联动工作机制，构建教学团队“3+4”建设新模式。改革基层教学组织，打破专业壁垒，加强团队发展动力。在思想上，坚持把师德师风作为教师评价的第一标准，增强教师的使命感与责任感，打造教学团队价值共同体。在组织上，聚焦改革目标，实现“党建+业务”双融互促，打造教学团队建设目标共同体。在实践上，创设分类发展路径，分类测评，成果共享，增强教师的责任感、获得感和幸福感，打造团队建设发展共同体。以改革评价驱动，筑牢“三全育人”根基，打出团队重构、揭榜挂帅、分类发展、数字画像等组合拳，提升教师团队的内在动力和改革创新的战斗力，打造德技并修、教学创新的工匠之师，为培养数字工匠提供保障。

　　（作者：康玉忠 杨忠明 刘乐平）