不断推出更多优质文化产品
作者：徐国宝《光明日报》（ 2024年12月30日 06版）
  【学思践悟】 

  文化事业是养人心志、育人情操的事业。文化建设的水平和质量直接影响着人民精神世界的丰富、人民精神力量的增强。习近平总书记在主持中共中央政治局第十七次集体学习时强调，要“着眼满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，提升文化服务和文化产品供给能力，增强人民群众文化获得感、幸福感”。党的十八大以来，我国文化建设始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，在增强文化自信、培育弘扬社会主义核心价值观、促进中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展、推进文化事业文化产业繁荣发展等方面取得显著成就。与此同时，随着生活水平的不断提高，人民对文化产品的质量、品位、风格等的要求也在不断提高。相比之下，我们的文化创作和文化产业发展水平尚不能完全满足人民群众日益增长的文化需求，公共文化供给质量有待进一步提升，文化产业存在产品同质化、缺少文化创新和艺术个性、盲目投资、重复建设等问题。为此，需要直面文化产品供给方面存在的短板，在推出更多优质文化产品上下功夫，精益求精、多措并举，以自强不息、奋发有为的精神状态扎实推动文化事业高质量发展。

  激发文化生产的创新创造活力。为人民群众提供更多优质文化产品，应以文化创新为先导，激发全民族创新创造活力，为文化创新创造提供丰厚土壤、宽广空间和巨大能量，从而不断推动文化产业高质量发展。中华民族具有无穷无尽的创新创造活力，五千年文明的历史光辉就是生动有力的证明。中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展是激发全民族创新创造活力的力量源泉，也是提供更多优质文化产品的重要抓手。习近平总书记指出，要在创造性转化和创新性发展中赓续中华文脉。这要求我们高扬中华民族的文化主体性，把历经沧桑留下的中华文明瑰宝呵护好、弘扬好、发展好；深入挖掘和阐发中华优秀传统文化的精神内涵，用马克思主义激活中华传统文化中的优秀因子并赋予其新的时代内涵，推出更多体现中华文化精神、反映中国人审美追求的文化产品。

  在守正的前提下推陈出新。守正创新是中华文化繁荣兴盛的重要密码，也是新时代文化建设取得历史性成就的重要原因。习近平总书记指出：“要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。”在守正的前提下推动文化创新，就要始终坚持以马克思主义为指导，坚持以人民为中心，传承和弘扬中华优秀传统文化、继承和弘扬革命文化、大力发展社会主义先进文化，坚持培育和弘扬社会主义核心价值观，坚持文以载道、以文化人。在坚持“内容为王”的同时，加强表现形式、传播载体、制作手段、运营方式等方面的创新，如文化与科技融合发展、文化与旅游融合发展，将大数据、人工智能等新技术运用于优质文化产品领域，真正使所有文化产品既满足人民文化需求又增强人民精神力量。

  以满足人民精神文化生活作为出发点和落脚点。有什么样的文化需求，就会产生什么样的文化产品。当前，我国文化供给的主要矛盾不是缺不缺、够不够的问题，而是好不好、精不精的问题。不断推出更多优质文化产品，要求文化产品创作者树立以人民为中心的工作导向，跟上时代发展、把握人民需求，始终坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，牢牢把握文化产品生产的正确导向，以对人民高度负责的精神，解放思想，大胆创新，产出思想内容和文化形式完美统一的文化产品。与此同时，人民既是优质文化产品的创作者、见证者，也是优质文化产品的赏评者、享用者，不断推出更多优质文化产品，还要尊重人民的首创精神，保护人民的创新创造热情，建立经得起人民检验的评价标准，把创新精神贯穿文化创作生产全过程，做到文化发展为了人民、依靠人民、成果由人民共享，不断提高文化产品和服务的质量。

  坚持深化文化体制机制改革。不断推出更多优质文化产品，应围绕提高文化原创能力这个着力点，加快完善文化管理体制和生产经营机制，改进能够有效提升文化原创能力的生产服务、引导和组织工作机制，孕育催生深入人心的时代经典。积极营造宽松文化环境和良好文化生态，充分发扬学术民主、文艺民主，放手让作家、艺术家扎根生活、潜心创作，让专家学者安神定志、专心著述，推动文化创新创造活力持续迸发。尊重人才成长规律，不断完善符合文化领域特点的人才选拔、培养、使用、激励机制，营造使优秀文化人才脱颖而出的良好环境，建设一支高水平文化人才队伍。坚持保护第一、合理利用和最小干预原则，加快完善文化遗产保护传承法规制度体系，建立健全文化遗产保护传承体制机制和工作协调机构，建立文化遗产保护督察制度，推动文化遗产系统性保护和统一监管。深化网络管理体制改革，完善网络综合治理体系，推动网络文化不断创新发展。精心打造优质文化产品生产链供应链，用富有感染力的优秀文化产品教育人鼓舞人，不断提高公民思想道德素质和全社会文明程度。

  （作者：徐国宝，系北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员、中国文化管理协会副主席）