广东工业大学法学院：发挥专业优势 以高质量教研助力企业发展
作者：吴月红《光明日报》（ 2024年12月30日 08版）
　　广东工业大学法学院深刻认识司法在推动企业发展方面的重要作用，近年来积极与司法机关合作，协同探究司法助力与企业发展之间的联系，为地方经济社会发展作出了积极贡献。

助力企业合规管理 共建高质量发展格局

　　为助力企业健康发展，学院积极发挥专业优势，开展“合规进企业”活动，通过推行涉企合规指导，编制企业合规手册等措施，助力企业建立健全合规管理体系。

　　学院举办以“刑事合规的逻辑、实践及其完善建议”为主题的企业合规学术讲座，从刑事合规试点发展的大事件引入，结合小微企业的刑事合规实践，搭建“校检企”共建平台；举办“司法护航新质生产力 合规助力企业当家”主题论坛，引导法律工作者积极参与企业合规体系建设，服务企业在战略性新兴产业和未来产业深度布局。

推进研究与实践 助力完善企业合规体系

　　学院积极参与广东省法学会企业合规研究会工作，围绕全省法治建设中心任务，深入推进企业合规研究和实践工作。学院设立企业合规风险管理研究中心，培育企业合规风险管理研究团队，开展企业合规风险管理研究，并为党政机关和企业提供决策咨询与社会服务；走访相关单位，深入了解横琴粤澳深度合作区与港澳合作的规则制度衔接、政策创新和做法，服务地方法治建设。学院举办企业合规学术研讨会，来自全国多所高校与机构的专家、学者围绕国际合规标准、企业合规标准等方面进行深入探讨，以积极行动回应时代要求，开启企业合规研究的新起点。

　　学院协同企业组织合规培训、宣传普及合规理论，协同司法机关探索新型生产要素保护规则，为企业合规建设提供法律支持，定期开展企业合规理论宣讲，强化企业法律意识和风险防控意识，推动构建企业合规体系。

数字赋能知识产权保护 提升创新体系效能

　　学院以法律实证分析平台系统及法学实验教学系统（LETS项目）为抓手，着力研发上线知识产权案件智审平台，推动知识产权类纠纷全流程线上高效化解。

　　学院坚持科技引领，强化“广东工业大学网络和数据法治研究中心”“广州数据法治研究中心”等省级研究平台的作用，助力法院与企业合作研发云平台，畅通与互联网法院连接渠道，实现司法案件线上线下数据传输路径全链条互通；先后与广州市政务服务数据管理局等职能部门开展多方位、多层次的深度合作，实现数据治理、数据法治等研究平台的合作共建；成立新质生产力研究中心，以服务广东省新质生产力发展为宗旨，深入推进新质生产力的体系化研究和学理化阐释，为推动广东省新质生产力发展提供决策依据和对策建议。

　　学院举办“数字中国建设的法治保障暨数据法治人才培养研讨会”，邀请多位国家级人才、教育部法学教指委委员与来自全国30余所高校和实务部门的专家学者，共同探讨数字经济、数据治理和数据法治人才培养等问题，助推法治中国建设和数据法治人才培养。

深化体制机制改革 构建新型生产关系

　　学院积极推动知识产权检察高质量一体化发展，深化企业科技创新体制机制改革，统筹推进企业面向新质生产力的科技投入机制、平台建设机制、成果转化机制创新。

　　学院围绕广东经济发展战略部署与地方优势产业需求，立足粤港澳大湾区，通过完善科研人员职务科技成果转化制度及体系建设、打造科技成果转移转化平台、建立技术经纪人队伍等举措，参与完成学校赋权试点改革任务，力争打造高校成果转化典型示范基地，成为辐射泛珠三角、链接粤港澳大湾区、面向全国的科技成果转移转化重要枢纽。

　　学院先后举办“工商业与人权师资研讨班”“企业合规与人权学术研讨会”，积极推进新型教学实践平台和实验示范中心建设，为企业实施创新驱动发展战略、实现高水平科技自立自强提供坚实法治保障。

　　（作者：吴月红）