杭州师范大学：推动国际交流合作 提升教育国际化水平
作者：汪学磊《光明日报》（ 2024年12月30日 08版）
　　近年来，杭州师范大学认真履行党委领导下的教育对外开放工作职责，主动融入国家发展战略，积极服务国家总体外交和地方经济社会发展，在参与浙江省立体交叉外交和“大协同”格局、“大外事”机制建设中积极作为，在杭州建设世界一流现代化国际大都市过程中发挥自身优势，作出应有贡献。学校通过中外合作办学、国际合作人才培养、来华留学教育、师生出国（境）交流和国际学术会议等，不断推动国际交流合作，提升教育国际化水平。

参与学术外交 提升学校国际竞争力

　　学校坚信教育对外开放是我国高校发展的必由之路，积极参与学术外交并发挥其独特作用。坚持高水平对外开放，不断落实教育强国政策，努力提升学校国际竞争力，为推进中国式现代化贡献自己的力量。建立党委领导下的教育对外开放工作领导小组，积极推动国际人文交流与科研合作，结合新形势，谋划推进，主动布局、应对变局、开拓新局，通过学术交流、合作研究和学者互访等方式增进不同高校、不同国家之间的相互理解与合作。近年来，学校与全球30多个国家70多所大学建立友好合作关系，并与南非国家工业技术院、德中卫生组织和卢旺达教育部等各类科研机构、政府部门开展合作，共同推动人才培养、科学研究和社会服务，推动中外人文交流和文明互鉴。

发挥高校职能 推动校际交流合作

　　学校积极发挥国际交流合作的高校职能，广泛开展师生交流、科研合作、国际会议、来华留学和接待外交访问等活动，推动校际之间文化交流、语言学习和学术经验分享。坚持“引进来”与“走出去”策略，为来华留学生提供学历教育、汉语言课程和文化体验项目，为推动“留学中国”、国际中文教育和传播中国文化创造友好环境。学校与卢旺达高教部开展“一带一路”国际班合作项目，为卢旺达培养数字经济和跨境电商人才，效果良好。

　　学校积极融入省市外交，积极参与友好省州、友好城市、友好学校的来访对接活动。先后接待比利时弗维斯大学、澳大利亚纽卡斯尔大学等国外高校的青年学生访问团组等，促进交流合作。通过组织或参与国际学术会议、研讨会和工作坊，为各国的学者和研究人员搭建交流平台，促进中外民心相通和文明交流互鉴。目前，学校建有教育部备案中心环波罗的海国家研究中心，加勒比研究中心和中国-加勒比文明互鉴论坛。

　　在人才培养方面，学校每年组织30多名学生参与国际交流项目，赴新西兰、俄罗斯、匈牙利、斯洛文尼亚等国开展短期交流和长期访学活动。与乌克兰哈尔科夫国立大学合作设立中外合作办学机构哈尔科夫学院，与澳大利亚堪培拉大学合作举办“教育领导与管理硕士”项目。2024年，学校接待来自欧洲、非洲、拉丁美洲等10余个国家的政府官员来校访问，推动学校在教育、科技、人文、医疗等领域的国际合作。

强化研究与总结 建设学术外交综合能力

　　学校加强学术外交综合能力建设，做好理论研究和实践总结，以服务国家战略和大国外交为宗旨，开展高校国际化工作战略规划。在话语主体建设方面，学校积极推动青年学生出国交流，鼓励更多教师开展国际科研合作，鼓励国际生和国际生校友积极参与学校的海外宣传和招生工作。在话语内容建设中，努力讲好人才培养、科学研究、社会服务、文化传承创新和国际交流合作方面的故事。在讲好中国故事的同时，融合中国传统文化思想，着力塑造中国学术外交文化品牌。在平台建设方面，学校通过孔子学院、“一带一路”、“汉语桥”等倡议和活动在全球范围内推动中国语言文化的国际交流，吸引国际学生来华留学。在话语媒介建设方面，学校注重国际传播能力建设，尤其重视新媒体的建设和应用，在校内创设Global Horizons（全球视野）系列讲座，积极开展国际传播平台的建设和运营。

　　未来，杭州师范大学将全面加强学术外交的对外话语体系建设，不断提升综合能力，更有效推动国际交流与合作，为构建人类命运共同体和推动世界和平与发展作出更大贡献。

　　（作者：汪学磊）