
青岛即墨：柳腔袅袅吟新风
作者：本报记者 刘艳杰 本报通讯员 王云瑶《光明日报》（ 2024年12月30日 09版）
  【文化中国行】 

  “柳腔声声传佳话，移风易俗谱新篇。红事新办不铺张，白事简办情更昭……”冬日时节，在山东省青岛市即墨区移风店镇双塔村，一场别开生面的柳腔表演正在进行。台上的演员用柳腔吟唱着移风易俗的新理念，观演的人群中不时传来叫好声。

  “柳腔是国家级非物质文化遗产，素有‘胶东之花’的美誉。移风店镇是柳腔的发源地，这里的男女老少都爱听柳腔戏。”刚从舞台上走下来的演员傅春静告诉记者，为了推动移风易俗工作在基层走深走实，他们尝试把柳腔这一表演形式同移风易俗工作结合起来，让群众在听戏的同时，了解移风易俗的重要性。

  “百姓听不懂、听不进去是基层开展宣讲工作时常遇到的问题。我们把移风易俗的要求与柳腔表演相结合，让人更容易接受。”即墨区龙山街道东程哥庄村文化带头人周君玲说，为了汇聚更多创作素材，他们在辖区内广泛收集素材，通过“送戏下乡”“村晚”“流动马扎”“街角舞台”等方式，推动移风易俗观念入脑入心。

  “体面不是靠大操大办来体现”“苏凤英两眼泪盈盈，我又把老爹爹满口称”……在即墨区大信街道，《张郎休妻》《钥匙记》等戏曲曲目轮番上演。演员们用“乡调”唱“乡味”，朴实亲切又充满生活气息，传递着尊老爱幼、宽容善良等传统美德。

  “现在，俺们村里的人办婚礼，一不讲排场，二不摆阔气，三不追求高价彩礼，大家都明白，过得幸福比啥都重要。”即墨区龙山街道南葛后街村村民齐瑞玲说，看完戏，街坊邻居们通常会聚在一起，说说自己的体会和见解。

  乡村振兴，乡风文明是保障；文明乡风，移风易俗是关键。今年以来，除了传统戏曲柳腔，即墨区还在文艺作品创作中融入当地方言、民间音乐、舞蹈等元素，进一步丰富小剧小戏的艺术表现力。涌现出了柳腔剧《媳妇与婆婆》《面子》，三句半《文明花开香满园》，短剧《彩礼风波》等优秀作品，受到了当地群众的广泛欢迎。

  （本报记者 刘艳杰 本报通讯员 王云瑶）