探索三号”正式入列
作者：本报记者 陈怡 王晓樱《光明日报》（ 2024年12月30日 09版）

本报三亚12月29日电（记者陈怡、王晓樱）“探索三号”12月29日顺利抵达三亚崖州湾南山港公共科考码头，正式入列。这是我国首艘设计拥有完全自主知识产权的深远海多功能科学考察及文物考古船。

  26日，“探索三号”从中国船舶集团旗下的广船国际有限公司码头启航，途经海南岛东部海域，在进行了声学设备及载人潜水器布放回收系统测试后，于29日顺利抵达三亚，靠泊母港。

  “探索三号”开工于2023年6月，2024年11月完成建造，是一艘具有深远海科学考察、载人深潜、工程作业、水下考古、快速响应等多用途的新型破冰船。“探索三号”船长约104米，满载排水量约10000吨，最大航速达16节，续航力达15000海里，设计实现了冰区船舶总体设计技术、智能控制技术、低温精确补偿技术、冰区载荷与重载荷结构集成设计等多项关键技术的自主可控。

  “探索三号”的建造，集合了国内百余家参研参建单位，打破了国外长期技术垄断，配备可适应冰区作业的全国产化科考作业装备，同时创新性融合了包括深潜和极区在内的应用场景，研发并获取了包括智能科考在内的5个智能入级符号，建立了船岸协同的智能船舶管理平台。

  此次“探索三号”入列，将为“深海勇士”号、“奋斗者”号等国产载人潜水器和无人潜水器提供作业支持，为我国在创新型国家建设、海洋强国建设方面提供有力保障。

  据了解，“探索三号”入列后，明年上半年将搭载“深海勇士”号载人潜水器在南海开展常规科考作业、深海装备海试以及深海考古等工作，下半年将进入深海大洋开展载人深潜作业。