到西部去，渴望即刻启程！
——本报报道《扎根西部，新时代学子这样选择！》点燃青年学子建功西部热情
作者：本报记者 尚文超 邓晖 栗念跃 靳晓燕《光明日报》（ 2024年12月30日 01版）
  【连续报道】 

  一文激起千层浪。连日来，本报调研报道《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》，成了很多青年学子热切讨论的“焦点话题”。

  记者发现，在积极留言、评论的学子中，有这样一个群体——他们已经将自己的青春和广袤西部链接起来，立下了“以西部为人生舞台”的志向。

  他们的话语，字字滚烫、句句有力——

  “报道拨动着我们的心弦，说出了我们的心声”“甘肃同龄人们的故事，让我心里的火烧得更旺了”“胸中涌动着一股难以抑制的激情，我渴望即刻启程，奔赴西部，奋斗写青春”……

  一个信念——

为报效祖国毅然向西

  “在他们身上，我看到了非凡的勇气与担当！”哈尔滨工业大学化工与化学学院2025届硕士毕业生胡玉晨说，读完报道后的那个夜晚，她“脑海里全是那一个个鲜活的身影”——“董宏亮毕业后就奔赴新疆昆玉，在三尺讲坛上默默耕耘；王烈福长期坚守高原气象站，为科研事业奉献青春。他们的故事让我坚信：只有荒凉的沙漠，没有荒凉的人生。大西北是实现人生价值的热土！”

  胡玉晨是陕西西安人，去年她被学校“亲临国家重器、投身西部建设”的职涯实践团通知吸引，参加了赴重点建设领域“国家队”参观调研的暑期实践活动，被火热的建设场景所震撼。那时，她心里就种下了毕业后扎根西部的种子。现在，胡玉晨已签约位于甘肃嘉峪关的中核集团某公司。“这篇报道让我看到了西部广袤土地上的无限可能。我更坚定了自己的选择！西部需要人才，国家需要更多心怀家国的有志青年。将青春和智慧融入这片土地，此生无悔！”胡玉晨说。

  报道中甘肃学子放弃大城市的繁华，毅然决然选择西部建功，让北京交通大学2025届能源与动力工程专业本科生李开喜深受触动。

  “我的家乡是甘肃的一个小县城，还不太富裕，特别需要人才。报道中那些故事让我明白，人生真正的价值不在于你身处何方，而在于你为社会贡献了什么。这份感召，让我坚定了扎根西部、服务家乡的决心！”李开喜动情地说。

  在华中师范大学马克思主义学院2024级硕士研究生白晨阳看来，这篇文章不只是一篇新闻报道，更是一堂生动的“大思政课”，点燃了自己心中的信念之火。

  两年前，白晨阳曾前往四川凉山支教，那段日子成了他心中最温暖、最难忘的一段记忆，“让西部孩子拥有更多好老师”的梦想在心里深深扎根。

  “到祖国最需要的地方去，这是时代为有志青年吹响的号角！”白晨阳感慨，越来越多的青年学子选择留在西部、前往西部，这一转变让他倍感振奋，“通过报道，我看到了西部地区在政策引导、人才培养与人文关怀方面的诚意，看到了青年对于西部大开发的重要性。没错，正如文中所说的那样，今天的西部早已不是贫瘠与荒凉的代名词，它有着雄奇的风光，壮丽的山河，更蕴藏着青年发展的无限生机。去西部，我们一定能大展拳脚！”

  一份担当——

为扛起重任苦练本领

  大河奔涌，天地辽阔，西部这片广袤热土，正吸引无数青年学子投入她的怀抱。很多青年告诉记者，在校期间，他们就开始苦练本领、积蓄能量，只为能将青春力量融入这片热土。

  中南大学湘雅医院儿科学专业2024级博士研究生韩洋是青海人，最近，他郑重地把自己的目标单位定为青海大学附属医院，决心回到自己热爱的家乡。

  现在，韩洋正奋力攻克“儿童自身免疫性脑炎”的课题：“这是西部急需的一项研究，关系到很多家庭的幸福与希望。以前，患儿得千里迢迢赶到外地大医院去治疗。期待通过我的努力，让患病孩子在家门口就能把病看好！”为了这个目标，韩洋埋头苦干，参加了儿童NMDA受体抗体脑炎指南制定。“选择西部就是选择一种担当，这份责任要靠扎实的本领来扛起！”他说。

  北京师范大学汉语言文学专业2021级“优师计划”师范生杨卿，已经签约贵州一所原国家级重点贫困县中学。“报道中那些投身西部教育事业的老师让我深感好老师不是天生的。将热爱与专业相结合，才能真正点亮学生的未来。”

  作为首批“优师计划”师范生，杨卿潜心精研教师基本功。在校期间，他就获得了师范生教师教学技能大赛等14项大奖。采访中，他告诉记者：“让更多乡村孩子享受优质教育资源，让学生通过我的课堂感受世界的广阔，对我来说，这样的人生才是有价值、有意义的！”

  重庆大学机械与运载工程学院2022级博士生金彦林深有同感：“把个人理想和国家所需联系起来，用科学技术报效祖国，就是科研人最大的价值！”

  金彦林的研究方向是无人驾驶和智能底盘领域，这些技术在西部复杂地形上有重要的应用价值。最近，他又选修了先进制造技术、人工智能等多门课程。“现在，西部发展日新月异，我也要对标需求、查漏补缺，才能更契合西部发展的实际需要！”金彦林说，读了报道，他更感到“目标明确，脚下有路，眼里有光”。

  一种行动——

为胜任岗位“加钢淬火”

  正值岁暮，天气清寒，但火热的情怀让青年学子无惧寒冷。他们从校园“小课堂”走向田间地头“大课堂”，在实践中增本领、长才干，为今后胜任岗位“加钢淬火”。

  报道中，一句“哪里需要教育的火种，我们就去哪里”震撼着华东师范大学物理学（师范）专业毕业生陈佳妮的心，也让一个问题盘桓在她脑际：“即将投身西部这片火热土地，我该做些什么准备，才能让自己更有力量？”

  眼下，陈佳妮还有半年多时间就要去已签约的西部中学执教。受甘肃学子感召，她打点好行装，准备去自己曾调研过的西部学校做一次回访。“我要深入了解一线教学中的真实问题，向经验丰富的老教师学习请教，紧跟教育领域最新研究，提前做好从‘校门’到‘讲台’的角色转换，尽快成长为一名合格教师！”

  在实践中不断夯实本领的，还有北京科技大学材料科学与工程学院毕业生阿卜杜瓦伊提·阿卜杜外力。刚刚过去的秋招季，这位新疆小伙儿顺利签约酒泉钢铁（集团）有限责任公司，即将启程奔赴岗位。

  早早地，阿卜杜瓦伊提就通过学校搭建的“钢筋铁骨育人共同体”平台到钢铁企业开展实习，深入了解实际生产流程，积累实践经验。

  “光明日报的报道让我热血沸腾，我要和文章中的同路人并肩奋斗！”这几天，阿卜杜瓦伊提写下假期计划：“积极参与科研锻炼和工程训练中，为成长为一名‘为国奉献钢筋铁骨’的工程人才，时刻准备着！”

  面对有可能到来的困难与挑战，这些立志向下扎根的青年，不仅有着远大的抱负、无悔的信念，更有着经得起风雨、耐得住磨砺的昂扬斗志。

  “我是土生土长的甘肃人，深知回到西部是要吃点‘苦头’的。”报道里，王烈福在海拔4534米、空气中含氧量只有海平面60%的青海省沱沱河气象站每日开展气象监测工作的画面，让中国地质大学（武汉）地理与信息工程学院学生张鹏动容：“他们推动西部发展的‘满格’心劲，令人钦佩。这种苦，是成长的营养剂，新时代青年人就是要有‘自找苦吃’的精气神！”

  跟随老师在秦巴山区开展野外地质实习、投身湖北秭归偏远乡村义务支教、利用寒暑假在甘肃开展地质科普……尽管刚刚大三，但立志回到西部的张鹏一直在为实现梦想行动着：“这篇沉甸甸的报道让我明白，要让西部变得更好，单凭一腔热血远远不够！我要更积极地投身社会实践大熔炉，走进行业企业、走到生产一线，在火热实践中不断锤炼自己，为到西部最艰苦的地方发挥专业所学蓄力储能！”

  怀热血、赴热土，一声声誓言激荡人心，一个个身影挺拔向上。这是青春最美的闪光，这是人生最美的姿态！

  （本报北京12月29日电 记者尚文超、邓晖、栗念跃、靳晓燕）