华为：打造星河AI智算广域网解决方案 助力行业数智化转型
作者：《光明日报》（ 2024年12月30日 09版）

12月23日，华为数据通信产品线城域路由器领域总裁左萌在由中国信息通信研究院主办的智算IP 广域网产业交流会上演讲。

　　随着AI技术的普及和深入应用，数据和算力需求急剧增长，传统网络无法满足业务的需求。华为推出星河AI智算广域网解决方案，通过构建高运力、泛在灵活接入、长距无损和任务式服务的IP网络系统，满足AI时代对数据网络更严苛的要求，和运营商一起为行业数智化转型提供网络支撑。

智算时代传统广域网面临的挑战

　　人工智能的快速发展正推动人类社会加速步入智能时代。未来几年，人人都有AI助理，家家都有智能管家，行行都有具身智能，无论是2B、2C还是2H领域，对算力的需求都将急剧上升。AI深度融入各行各业和家庭生活，对广域网络提出了前所未有的挑战。特别是在企业入算、协同训练和推理这3个新兴业务场景中，网络的高运力、弹性、可靠性、服务化能力、低时延和安全性等方面都面临新的要求。

　　企业入算：企业入算包含海量样本上传和存算分离两个场景。在海量样本上传场景中，大模型训练需要处理的数据量巨大，且数据产生地与训练地往往不同，企业需要将大量样本数据实时传输至智算中心。在存算分离场景中，部分企业对敏感数据的安全性要求极高, 要求敏感数据不落盘，以确保数据安全。然而，传统广域网基于流量类型的负载均衡算法较为粗放，无法有效识别和处理大数据流，且智算流大量使用RDMA的报文，对丢包率非常敏感，传统广域网的可靠性也难以满足需求。

　　推理：根据最新发布的DCA推理模型，中心推理正逐渐成为流量高地，对网络的时延和带宽提出了差异化的要求；边缘推理中心也将大量出现，传统IP网络缺乏差异化承载识别能力、确定性时延能力以及更高等级安全防护能力。

　　协同训练：随着数据模型规模的增大，单个算力中心已无法满足超大模型的算力需求。运营商和企业需要整合不同地域的算力资源，打造大规模智算集群，这需要将传统的数据中心扩展到广域网范围。将算力卡之间的通讯距离扩展到几百甚至上千公里，跨DC算力效率对于样本数据丢失十分敏感，带来了丢包、大数据流承载和大流量收敛等挑战。

星河AI智算广域网的创新特性

　　华为推出的星河AI智算广域网解决方案具备高吞吐、泛在灵活接入、无损传输和任务式服务的IP网络能力。通过部署华为星河AI路由器，可以为各行业提供高效、安全、无损的数据传输环境，为行业数智化转型提供网络支撑。

　　高吞吐：支持TB级数据分钟达的高吞吐能力，通过全局负载均衡技术，实现90%的高吞吐率。这一技术突破确保了大规模数据集的快速传输，从而显著提升了AI训练的效率。

　　泛在灵活接入：支持100K以上租户的泛在接入能力，通过弹性调优算法和千万级流调度，实现整网运力的最优配置，不仅提高资源利用率，也确保算网资源的高效分配，避免了浪费。

　　无损传输：支持10-7无损可靠性能力，通过采用流级精准流控技术，实现千公里范围内的“0”丢包率。结合RDMA大象流识别与调度技术，关键帧保障了数据传输的完整性和准确性。

　　任务式服务：支持秒级开通任务式服务能力，用户可以享受到100M-100G任务式弹性带宽的秒级开通服务。通过运力地图、带宽日历和SLA承诺保障，星河AI智算广域网为用户提供了灵活、可靠的网络服务。

场景化技术支撑与实践

　　企业入算：在企业入算场景中，通过内置大数据流识别的AI能力，并对负载分担算法进行精细化优化，实现千万流的秒级调度。同时，设备内部协同处理机制，支持任务式的弹性调度，实现TB级数据分钟达。

　　推理：在推理场景中，通过新增基于AI的应用感知能力，配合控制器的时延算路，实现不同租户的差异化时延路径。内置的基于AI的安全攻击感知能力，实现了安全攻击的秒级响应和逐包检测。

　　协同训练：在协同训练场景中，通过拥塞微秒级感知和流级精准流控的能力，实现千公里“0”丢包。流感知引擎与全局调度能力的结合，实现了不同数据中心跨广域网的全局协同调度，吞吐率达95%以上。

部署应用 引领行业新标准

　　华为星河AI智算广域网解决方案已在三大运营商成功完成试点。12月23日举办的智算IP广域网产业交流会发布了运营商智算IP广域网首批创新应用成果，来自上海电信、浙江联通、重庆移动和北京电信的运营商代表们进行了现场案例分享，阐述了如何加速智算IP广域网的建设和应用。

持续创新 共筑数智化未来

　　华为数据通信产品线将持续加大在智算广域场景的研发投入，加速广域网的能力提升，并与客户一起在行业应用中持续识别新需求和新问题，与客户携手持续创新，加速行业数智化的转型和发展。