江西峡江：深挖林下经济 释放生态红利
作者：刘孟桦 谭文英《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
作者：本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军 本报通讯员 饶黎黎《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
  阵雨过后，江西峡江县的现代林业产业科技示范园内愈显生机。

  “走，带你去挖‘宝贝’。”跟着林下食药用菌基地负责人王小东博士穿过油茶园，眼前出现一片湿地松，树下是一垄垄土堆。刨开落叶及覆盖的浅土，王小东顺势挖出了一个“土疙瘩”，掂了掂重量，估测重约一斤半。

  “别看它貌不惊人，这可是珍稀食用菌虎乳菌。经过测算，每亩地产量3000到4000斤，按照市场销售价估算，产值可达6万元，纯利润能有2万元。”王小东介绍。

  目前，林下食药用菌基地试种了玉木耳、虎乳菌、红汁乳菇、羊肚菌等产品，后期通过对比，将挑选产量高、效益好的品种进行推广。

  地处赣中腹地的峡江县，林地面积8.35万公顷，森林覆盖率达65.5%。守着丰厚绿色家底，当地却曾一度面临林业资源变现难、林业产业发展难的窘境。“林下资源发展空间广阔，但要体现其经济价值必须通过转化。”峡江县林业局相关负责人郭晓志说。

  近年来，峡江县瞄准森林“粮库”，与江西省林科院合作共建万亩江西现代林业产业科技示范园，大力探索发展林药、林菌、林果、林花等复合经营模式。

  组建16支协同科创团队，针对中药材种植、高产油茶等18个林下产业项目攻关；成立专家技术服务团，推动技术下沉，突破制约林场发展沟通瓶颈；组建运营公司和孵化公司，强化科技研究成果市场化孵化和推广运用……随着江西现代林业产业科技示范园的建设，峡江县多元化的林下产业价值实现路径越来越清晰。

  “我们建立‘科研院所+林场+企业+合作社’模式，以科创攻关突破林业发展瓶颈，已落地各类省部级、市厅级科研及建设项目23个。”江西省林业科学院赣中分院院长雷小林说。

  在江西现代林业产业科技示范园的示范带动下，峡江县发展林下经济48.2万亩，年总产值达6.4亿元，已带动上万名群众实现就近就业。

  （本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军 本报通讯员 饶黎黎）