南宁市第一职业技术学校：“五融三通两延伸”产教一体技能人才培养显成效
作者：黄永明 毛永幸 林兴志《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
　　中职教育，人才为本。近年来，南宁市第一职业技术学校持续探索“五融三通两延伸”工匠人才培养体系，构建了以中等职业教育递进式技能工坊为核心的“五向融合、三方通达、两纵延伸”的创新性模式，推动专业共建、人才共育、过程共管、责任共担、成果共享的校企合作深度融合，深化职业教育改革，人才培养成效显著。

　　五向融合有成效，以赛促学育匠人。学校积极践行专业与产业融合、技术与技能融合、竞赛与创业融合、学历与资历融合、工场与工坊融合的“五向融合”创新教育模式，将专业与课程对接一专多维技能工坊，系统构建以20个专业为主体的技能工坊，形成技术技能型工匠人才校企工学双轨融合培育模式。学校践行“岗课赛证创”融通综合育人模式，将职业技能等级证书标准要求融入专业建设和课程体系。截至2024年底，学生参加各级各类技能大赛获奖937项，其中国家级49项，省部级513项。

　　三方通达铸匠心，一专多能育名师。学校全力打造课程资源与生产资源互通、行业需求侧与学校供给侧联通、中职与专本贯通的人才培养体系，提升教师队伍建设质量，促教育教学能力跃进。学校组织并推进教师队伍完成课程整合，整合开发了82门核心技能实操课程，20本技师手册。作为国家示范中等职业学校和广西五星级职业学校，学校率先开展教师队伍改革，开展产业学院、技能大师工作室与名师成长工作室联合性锻炼。目前学校拥有全国优秀教师1名、黄炎培职业教育杰出教师2名、广西模范教师2名、广西特级教师1名、广西教学名师3名、广西优秀教师3名、广西技术能手7名。

　　两纵延伸广服务，教育模式可复制。学校将课堂教学向企业车间一线纵深延伸、师生作品向企业产品纵向延伸，为区域发展贡献力量。截至2024年底，学校共出版教材38部，并被178所院校使用。学校先后与上汽通用五菱汽车股份有限公司、广西旅游发展集团等企业开展校企合作、集团化办学和技能工坊建设，形成了可复制的人才培养模式并辐射全国。此外，学校与12家企业建立双主体校企协同创新平台，师生共取得专利21项，软件著作权44项，实现了职业教育与社会服务的深度结合。

　　（作者：黄永明 毛永幸 林兴志）