改进文风大家谈 好文风功夫在平常
作者：张政文《光明日报》（ 2024年12月30日 01版）
  【改进文风大家谈】

  文风从来不是一件小事，它在一定程度上反映了一个时代的话语体系和社会风气。作为一名文化研究者和教育工作者，我始终坚信，用大众喜闻乐见的文风生发深入浅出的共鸣，才能让真理之光照亮更多人的心田。

  文如其人，文风即作风，改进文风关键在人。要在平常工作、学习和生活中坚定立场、修身养心、锤炼本领，让浩然正气、扎实笔力与好文风彼此滋养。

  文风有正气，孕育于真实质朴的平常心。谦虚谨慎、推己及人、无私奉献的平常心，能为文风注入一份真挚的诚意，拉近文章和读者的距离。遥想1920年，陈望道翻译《共产党宣言》中文全译本时，字斟句酌、绞尽脑汁，反复尝试以恰当的文风诠释其中精髓，让无数中国人品尝到“真理的味道”。我们写文章时应常怀换位思考之心，让自己充当第一个读者，反复琢磨眼前的文章会不会艰涩拗口，有没有回应问题，是不是对人有益。

  文风见功力，关键是久久为功的日常积累。文风是漫长学习与深刻思考经由笔头凝结的精华，文风好不好、行文准不准、思考深不深，笔头上的日常功夫见真章。

  好的文风要与平常的生活密切相关，在求真务实的基础上，与当下大众的期待相契合。每个时期的文风，各有其时代背景和风格特色，改进文风也经历循序渐进、继承发展、面向未来的过程。改进文风始终在路上。

  （作者：张政文，系中国社会科学院大学党委常务副书记、校长，文学与阐释学研究中心主任）