土耳其：“东西并重”谋求平衡外交
作者：本报记者 经凯《光明日报》（ 2024年12月30日 12版）
  面对风云变幻的国际形势，土耳其在2024年对国际和地区事务采取“东西并重”的平衡外交政策，在全球舞台上演绎特立独行的多元化角色。土耳其积极应对域内外挑战，希望借助多重身份破解外交僵局，强化对外关系的总体韧性。

斡旋促成埃索和解

  当地时间12月11日，在土耳其总统埃尔多安的斡旋下，埃塞俄比亚总理阿比和索马里总统马哈茂德在土耳其首都安卡拉签署《安卡拉宣言》。两国领导人决定摒弃分歧，重申对彼此主权、统一、独立和领土完整的尊重，并承诺在《联合国宪章》和《非洲联盟组织法》框架下深化合作，通过友好与互信的方式携手实现共同发展。此举标志着这对“反目成仇”已久的“难兄难弟”终于实现了历史性和解，被外界普遍解读为土耳其加强在非洲大陆影响力的重要里程碑。对此，埃尔多安自豪地宣称，相信《安卡拉宣言》将有助于在非洲之角建立持久的和平、安宁与稳定，“充分体现了土耳其在国际事务中的建设性作用”。

  在安卡拉决策者眼中，索马里显然已成为土耳其进军非洲腹地的桥头堡。据悉，根据年内签署的一系列双边防务与经济合作协议，土耳其将为索马里提供安全保护与相关人员培训，并协助摩加迪沙政府组建海军及海岸警卫队，合作打击索马里主权海域的恐怖主义与海盗走私。作为交换，土耳其有望获得索马里30%的海洋资源开发权益，当地近海油田的勘探开发无疑将助推土耳其实现能源供给多元化。

  近年来，土耳其的国家定位发生了深刻变革，从相对单一的“传统欧洲取向”转化为更为多元的“非洲-欧亚国家”。拥有丰富矿产资源与巨大市场潜力的非洲在土耳其外交战略中的地位日益重要，“不断深化与非洲的经济和军事合作关系”被土耳其视为既定国策，破局非洲愈益成为土耳其实现具有全球影响力的区域大国梦想的重要举措。

  在土耳其的对非外交话语中，一贯强调尊重非洲国家的主体性，倡导“积极中立”“友好互动”与“实用主义”。土耳其外长费丹曾多次强调，土耳其与非洲联盟的合作准则和旨在实现非洲大陆全面发展的《2063年议程》保持高度一致。2024年，土非贸易额也升至近500亿美元规模，土耳其企业为非洲提供了超过10万个就业岗位。为进一步增进对非友谊与全方位合作，土耳其近年来一直着力加强对非外交工作与相关机构建设，在非洲大使馆的数量已由2002年的12个大幅提升至目前的44个。

土以关系彻底重回冰点

  本轮巴以冲突历时一年有余，包括土耳其在内的国际社会虽多方调停，均因双方底线差距过大而迄今无果。在巴以战火外溢效应牵动下，黎巴嫩等邻国相继陷入持续动荡，伊朗领导的“抵抗之弧”更是风雨飘摇，地缘政治格局也因此发生深刻变革，促使土耳其等域内外大国纷纷调整自身地区政策以确保本国利益最大化。

  冲突爆发伊始，土耳其政府就旗帜鲜明地力挺哈马斯，在各种场合多次激烈谴责以色列对加沙地带及周边邻国的军事行动，呼吁国际社会严惩内塔尼亚胡等“战争要犯”，甚至怒斥美欧是“种族灭绝”帮凶。11月13日，埃尔多安宣布，土耳其已断绝与以色列的关系，战前一度初现转圜迹象的土以关系彻底重回冰点。对以强硬立场为土耳其赢得了阿拉伯国家的支持，土耳其国内各党派团体与政府在外交政策上也形成了空前一致。

  土耳其近年来积极践行“民族复兴”理念，将中东地区视为重要国际舞台。巴以冲突的聚焦凸镜效应为土跻身地缘政治舞台创造了机遇，成为其向“中东腹地”纵深挺进的关键抓手，而愈演愈烈的地缘热战也为土耳其趁势全面修复与埃及、伊拉克等周边国家的关系提供了历史性契机。年底对叙利亚变局的深度介入，更进一步凸显土耳其在中东的利益攸关度。土耳其希望把握住政治秩序重构的话语权，并试图在区域安全领域扮演关键角色，甚至长期困扰土耳其的难民问题也可以顺势迎来缓解的曙光。不过，叙利亚局势错综复杂，如何协调宗教极端反对派与世俗反对派的争斗，如何处理与美国在库尔德问题上的矛盾，也是土耳其未来面对的挑战。

  众所周知，作为北约成员国中唯一的伊斯兰国家，土耳其一直扮演着叛逆乖张的“另类角色”，早就被美欧各国贴上了“亦敌亦友”的特殊标签。在中东乱局中，土耳其着力在东西方之间谋求自主战略空间，并改变着地区力量格局。展望未来，土耳其的发展道路依旧是机遇与挑战并存，如何在大国博弈中保持政策自主性与战略定力，仍是土耳其在2025年需要继续探索的重要课题。

  （本报安卡拉12月29日电 本报驻安卡拉记者 经凯）