 紧抓关键环节完成好明年经济工作重点任务 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 01 版）
							




　　中央经济工作会议着眼于实现明年经济社会发展目标，部署了九个方面的重点任务，充分体现了五个“必须统筹”的规律性认识，为我们做好明年经济工作明确了主攻方向、指出了实践路径。
　　从做好明年经济工作的总要求看，无论是推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，还是防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，都需要我们更加主动作为、勇于攻坚克难。这次会议部署的重点任务，聚焦重点领域和关键环节，把“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”放在首位，围绕建设现代化产业体系、推动标志性改革举措落地见效、扩大高水平对外开放等作出系统部署，针对的是我国发展中的突出症结问题，破解的是深层次障碍，应对的是不稳定不确定因素增多的外部环境，体现了坚持目标导向和问题导向相统一。我们要紧抓关键环节，大力提升抓落实的效能，确保各项重点任务落地落实。
　　会议提出了一系列重大措施和具体要求，体现了鲜明的政策导向。我们要提高站位、认真领会、抓好落实。紧抓关键环节，一个重要方面就是要解决突出症结，这些问题往往会影响重点任务的完成。
　　比如“综合整治‘内卷式’竞争，规范地方政府和企业行为”。这是继今年7月30日召开的中央政治局会议指出“要强化行业自律，防止‘内卷式’恶性竞争”后，中央再次明确提出要求。从“防止”到“综合整治”，从强调“行业自律”到“规范地方政府和企业行为”，反对“内卷式”竞争的态度更加鲜明，所规制的对象更加明晰。
　　“内卷式”竞争通常表现为片面追求低价格的过度同质化竞争。新时代以来，我国新质生产力加快培育和发展，新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”产品表现亮眼。但也有个别新兴行业存在重复布局和“内卷式”竞争，不仅降低资源利用和配置效率，而且阻碍行业健康发展。
　　发展新质生产力，赛道有很多，不能光盯着“新三样”，不能大呼隆、一哄而起、一哄而散，一定要因地制宜，各展所长。要牢牢把握自身在国家发展大局中的战略定位，既有雄心壮志，积极谋划发展，又立足实际，善于错位发展，找准通往高质量发展的跃升赛道。无论是地方政府，还是企业，都不能因短期利益搞价格“逐底竞争”，导致行业整体发展环境的恶化和各自生存压力的增加，而是要以科技创新引领新质生产力发展，通过创新和技术进步在功能、质量上“向上竞争”，赢得优势。
　　比如，“开展规范涉企执法专项行动”，这既是进一步全面深化改革的重要任务，也是促进经济平稳健康发展的重大举措。
　　依法有效平等保护各类企业和企业家合法权益，依法严格处理各类企业违法违规行为，不搞法外开恩，这是法治经济、法治社会的基本要求。近年来，从公安机关出台异地办案协作“六个严禁”、禁止逐利执法“七项规定”等制度，到最高检推进“检察护企”专项行动，纠治“小过重罚”，严惩“远洋捕捞”式违规执法等，我们坚持用法治增强企业发展信心。
　　开展规范涉企执法专项行动，要坚持问题导向，严肃查处各类涉企执法的违法违规行为，解决社会反映强烈的问题，坚决防止违规异地执法和趋利性执法，禁止办案与利益挂钩，有力有效维护企业合法权益，为各类经营主体营造良好发展环境。
　　再比如就业问题，是会议重点部署的领域之一。从明确“保持就业、物价总体稳定”“促进居民收入增长和经济增长同步”的目标，到提出“实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划”的举措，目的就是要千方百计稳住就业，稳住民生之本、发展之基。
　　当前，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，群众就业增收面临压力。明年需要就业的高校毕业生等重点群体规模很大，要在“稳就业”上有更多作为。各地区各部门要坚持把就业当作民生头等大事来抓，结合实际贯彻党中央决策部署，实施就业支持计划，促进重点群体就业，加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障，落实好产业、就业等帮扶政策，持续促进就业质的有效提升和量的合理增长，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
　　越是千头万绪，越要突出重点、统筹推进，纲举目张做好各项工作。紧抓关键环节，把明年经济工作重点任务完成好，我们定能实现明年经济社会发展目标。


