 “中国式现代化江苏新实践”理论座谈会召开 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 04 版）
							




 　　本报南京12月17日电  （记者何聪）12月16日，由人民日报社和中共江苏省委主办的“中国式现代化江苏新实践”理论座谈会在南京召开。江苏省委书记信长星、人民日报社总编辑陈建文出席座谈会并致辞。
　　信长星在致辞中说，2014年12月，习近平总书记在江苏调研时，擘画了“经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高”新江苏的宏伟蓝图。去年7月，习近平总书记在江苏考察时强调，江苏要“在推进中国式现代化中走在前、做示范”。推进中国式现代化江苏新实践，最根本的就是以扎实的工作一步一步把习近平总书记为江苏擘画的宏伟蓝图变为实景图。江苏的生动实践，充分展现了习近平总书记关于中国式现代化重要论述的真理力量和实践伟力。展望未来，我们将坚持一张蓝图绘到底，按照走在前、做示范的重要指示要求，努力让江苏成为展现中国式现代化实践成果的一个重要窗口。
　　陈建文在致辞中说，在习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于中国式现代化重要论述的科学指引下，各地区各部门各方面协同推进社会主义现代化建设，中国式现代化迈出新的坚实步伐。江苏的发展成果，是习近平总书记关于中国式现代化重要论述在江苏大地的生动实践，是习近平新时代中国特色社会主义思想真理力量的鲜活例证。人民日报社将不断丰富宣传方式手段，创新宣传形态话语，生动描绘各地区各部门各方面推进中国式现代化的火热实践，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业凝心聚力。
　　刘伟、张来明、韩庆祥、王博、俞海、洪银兴、方江山、曲福田等与会者围绕“加快培育发展新质生产力需要遵循客观经济规律”“牢牢把握在中国式现代化全局中的区域定位”等主题发言。会议还发布了“中国式现代化江苏新实践研究丛书”。
　　据悉，近年来江苏省年地区生产总值跃升至12.82万亿元，第三代半导体等新质生产力正在成为高质量发展的新支撑；居民人均可支配收入增加到5.27万元，城乡收入比不断缩小；单位GDP能耗、碳排放强度分别下降26.4%、30.9%；13个设区市全部创建成为全国文明城市。 


