 腹地变前沿，开放后劲更充足（评论员观察） 

							常  晋
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 05 版）
							




 　　不断织密的综合立体交通网，成为支撑开放的坚实骨架，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局
　　内陆腹地变开放前沿，引资洼地成创业高地，这样的华丽转身不仅为经济社会高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，还显示出我国扩大开放的巨大潜力
　　
　　提起开放，过去很多人总是习惯性地把目光投向东部沿海地区。新时代，内陆腹地正成为畅通国内国际双循环的重要引擎和开放前沿。
　　生活的变迁是最直观的见证。去重庆吃一顿火锅，新西兰毛肚、越南耗儿鱼等食材随西部陆海新通道冷链运输而来，“一锅煮天下”巴适得很；去云南逛一次超市，泰国榴莲、老挝香蕉等东南亚特产经中老铁路入境，抢“鲜”上市助“水果自由”；在新疆转一圈市集，外国游客越来越多，今年前三季度，新疆各口岸通过免签入境的外国人同比增长57.1%。日常生活中不断涌现的国际元素，正是中西部地区对外开放的生动注脚。
　　宏观数据印证着微观感受。今年前三季度，全国有11个省份外贸增速超10%，中西部省份占多数，新疆增速最快，达29%；截至12月15日，今年西部陆海新通道班列累计运输集装箱货物已超90万标箱，同比增长9.6%……一个个数字背后，是内陆地区扩大开放的强劲脉动，活力汩汩，生机勃勃。
　　习近平总书记强调，“开放是中国式现代化的鲜明标识”。不靠海、不沿边，内陆腹地何以不断突破局限，成为开放新高地？
　　不断织密的综合立体交通网，成为支撑开放的坚实骨架，推动形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。
　　观四川，光伏产品今年首次通过江海联运出口海外，运输成本降低1/3。何止水运，四川打造11小时“亚欧空中货运走廊”和5小时“亚太空中货运圈”，成都中欧班列通达境外110多个城市……千古嗟叹的“蜀道难”，已变为“蜀道畅”。
　　西部陆海新通道辐射全球125个国家和地区；陕西西安打造国际运输走廊和国际航空枢纽，开通的“一带一路”航线覆盖27个国家……一条条横贯东西、纵连南北的物流大通道，为内陆地区打开了发展新空间。
　　开放，不只是物流的连接、贸易的畅通，更需要制度的突破、环境的涵养。从简化审批流程到优化营商环境，从提升服务效率到加强产权保护，一些内陆地区已经由商品和要素流动型开放向规则等制度型开放转变，正用制度创新推动高水平开放。
　　在贵州，首笔多式联运“一单制”运输业务落地遵义。这种全新的“信用证+进口押汇”模式，既可减少融资抵质押物，又能实现货物“一次委托、一单到底、一次结算、一次保险”。有公司不仅获得300万元融资，运输时间也节约了10至15天。放眼中西部地区，类似的改革举措持续涌现，口岸业务“多卡合一”、外商投资“一站式”服务、重点企业出入境业务“一对一”联系，体制机制改革的深化，让开放之路越走越宽广。
　　内陆腹地的高质量发展，让其在新发展格局中更具吸引力。世界各地资本纷纷来投资建厂，各类优质产品畅卖全球，一些中西部省市在畅通双循环中找准定位、深挖潜力。
　　看重庆，300多家智能网联新能源汽车零部件企业在此集聚，实现56种部件全覆盖，吸引德国威巴克、美国特斯拉等前来投资；“重庆造”电动汽车加速出海，今年前10月出口增长129.3%。
　　湖北的锂电池、河南的机电产品、甘肃的有色金属……以产业发展为依托，内陆地区在经济全球化大潮中乘风破浪，深度融入全球市场。
　　一域蝶变，全局缩影。内陆地区走出别开生面的开放之路，正是我国“开放的大门越开越大”的壮阔实践，彰显了“更高水平开放的脚步不会停滞”的坚定决心。中国的开放，早已不限于某些区域，也不止于对某些国家，而是全方位、多层次、宽领域的。内陆腹地变开放前沿，引资洼地成创业高地，这样的华丽转身不仅为经济社会高质量发展注入新动力、增添新活力、拓展新空间，还显示出我国扩大开放的巨大潜力。
　　“继续以开放促改革、促发展”，我们一定能走向更加美好的未来；乘着新时代开放的强劲东风，中国经济大船必将穿越风雨，一往无前。 


