 以“链”为媒  向新而行（现场评论） 

							周人杰
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 05 版）
							




 　　一块深埋地下的矿石如何历经“千淘万漉”，成为新能源汽车装配的重要合成材料？第二届中国国际供应链促进博览会展示了3个创新场景——
　　在冰山集团展台上，一边展示的是给矿井作业降温的“井下热害处理制冷技术”，一边介绍的是将井下热能输送上来的“井口防冻技术”。热与冷的转换，展现循环经济的“科技范”。
　　来到希迪智驾展区，工作人员操作远程遥控装置，引导几十台“无人矿卡”有序运行。这套自主研发的“元矿山”系统已在多个矿区落地，助力自动驾驶和调度相互协同。
　　以推动高校科研成果转化见长的大连科天新材料有限公司，成功突破陶瓷铝晶种的“卡脖子”难题，为汽车底盘等提供轻度、硬度均符合要求的国产合金材料。
　　从低碳生产，到数智赋能，再到产学研融通，链博会上的一幕幕场景，折射出产业链供应链的澎湃活力，涌动着创新升级的强大动能。时下，创新愈发成为提升产业链供应链韧性的关键。由点串“链”、从“链”观面，推进数字技术与实体经济深度融合、科技创新与产业创新深度融合，将持续释放创新力、聚合力，为发展新质生产力注入源头活水。
　　促进创新链与产业链融合发展，不妨从降低企业成本、提高经济效率上破题。光伏发电是新兴产业、清洁能源，但光伏板清洁不当可能会导致发电效率损失5%—35%，这一度成为行业高质量发展的阻碍。一家企业研发“光伏清扫机器人”，提升清洗效率，降低维护成本，也提高了大型集中式电站的发电效率。产业链的堵点、增收的难点，往往是创新的突破点。瞄准降本增效进行创新，可以更好释放发展潜能。
　　链博会不仅仅是展销产品，更在展示完整的产业链。联想设在安徽的笔记本研发制造基地，带动70余家供应商在周边聚集，引领研发、采购、制造、物流等生态链企业转型升级。他们自主研发的供应链智能体，能够赋能风险管理、智能制造等领域，让企业决策效率提升30%，工作流程缩短50%，让上游算法和下游场景更好连接。创新不能只看“眼前”，更要“目光四射”。瞄准市场全链条谋划创新，促进创新链与产业链供应链精准对接、良性互动，有助于激发创新驱动发展的“乘数效应”。
　　橘黄色机器臂娴熟地洗杯子、加冰块、调美酒……人工智能迷你调酒工厂里挤满观众。首次亮相链博会的西门子，与国内多家企业签署合作协议，推动产业链协同发展。经济全球化时代，产业链供应链的优化升级，离不开国际视野和开放胸襟。从用好人工智能、为企业“出海”提供支撑，到推广绿色技术、携手应对全球气候变化，科技创新让国内外市场的连接更加紧密。坚持以开放促创新，不断拓展中外企业合作的深度和广度，定能在持续深化国际分工合作、共同培育市场需求中“链”出更多精彩。
　　“链”起千行百业，“链”好协同创新，“链”接开放合作。以“链”为媒、推进“链”式创新，必能不断培育壮大发展新动能新优势。
　　（作者为本报评论部编辑） 


