 让传统村落更有“烟火气” 

							孙  璇
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 05 版）
							




 　　古树婆娑，溪水潺潺，老街蜿蜒，一座座形式各异的土楼建筑里上演着传统文化节目……在福建南靖县官洋村，旖旎的自然风光、独特的民俗文化、现代的休闲业态融为一体、相映成趣。有效的保护、合理的利用，让这个传统村落充满“烟火气”。不久前，官洋村被联合国旅游组织评选为2024年“最佳旅游乡村”之一。
　　传统村落保护，“活态”至关重要。近年来，我国出台了一系列政策举措，加大传统村落保护力度，取得了积极成效。然而，随着工业化和城镇化的快速推进，许多传统村落常住村民不断减少，面临着“空心化”威胁。人一少，影响是全方位的，村容村貌维护、公共事务管理等都捉襟见肘，产业发展更是难上加难。让留守乡村的人安心扎根，把热爱乡村的人吸引过来，传统村落才能不断焕发新的生机。
　　传统村落往往有丰厚的人文底蕴，对本地和外来的人都有吸引力。提升传统村落的人气，关键要擦亮文化特色，提升辨识度，尤其要以年轻人喜爱的方式去挖掘其魅力、激活其生命力。
　　福建屏南县双溪镇有着千年历史，但一度出现人口外流、建筑破败的景象。近年来，一批艺术家来到这里，以“人人都是艺术家”公益教学项目为依托，免费教村民画画、写歌、制作手冲咖啡等。古香古色的建筑，原生态的风土人情，加上浓厚的艺术氛围，吸引了更多艺术爱好者和游客慕名而来，当地同步做好租房、子女入学、创业发展等相关保障服务，画展、音乐会、直播等文化创意产业迅速发展起来，外出的年轻人纷纷回流。当文化活力被唤醒，乡村面貌也随之重塑。
　　传统村落不仅是文化传承的载体，也应是宜居宜业的生产生活空间。更好平衡历史价值、当代价值和未来价值，找出兼顾眼前人气与长远利益的合理开发利用方式，十分关键。比如，拥有156座明清古院落的山西泽州县保福村，乘着直播经济的东风，引进企业入坊进院，发展美食、手工、剧场等业态，培育“一院一业，一街百业”的新庭院经济，推动村集体经济高质量发展。
　　乡村资源有限，在深入挖掘其历史文化特色的基础上注入现代元素、完善生活功能、培育特色产业，使之更符合当下的审美趣味、居住需要、发展需求，才能打造出各具特色的现代版“富春山居图”，使传统村落长久兴旺。
　　在现代化进程中，传统村落寄托着我们传承历史文化、守望精神家园、创造幸福生活的美好愿望。对它们的保护，涉及建筑、文化、经济、社会、观念等方方面面，需要在守正的基础上探索创新，让原生态的生活气息与现代文明更好相适应。守好文化的根与魂，加强活态保护与传承，创新利用方式和渠道，定能把传统村落建设成为自然之美与人文之美交相辉映的美好家园。
　　（作者为福建社会科学院副研究员） 


