 纵横 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 05 版）
							




 　　“一梯一码” 安全加码
　　高 源
　　北京的电梯要有“身份证”了。据报道，明年4月前，全市31.6万部电梯将实现“一梯一码”，维保人员须先扫码再维保，强化维保质量。
　　“一梯一码”，即为每部电梯配上专属二维码，电梯型号、生产厂家、维保时间等重要信息“一扫即知”。过去，电梯维保基本以纸质形式记录，数据不透明、监管难度大。电梯有了“身份证”后，维保人员须通过人脸识别、定位验证才能开展工作，市民可扫码监督维保情况，执法人员也能全过程非现场监管。一码互联，让维保过程更透明，相当于为电梯安全又上了一把锁。
　　城市治理重在细节。能否办好民生小事，关乎群众的获得感和幸福感。就拿电梯来说，“老龄化”电梯超期服役，设备更新迫切，可有些老旧小区没有物业，谁来牵头？钱又从哪儿来？再如，老楼加装电梯，难在取得业主一致同意，该如何平衡各方利益？聚焦痛点难点，持续推进民生改善，城市运行将更加平稳有序。
　　（摘编自《北京日报》，原题为《“一梯一码”为安全加码》） 
　　 
　　在线字典亟待规范
　　圣 宜
　　记者调查发现，一些在线字典网站打着“新华字典”等的旗号，吸引用户点击访问，实际提供的内容却错误百出，有的字音字形有误，有的词语释义不当，提供的例句更是前言不搭后语，亟待规范。
　　这些线上“李鬼”字典，侵犯了知识产权，误导了用户。一些在线字典网站还以字典业务为引流手段，开展范文下载、教育培训、起名测字等收费业务，其中不少暗藏消费陷阱。一些网络百科全书类平台也存在类似乱象，相关词条和知识存在信息不完善、不准确、不严谨等问题。
　　规范在线字典，平台要尽好管理责任，与相关部门加强合作，加大治理力度。用户也要提高防范意识，不轻信在线查询，尽量通过正规渠道进行语言知识的更新，如可以下载《新华字典》APP查询。权威字典方面则要努力提供更便捷、经济的在线查用渠道。当真的可及、好用了，假的自然难再有生存空间。
　　字典的功能在于帮助人们理解和规范使用文字，确保准确权威至关重要。清理线上“李鬼”字典，不仅是净化网络环境，也是维护语言生态。
　　（摘编自《工人日报》，原题为《在线字典不能成了在线“字坑”》） 


