 增进节约粮食的行动力（人民时评） 

							达  仁
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 05 版）
							




 　　柴米油盐小餐桌，产供储销全链条，牵动勤俭节约大文明
　　 
　　粮食产后服务中心为秋粮提供清理、干燥等服务，指导农民科学储粮，助力节粮减损；新闻媒体用漫画、海报等形式列举常见的食品浪费现象，引导公众养成节约粮食习惯；营养协会讲解食材搭配知识，助力减少烹饪中的浪费……
　　不久前，中办国办印发的《粮食节约和反食品浪费行动方案》（以下简称《方案》），就开展粮食节约减损行动、全民节粮意识提升行动、餐饮行业反浪费行动、单位食堂反浪费行动等作出部署。目前，各有关方面正抓住关键环节和重点领域，压紧压实责任，更好凝聚合力，推动形成节约粮食、反对浪费的良好风气。
　　推进粮食节约、反对食品浪费，重在坚持，难在坚持，惟靠坚持。增进粮食节约的主动性、行动力，既需要强化思想认识也需要提升行动能力，既需要坚持目标导向也需要增强过程意识，既需要突出内在自觉也需要强调外部约束。
　　行动力源自认知力。习近平总书记强调，“确保粮食安全的弦要始终绷得很紧很紧”。促进粮食节约，首先要形成守护粮食安全的共识。有人疑惑，“粮食连年丰收，为何还要强调节约？”五谷丰登与节约粮食并不冲突。我国人口众多，食品消费结构升级带动粮食需求持续增长，粮油争地、人畜争粮、种养不协调等矛盾依然突出，粮食供求紧平衡态势长期存在，我们没有任何理由浪费食物。
　　唤起合力，明确责任是关键。节约粮食人人有责，那么具体的责任是什么？反食品浪费宣传教育谁来组织，粮食生产储存运输加工和食品生产经营过程中的浪费谁来监管，机关学校企业食堂厉行节约谁来督导，行业怎样加强内部自律？节约不是喊出来的，在许多场景下都是“管”出来的。细化责任、强化落实，才能有力推进粮食节约。
　　小妙招解决大难题。餐馆提供半份、小份餐，方便消费者根据食量合理点餐。超市、面包店、水果店夜场打折促销，避免餐饮熟食、鲜肉鲜果浪费。食堂通过云系统记录分析每日餐余数据，为食材订购提供参考。尊重和发扬人民群众首创精神，推广各种形式的妙计妙招，文明健康的消费理念就能更快变成生活日常。
　　促节约、反浪费，要发挥好粮食安全保障法、反食品浪费法等的作用，明晰行为边界，避免“喊起来响亮，做起来走样”。从遏制大操大办、铺张浪费等行为，到公开曝光浪费食品典型案例，只有坚决维护法规制度的严肃性和权威性，才能使反浪费成为硬约束。
　　《方案》提出，建立粮食损失和食品浪费统计调查制度、标准规范和指标体系，常态化开展粮食生产、储存、运输、加工等损失统计调查。以统计调查结果为依据，以务实管用的制度为支撑，粮食节约和反食品浪费工作将更精准、更高效。
　　柴米油盐小餐桌，产供储销全链条，牵动勤俭节约大文明。立足小餐桌，着眼全覆盖，增进粮食节约的主动性、把牢粮食安全的主动权，我们一定能推动节约型社会建设迈上新台阶。 


