 做澳门居民可信赖的伙伴 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 07 版）
							




　　澳门回归祖国25年来，中国银行厚植爱国爱澳经营宗旨，把自身发展与国家战略紧密融合，发挥好澳门“双循环”交汇点的区位优势，业务结构持续优化，资产、存款和贷款稳健增长。2023年以来，中国银行在澳门的存款、贷款、利润市场份额均保持在40%左右。
　　“25年间，中银集团在澳门的各项业务取得了跨越式增长，赢得了市场认同、客户认可、员工信赖，成为澳门居民可信赖的伙伴。”澳门银行公会主席、中国银行澳门分行行长贾天兵说。2000年以来，中国银行在澳门一直连任银行公会主席行，肩负着澳门元发钞代理行、政府公库代理行、港元澳门元清算行、澳门人民币业务清算行、唯一可向葡语系国家提供人民币清算服务的银行等重要职责。
　　推动澳门经济适度多元发展
　　澳门推进经济适度多元发展不是选做题，而是必做题，历届特区政府均将其作为经济社会领域首要施政任务。
　　中国银行着眼长远，全力支持多元产业培育初期大量资金需求。主动担当澳门现代金融基建任务，积极支持澳门中央证券托管系统搭建工作；配合澳门金融管理局建设粤澳跨境电子直接缴费系统，大幅提升澳门居民跨境缴纳生活费用便捷度；推动手机银行二维码支付互联互通，全力配合特区政府打造智能支付环境；作为澳门人民币业务清算行，获中国人民银行批复授予人民币跨境支付系统（CIPS）海外直接参与者资格；积极投入资源全力支持特区政府快速支付系统、本地港元即时支付结算系统等金融基础设施建设，为澳门现代金融产业发展创造良好环境。
　　中国银行以“粤澳共享贷”等金融产品为抓手，为科创企业提供融资支持。积极支持澳门债券市场等现代金融业态发展，牵头承销完成财政部历次在澳发行国债、广东省财政厅历次在澳发行地方债。
　　促进澳门发挥“一带一路”区位优势
　　葡语国家与我国产业结构互补、商贸往来频繁。澳门中银牵头的葡语国家联动机制成立，将总行级的公司金融特色融资平台设在澳门，更好服务葡语国家，并探索推动与西班牙语国家合作。
　　目前，中国银行在澳门已基本实现葡语国家资金清算全覆盖，与近20家葡语国家银行建立了代理行关系。推动中银集团在澳门设立深度参与葡语国家相关业务的公司金融特色融资平台，以高端融资产品为抓手，为中资、澳资企业及跨国企业在葡语系国家的投融资项目提供金融服务。
　　澳门是海上丝绸之路的重要节点，具有独特的区位优势。澳门中银为“一带一路”项目、国内“走出去”企业和葡语国家的业务提供并购贷款、结构化融资及综合金融服务。2024年，在国际市场成功发行共建“一带一路”可持续发展债券，募集资金将全部用于支持可再生能源、基础设施等共建“一带一路”国家的合格绿色和社会责任项目。
　　服务澳门加快融入粤港澳大湾区建设
　　服务粤港澳大湾区建设是澳门金融业的重要发展机遇。2019年，中国银行与澳门特区政府签署支持特区政府融入粤港澳大湾区建设的合作协议，成为《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布后签署的第一份银政合作协议。
　　近年来，中国银行不断加大创新力度，拓宽跨境融资渠道，为横琴粤澳合作产业园等重要项目提供融资，积极提升跨境民生金融便利度。随着中央推出一系列惠澳政策，澳门中银落地了澳门居民大湾区置业跨境抵押贷款、“跨境理财通”等产品，以及“银政通”“穗澳通”“深澳通”跨境商事登记服务。
　　中国银行全方位服务横琴澳门新街坊重大跨境民生工程建设，创新打通跨境融资渠道，提供开发贷款；打通跨境人民币直付购房资金渠道，制定跨境人民币结算方案和结汇方案。做优横琴粤澳深度合作区民生金融服务供给，推出“大湾区开户易”业务，服务澳门居民开立内地联行二类账户；创新实现深合区“人民币、澳门元双币种收单业务”市场首发，提供澳琴一体化便利支付体验。
　　中国银行助力澳门实体企业融入深合区发展。推动多功能自由贸易账户业务首发落地，成功服务多家澳门优质企业客户在深合区开立账户。


