 把干事热情和科学精神结合起来（思想纵横） 

							张雷刚
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 09 版）
							




 　　“干事热情”与“科学精神”是推动事业发展的两个关键因素，分别代表积极的主观感情和理性的思维方式，两者相互补充、相互促进，体现了有勇有谋、智勇双全。习近平总书记指出：“要把干事热情和科学精神结合起来，使出台的各项改革举措符合客观规律、符合工作需要、符合群众利益。”进一步全面深化改革，既要始终保持敢闯敢干的热情和勇气，也要掌握事半功倍的方法，在“想干事”和“会干事”的有效结合中不断“干成事”。
　　毛泽东同志说：“人是要有一点精神的”。邓小平同志讲：“没有一股气呀、劲呀，就走不出一条好路，走不出一条新路，就干不出新的事业。”这种精神、这种气和劲就是干事的热情。一百多年来，正是因为中国共产党人始终提着那么一口气，鼓着那么一股劲，始终保有一种精气神，绘就了波澜壮阔的历史画卷，谱写了气势恢宏的奋斗赞歌。新时代要有新的精神状态，新使命需要新的奋斗姿态。唯有不断激发干事创业的热情，方能保持一往无前的奋斗姿态，不断以逢山开路、遇水架桥的闯劲，知难而进、迎难而上的拼劲，兢兢业业、埋头苦干的干劲去战胜前进道路上各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪，不断创造新的更大奇迹。
　　有了干事创业的热情，还要有求实创新的科学精神。科学精神源于人类求知求真的实践，是人类思维的理性展现。科学精神倡导理性思考、尊重规律和创新创造，这些都是社会发展不可或缺的。缺乏科学精神，做工作就可能偏离轨道，甚至南辕北辙。人类社会发展史表明，只有注重坚持和弘扬科学精神，才能有效推动社会进步。毛泽东同志指出：“冲天干劲是热。科学分析是冷”“不愿意做分析，只爱热。同志们，这种态度是不利于做领导工作的，他们可能跌筋斗”。今天，我们需要解决的问题越来越多样、越来越复杂，做好工作必须弘扬科学精神、秉持科学态度、遵循科学规律。
　　把干事热情和科学精神结合起来是做好一切工作的保证。习近平总书记指出：“现实中，有的干部干事热情很高，但缺乏科学精神、求实态度，结果不仅没有出业绩，反而带来了一堆问题。”对于党员干部来讲，只有干事热情或者光有科学精神是不够的。仅有干事热情，在工作中就可能拍脑袋决策、拍胸脯蛮干，导致出现“硬着头皮干傻事”的现象。如果只有科学精神而缺少干事热情，就可能在机遇面前瞻前顾后，该担当时不担当、该作为时不作为。今天的改革发展工作，既有开拓性又有专业性，仅凭一时热情，难以做到蹄疾步稳，唯有既讲热情又讲科学，才能使工作既抢占先机又符合客观规律。因此，必须把干事热情和科学精神有效结合起来，做到有热情不冲动、有办法不迟疑，既能敢想敢干，又能求实创新。
　　把干事热情和科学精神有效结合，首先要树立正确的政绩观。党员干部如果政绩观出了问题，好大喜功、急功近利，总是为了迎合上级、讨领导欢心，为了获取个人升迁资本干工作，贪一时之功、图一时之名，那就不可能注重科学精神。政绩观端正了，才能以求实态度科学谋划和推进各种工作。把干事热情和科学精神有效结合，诀窍在调查研究。例如，精准扶贫战略，体现了中国共产党解决千年绝对贫困的勇气和决心，也体现了马克思主义科学的世界观和方法论，这一战略正是在习近平总书记深入调查研究的基础上提出来的。把干事热情和科学精神有效结合，最终要靠抓落实。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。抓落实不能在层层表态、层层开会、层层造声势上做文章，而要在层层抓落实、层层抓解决问题上下功夫，既要有敢抓的狠劲也要有善抓的巧劲，在善作善为中推动改革发展。 


