 中信银行打造科技金融新引擎  赋能科技成果转化，服务企业创新发展 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 10 版）
							




　　2024年，中信银行坚决贯彻落实党中央决策部署，从经营理念重塑的高度谋篇布局，加大科技金融产品研发供给，推动建立健全与实现高水平科技自立自强和科技强国建设高度适配的金融服务体系，全力做好科技金融文章。
　　向“新”求变，提升成果转化含“金”量
　　科技型企业成长历经种子期、初创期、成长期、成熟期，科技创新本身也包括基础研发、技术攻关、成果转化、产业落地等不同阶段。成果转化是企业发展上升通道的关键节点，也是当前亟需资金支持的环节之一。中信银行围绕科研院所成果转移转化，聚焦原始创新力、关键核心技术领域，创新推出“科技成果转化贷”，在北京开展试点，陆续向全国推广，为科技成果实现从“0”到“1”的突破提供金融助力。
　　某氢能研发企业，基于与国内知名高校合作项目，正处于技术产业化关键节点，尚未形成规模化收入。中信银行了解到企业的融资需求后，依托知识产权大数据模型，从技术水平、管理团队、专利情况等多维度视角研判企业未来发展趋势，给予1000万元纯信用综合授信额度，服务关口进一步前移，为科技成果转化落地提供强力支撑。
　　聚焦中试，为科技创新提供授信支持
　　中试是将通过科学研究与技术开发所产生具有实用价值的成果转向工业化生产的过渡性试验，是加速成果产业化的关键环节。近日，在中国人民银行东莞市分行和东莞市科学技术局的联合推动下，中信银行落地广东省首笔“中试贷”，为某新型储能中试平台联合建设方提供了5年期授信额度，用于中试设备购置和中试项目建设。
　　该中试平台为高校与企业所共同创设，计划推进前端材料中试开发、储能电池产品中试研发、储能系统中试验证等工序。中信银行“中试贷”通过定制化、特色化金融解决方案，大幅提升科技型企业在早期研发阶段的授信可获得性。
　　精准服务，提升科技型企业“首贷率”
　　自今年4月中国人民银行等六部门下发《关于设立科技创新和技术改造再贷款有关事宜的通知》以来，中信银行高度重视，迅速谋篇布局，全力推动再贷款政策落地见效。聚焦首贷户和科技创新两大特质，基于创新积分制，通过梯度提升决策树模型研发推出“火炬贷”，实现对再贷款目标客户的批量精准评价和额度测算，通过数字化手段赋能再贷款业务高效推进。
　　某工程实验室成果转化平台企业，承担重点人工智能创新项目。获悉企业亟需资金支持后，中信银行及时开展实地调研，利用“火炬贷”模型快速测算额度，为企业量身打造授信方案，给予2000万元综合授信额度，成为其首贷银行，助力企业加快推进技术研发和规模化生产。
　　科技与金融的融合已经成为推动经济社会发展的重要驱动力，构建一套与科技创新相适应的科技金融服务体系任重道远。中信银行持续落实“金融资本投早、投小、投长期、投硬科技”工作部署，在专属产品创设、生态圈拓展、协同工作等方面打出“组合拳”，着力提升科技型企业“首贷率”，致力于全方位满足科技型企业金融需求，将服务链条向“更早、更小、更硬”延伸，以组织架构、体系创新和稳健发展的动态均衡，探索科技金融特色化发展路径。
　　数据来源：中信银行


