 扬子江药业集团：栀子香飘致富路  产业兴农气象新 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 13 版）
							




　　福建省福鼎市是我国栀子的重要产地和栀子果交易集散地。这里有全国面积最大、总产量最多的药用栀子原料林，有“中国栀子名市”“中国栀子花之乡”的美誉。福鼎市种植栀子已有200多年的历史，因栀子花和果实分别为白色和橘黄色，栀子产业也被当地人称为“黄金白银”产业。近年来，扬子江药业集团积极践行“高质、惠民、创新、至善”的企业价值观，与福鼎市农民专业合作社联合会共建扬子江药业集团龙凤堂栀子规范化种植基地（简称“种植基地”），让“黄金白银”变“真金白银”，为当地乡村全面振兴提供助力。
　　
　　数字技术赋能，栀子产业链提质增效
　　中药产品的质量与中药材原料的品质息息相关。为确保药材质量稳定，建立道地药材种植基地已经成为各大药企的重点发展方向。
　　作为中医药行业龙头企业，扬子江药业集团在建设中药材规范化种植基地的实践中形成了完善的管理体系，在中药材种植、精深加工、上下游协同发展、数字技术应用与中药材产业融合发展等方面积累了丰富经验。近年来，扬子江药业集团龙凤堂栀子规范化种植基地通过引进先进的数字技术和管理经验，实现栀子产业链提质增效，让福鼎栀子产业焕发出新活力。
　　种植基地有序排列着虫情监测设备，智能设备中的3块玻璃在夜间发光以捕获害虫，同时能及时将虫害情况反馈给农户，帮助农户开展有针对性的防治工作。此外，种植基地中的智能化天气监测系统能实时收集风力、风速、降水量以及土壤墒情等信息，并整合发送到企业和合作社的共享系统平台，农户足不出户就能精准掌握田间情况。
　　为实现先进技术的成果转化和精准应用，需要打造全链条溯源系统。种植基地通过溯源系统为栀子建立专属“信息档案”，农户在农事操作与加工环节填写相应信息，上传实时图片后，从栀子开花结果到成为药材运输到各地，产业全链条信息都可以“码上查”。
　　延伸产业链，增收致富渠道持续拓宽
　　好技术成就好药材，好药材让“黄金白银”产业成色更足。扬子江药业集团派出专业技术人员指导农户科学种植，栀子品质逐步提高；合作社统一负责田间管理，栀子种植标准更加规范。种植基地出产的栀子品质高，栀子干果可直接进入市场采购环节，栀子销路更有保障。随着产业链向上下游延伸，农户增收致富的道路也越走越宽。
　　着眼于当地栀子特色品种“分关一号”，扬子江药业集团建立育苗基地，着力培育高产、耐寒、抗病虫害能力强的优质品种。立足种植优势，集团在当地建立栀子加工车间，栀子鲜果收获后，在加工车间经拣选、烘干等工序处理成为干果，送进仓库统一存储，等待运输。此外，栀子花也可以制成花茶产品，可为农户带来每亩近3000元的收益。
　　栀子花开产业兴，增收致富生活旺。在数字技术应用与产业链延伸的双重赋能下，小栀子迸发大活力，乡村全面振兴的画卷越绘越美。未来，扬子江药业集团将继续以技术创新升级为引擎，以规范化管理为保障，不断推动中药产业高质量发展，为乡村全面振兴注入澎湃动力。
　　数据来源：扬子江药业集团


