 中国银行山西省分行：提质增效服务实体经济高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 17 版）
							




　　今年以来，中国银行山西省分行（简称“中行山西省分行”）围绕做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融5篇文章，聚焦山西在国家中部崛起战略中的职责定位，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，持续提质增效，服务实体经济高质量发展。截至今年11月末，中行山西省分行当年贷款净增超过500亿元，新增投放领跑当地同业。
　　向“新”图强  激活科技金融引擎
　　发展新质生产力的核心要素是科技创新，而科技型企业扮演着科技创新主体的重要角色。中行山西省分行不断完善金融支持科技创新体系，针对科技型企业全生命周期特点，创新研发“科技积分贷”“知识产权质押贷”等产品，为企业打造“一站式”“全链条”金融服务。
　　晶科能源“年产56吉瓦垂直一体化大基地项目”是山西重大转型项目，中行山西省分行作为首家对接项目的金融机构，成功为其批复25亿元授信总量。同时，中行山西省分行与山西省发展和改革委员会、工业和信息化厅、科学技术厅等单位签署全面战略合作协议，围绕重大项目清单，开展专项服务，逐一对接支持。截至目前，中行山西省分行2024年新支持科技型企业近400家，当年科技贷款增量首次突破110亿元，科技贷款规模及增量均创历史新高。
　　逐“绿”前行  打造绿色金融品牌
　　中行山西省分行着眼“双碳”目标，积极探索“绿色+转型”金融新思路，依托集团“中银绿色+”品牌体系，以发展的“含绿量”提升增长的“含金量”，为当地提供优质绿色金融服务。
　　近年来，中行山西省分行不断完善绿色金融产品与服务体系，通过加强规划设计，制定相关政策措施，加大对“降碳”“减污”“扩绿”等相关行业和项目的支持力度，参与5G智能矿山建设等项目，有效解决节能环保、清洁能源等行业面临的投资周期长、抵押物不足等难题。截至目前，中行山西省分行绿色贷款余额、绿色债券承销量等可比数据均位列省内同业前列。
　　支小助农  扛牢普惠金融责任
　　作为金融工作政治性、人民性的集中体现，普惠金融连着群众的生活和企业的生产。中行山西省分行践行以人民为中心的发展思想，将普惠金融产品送至工地厂房、田间地头、百姓家中，不断提高社会民生、小微企业的金融服务可得性和便利性。
　　中行山西省分行不断完善“敢贷愿贷能贷会贷”长效机制，因地制宜打造特色化融资产品，创新研发“晋创谷贷”“药材贷”“冬枣贷”等一系列专属普惠金融产品，全面构建综合化、个性化的金融服务体系，切实解决小微企业、个体工商户的融资难、融资贵等问题。同时，中行山西省分行还充分利用“惠如愿”普惠金融综合服务APP，实现与客户面对面沟通，为县域尤其是偏远地区的农村客户搭建线上普惠金融信贷服务渠道。截至目前，中行山西省分行普惠金融贷款较年初新增超百亿元，增速达44.07%，以实际行动彰显国有大行担当。
　　全面布局  提升养老金融服务
　　中行山西省分行主动应对人口老龄化对金融服务提出的新挑战，积极践行“金融为民”理念，全面布局养老金金融、养老个人金融、养老产业金融三大领域，打造全球化、综合化、场景化三大优势，积极构建“金融+”养老服务体系，助力养老金融高质量发展。
　　数智赋能  强化数字金融发展
　　近年来，中行山西省分行不断探索创新“AI+金融”应用场景建设，年均研发特色应用项目40余个，先后推出了云缴费、中银E贷、中银智管等“金融+非金融”数字化产品，满足客户支付、授信、资金监管等金融产品服务需求。今年以来，累计交易金额达数百亿元，实现了“用数据赋能业务，用科技服务客户”。
　　未来，中行山西省分行将继续深入践行金融工作的政治性、人民性，坚定不移做好金融5篇文章，为金融强国建设贡献力量。
　　数据来源：中国银行山西省分行


