 保持战略定力，敢于战胜各种风险挑战 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 01 版）
							




 　　“在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建‘一带一路’高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。”
　　习近平总书记在第四次“一带一路”建设工作座谈会上发表重要讲话，深刻洞察国际格局演变和全球发展大势，准确把握当前面临的机遇和挑战，对需要解决好的重大问题作出深刻阐述，为我们战胜各种风险挑战、推动高质量共建“一带一路”行稳致远提供了重要思想指引和战略引领。
　　共建“一带一路”，顺应了经济全球化的历史潮流，顺应了各国特别是广大发展中国家对促和平、谋发展的愿望，汇集着人类共同发展的最大公约数，走的是人间正道，已经成为广受欢迎的全球公共产品和国际合作平台。前行道路上，有顺境也会有逆流。唯有保持战略定力，坚持目标导向、行动导向，咬定青山不放松，一张蓝图绘到底，敢于战胜各种风险挑战，才能开创共建“一带一路”更加光明的未来。
　　习近平总书记强调，“推动共建‘一带一路’高质量发展，必须妥善应对各种风险挑战，有效克服地缘冲突影响”。当前，世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字有增无减，不确定、不稳定、难预料因素增多。在日趋复杂的国际形势下推进高质量共建“一带一路”，关键是坚持高质量发展和高水平安全相结合。要善于趋利避害、化危为机，未雨绸缪加强分析研判，提升战略能力、运筹能力、应变能力，巩固合作基本盘、扩大合作新空间。
　　正确处理增强共建国家获得感和坚持于我有利的关系，这是推动共建“一带一路”高质量发展的内在要求，也是必须始终牢牢把握的重要原则和前进方向。要坚持尽力而为、量力而行，找准合作契合点、利益交汇点，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设，助力共建国家经济社会发展和民生改善，持续增强共建国家人民的参与感、获得感、幸福感。要坚持于我有利、互利共赢，有所为有所不为，不开“空头支票”、不吊高胃口，统筹算好政治账、战略账、大局账、长远账、经济账，有效维护我国战略利益。
　　随着共建“一带一路”深入推进，我国海外资产越来越多。如何更好保障我国海外利益安全，这是摆在我们面前的重大课题。党的二十届三中全会《决定》围绕完善涉外国家安全机制作出部署，提出“建立健全周边安全工作协调机制”“强化海外利益和投资风险预警、防控、保护体制机制，深化安全领域国际执法合作”等一系列改革举措。要树牢底线思维、增强风险意识，抓紧完善各类机制和预案，常态化开展风险排查、监测、评估、预警，有效维护我国公民、法人在海外合法权益，确保我国海外利益安全。
　　把握机遇，尤须勇往直前；战胜挑战，呼唤勇毅担当。现在，共建“一带一路”已经进入高质量发展新阶段，这是新征程上的中国为人类和平与发展事业作出新的更大贡献的新起点。保持战略定力、抓住战略机遇，一茬接着一茬干，以钉钉子精神抓下去，定能实现共建“一带一路”更高质量、更高水平的新发展，推动建设一个开放包容、互联互通、共同发展的世界。 


