 “小巷人家”迁新居（身边故事看改革） 

							本报记者  李家鼎
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 04 版）
							




 　　年关将近，刘大姐一家“双喜临门”。
　　“新房到手，闺女明年初结婚，正好用上！”装修操心费力，可刘大姐浑身是劲。
　　59岁的刘大姐，本名刘金凤，天津市东丽区新立街道泥窝村人。2017年，城镇化的东风吹到泥窝村，按政策她家宅基地可享受定向还迁权益160平方米。
　　刘大姐当时盘算：“换两套小两居，我和老伴一套，给闺女留一套。”
　　2020年，新立街道10个集体经济组织（村）的2.6万余名群众定向还迁。谁料，包括刘大姐一家在内的625户群众却未能如愿。
　　“姊妹几个对祖宅分配有争议，等商量好了，已经排到大后边。”刘大姐很懊恼。
　　姊妹们也委屈，“咱是动得晚，可拆迁协议签了，咋说都不该没房！”
　　个中原因复杂。作为定向还迁项目，“新立示范镇”建设涉及村庄多、时间跨度长，前期群众还迁权益测算方法较为粗放，政策执行尺度不一。房源不足问题在后期集中暴露，“先签的吃了糖，后签的吃了亏”。
　　“住房问题既是民生问题也是发展问题。”东丽区政协副主席、城市化办公室主任马迎春坦言，“这件事群众不满意，必须下大气力解决好。”
　　若新建房源，程序复杂、周期漫长，刘大姐们等不起。
　　出路唯有改革。
　　全局观念，系统思维。全区范围内统筹调剂存量房源，向未安置群众提供多样化选择，同时以第三方评估机构确定的安置指导价和调剂房源市场价为基准，换算得出调剂房源价格。
　　这法子，刘大姐们能认可吗？
　　“跟老街坊们处了半辈子，约好还迁后还住一块，现在把俺们一家闪外头，那哪儿成！”起初，刘大姐断然回绝。
　　村干部杨淑云自告奋勇，登门相劝：“调剂房源位置好，出门就有大医院、菜市场，生活甭提多方便！”
　　实地看完，刘大姐也觉得好，可心里还有疙瘩。
　　“本来就吃了亏，为嘛还要补差价？”
　　“咱这是商品房，比还迁房地段好，价格自然高一点。算总账、长远账，不光不吃亏，还有赚头。”
　　…………
　　一轮轮入户走访、宣传、摸排，让“小巷人家”了解政策、理解改革。
　　一来二去，有了变化。“街道社区的小年轻们，嘴皮子磨破、嗓子说哑，我看着都心疼。”账越算越清，刘大姐带头签约。
　　看准了就抓紧干。从2023年8月起，东丽区先后两次统筹调剂区内存量房源，供未安置群众选择。刘大姐一家去年选了一套90平方米的两居室，今年8月又选了一套78平方米的两居室。
　　截至目前，此前未还迁的625户群众，已有538户安居圆梦。
　　依靠人民，改革才有动力；为了人民，改革才有意义。让马迎春惊喜的是，全区存量安置房源从2021年的9200余套降至目前的4000余套，“盘活存量与群众还迁双赢”。
　　新房正在通风，窗户尽数敞开。初冬的寒风穿堂而过，刘大姐却毫不在意：“心里倍儿暖和！” 


