 文艺出海“新招式”（感知文化里的中国） 

							本报记者  吕绍刚
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 07 版）
							




　　从考古发掘和文明探源深入阐释“何以中国”，到优秀文艺作品跨越山海诠释“国潮”魅力，再到文化数字化战略打开中华文化创新发展的璀璨图景……今日之中国，中华文化一池春水活力激荡，文化创新创造活力持续迸发。本版今起推出“感知文化里的中国”系列报道，走近一个个鲜活生动的文化图景，探索如何在创造性转化和创新性发展中赓续中华文脉。
　　——编  者
　　
　　12月3日，第十七届精神文明建设“五个一工程”获奖名单公布，广东深圳原创舞剧《咏春》上榜优秀作品奖。
　　就在不久前，《咏春》走进法国巴黎，4场演出，座无虚席。剧终灯光亮起，台下掌声雷动，经久不息。
　　“这是一场非常美、充满诗意的演出。”巴黎会议宫剧院总经理让—诺埃尔·德泰表示，中国传统武术与现代舞蹈的结合新锐有趣，法国观众也展示了相当的热情。
　　“英雄站在光里，而我们，愿是那束光。”一套拳法、一束灯光，舞剧《咏春》以灯光师“大春”的回忆为引，以双故事线讲述剧组众人来到深圳追梦、拍摄电影《咏春》，以及戏中“叶师傅”远赴香港、弘扬咏春拳的经历，致敬“一代宗师”和每一个追梦人。
　　2022年12月自深圳启航以来，《咏春》已在全球43座城市、53座剧院演出了200余场。
　　“我相信观众会看得懂、感受得到。”今年8月《咏春》初登英国时，该剧总编导之一韩真曾表示，她对在伦敦的演出很有信心。“这部剧不仅包含为世界所熟悉的中国功夫，还传递了一种中国人的生存状态、性格特质。我相信这也是西方观众了解中国人情感方式的一个途径。”
　　越是民族的，越是世界的。舞剧《咏春》一拳一掌，干净利落，“穿透”文化壁垒，打出国际性表达的广度与厚度。
　　总编导韩真、周莉亚曾深入岭南地区调研，取材、采风、查证，在大量历史资料和文学作品里找寻线索，每一步都狠下功夫。在深圳电影制片厂档案馆，两人灵感迸发，决定创作一部关于拍摄咏春电影的故事。
　　故事里，“叶师傅”和剧组众人，都面临困境，却都不曾轻言放弃。通过巧妙的舞台设计，两个时代的人物，实现精神共振、理想共鸣。
　　用舞蹈诠释武术精髓，是剧目的一大看点，也是创排的一大难点。为此，演员们实打实习武一年，封闭式排练近半年，一遍遍磨合，实现力量与美感的共舞。
　　大幕拉开，“叶师傅”一身黑色长衫，气质内敛沉稳。香云纱面料在追光灯下闪着明亮光泽。制纱工艺也通过群舞在剧中演绎，极具岭南风韵。
　　“采风的时候，偶然看到在田间晾晒着的香云纱，瞬间就被打动，实在太美了！”韩真说。咏春拳、香云纱染整技艺，两项国家级非物质文化遗产巧妙融入演出，传统焕发新生。
　　台上，电影人以光影塑刻英雄。幕后，多方协力孵化舞剧精品。
　　这部剧由深圳市委宣传部、深圳市文化广电旅游体育局出品，深圳歌剧舞剧院作为创演主体，集聚国内人才和优秀舞者携手共创。
　　在百场演出总结会上，深圳歌剧舞剧院负责人郑文霞说，一部舞剧的诞生，需要投入大量的人力、物力、财力。立项之初，深圳各部门就形成合力，成立专项扶持资金，尽可能为创排演出创造条件。
　　创排期间，深圳保利剧院便十分看好该剧，拿下200场国内巡演权。出品后，《咏春》凭借年轻化推广手段，在网络积累了优质口碑，吸引一批批观众从线上走进剧场。观众有好剧、主创有作品、剧团有演出、企业有收入……深圳以“政府保障+社会资本+文化企业”的创作推广机制，成就了国内歌舞剧市场的现象级作品。
　　2023年9月，《咏春》出海首站登陆新加坡，采取市场化商演模式进行。首次出海就赢得票房口碑双丰收。
　　文艺出海，密码何在？
　　高质量作品是文化出海的生命力，市场化运作是文化出海的支撑力。
　　今年8月至10月，《咏春》海外巡演走进英国伦敦和法国巴黎。演出前，运营团队联合海内外市场化公司，开展大量市场调研，深入了解欧洲剧场特点和观众喜好，制定多层次票务定价体系。在演出效果上也下足功夫，精准进行改装设计，反复打磨和优化剧目细节。
　　伴随“政府支持、机构合作、市场运作”的海外商演新模式不断完善，《咏春》欧洲16场巡演售票近2万张，创下中国舞剧在欧洲商演时间最长、场次最多、票房最好的纪录。
　　正如剧中“叶师傅”在香港“开咏春一扇门”，如今，舞剧《咏春》也在国际演艺市场打开一扇门，为推动中国舞剧艺术“走出去”迈出了扎实一步。


