 中国邮政储蓄银行湖北省分行：深耕“三农”绘丰景  金融“活水”润田园 


								《人民日报》（2024年12月05日 第 07 版）
							




　　中国邮政储蓄银行湖北省分行（简称“邮储银行湖北省分行”）坚守服务“三农”主责主业，积极学习运用“千万工程”经验，不断健全专业化为农服务体系和线上线下有机融合的服务模式，推动金融资源进一步下沉县镇村，持续加大涉农信贷投放，助力湖北省实施“强县工程”，为乡村全面振兴贡献力量。截至今年11月底，邮储银行湖北省分行涉农贷款规模突破900亿元，本年投放涉农贷款超440亿元，同比多增超30亿元。
　　
　　金融助农  丰收粮颗粒归仓
　　湖北省襄阳市是我国重要的粮食主产区,粮食产能保持在百亿斤。为支持粮食产业发展，邮储银行湖北省襄阳市分行扎根“三农”，积极做好金融助农工作，全力服务粮食生产。
　　近年来，邮储银行湖北省襄阳市分行每年都会组织工作团队深入乡镇，主动对接粮食收储户，宣传粮食产业贷款产品，了解客户资金需求，并提前办理授信额度。在襄阳市襄州区黄集镇，当地某粮食收储大户在粮食收储期间对资金的需求量增大。了解到这一情况后，邮储银行湖北省襄阳市分行为其提前办理了“粮食产业贷”，帮助其解决资金难题，实现收储粮食3万吨。
　　为服务好地方粮食经济发展，邮储银行湖北省襄阳市分行向粮食产业链上下游客户积极推广“粮食产业贷”“农资产业贷”等信用贷款产品。同时，组织客户经理携带移动展业设备，为客户提供上门服务，实现客户足不出户即时办理，提升服务效率。截至今年11月底，邮储银行湖北省襄阳市分行本年向粮食收购和种植客户投放贷款超过7.5亿元。
　　金融兴业  商品油生产兴旺
　　湖北不仅是鱼米之乡，也是油料大省。荆门市沙洋县作为传统农业县，是国家重要商品油生产基地，被誉为“中国菜籽油之乡”。
　　近年来，荆门市一家从事油脂生产的公司聚焦优质高油酸油菜新品种培育、基地种植、订单收购、精深加工、仓储物流、产品销售等全产业链业务，着力培育高油酸菜籽油的市场竞争力，推动高油酸菜籽油在食用油细分市场的占有份额不断提升。该公司于2019年开始在邮储银行湖北省荆门市分行办理“极速贷”信用贷款，截至今年10月底，高油酸菜籽油累计销售700多吨，实现产值2亿元。邮储银行湖北省荆门市分行针对企业的生产需求，每年持续在菜籽采购、菜籽油加工产业项目建设等关键时期为企业提供200余万元信贷资金，让金融“活水”精准滴灌企业经营发展各环节。
　　重点围绕特色油菜产业，邮储银行湖北省荆门市分行提供综合金融服务，推进“产业+项目”模式开发。截至目前，邮储银行湖北省荆门市分行已发放相关农业产业贷款超过6亿元，服务客户达1200余户。
　　金融赋能  种植户更有保障
　　“菜篮子”工程是民生工程，蔬菜产业是富民产业。位于长江南岸的咸宁市嘉鱼县蔬菜产业发达，已建成露地蔬菜、设施蔬菜、水生蔬菜三大产业板块，年产量约127万吨。为高质量发展蔬菜种植产业，嘉鱼县潘家湾镇按照全域规划、全域设计理念，精心打造形成独具特色的蔬菜长廊。
　　邮储银行湖北省咸宁市嘉鱼县支行为支持潘家湾镇蔬菜产业发展，助力打造蔬菜长廊、高标准农田等，大力投放助农贷款，重点扶持蔬菜、粮食等本地特色农业产业发展。同时，积极对接镇政府、农技中心、村两委等，协同精准服务种植户，让金融服务直达田间地头；针对蔬菜种植户资金需求小、担保能力弱的特点，优先投放创业贴息贷款、信用户贷款等适配农户资金需求的融资产品，切实解决种植户生产资金周转长、担保难等问题。
　　截至今年11月底，邮储银行湖北省咸宁市嘉鱼县支行已展开潘家湾镇11个村的“信用村”建设工作，建档采集信用户516户，基本实现对该镇规模户的全覆盖；已累计对潘家湾镇投放贷款446笔、金额5853万元，成为当地农业产业的主要服务银行之一。
　　面向未来，邮储银行湖北省分行将坚持深耕农村市场，为乡村全面振兴提供有力有效的金融服务。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行湖北省分行


