 抓住健全国家安全体系的重点 

							张茜蓉
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 09 版）
							




 　　新时代新征程，我们面对的是百年变局下波谲云诡、复杂多变的安全形势。习近平总书记指出：“国家安全是中国式现代化行稳致远的重要基础。”党的二十届三中全会《决定》就“健全国家安全体系”作出战略部署，提出“完善国家安全法治体系、战略体系、政策体系、风险监测预警体系”。我们要坚持以总体国家安全观为指导，推动国家安全体系各方面建设有机衔接、联动集成，及时有效维护和塑造国家安全。
　　国家安全法治体系为国家安全工作提供法治保障。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，进一步健全国家安全体系就要切实发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。面对国家安全工作的新形势新任务，必须持续加强国家安全法治体系建设，把法治的一般原理和社会主义法治理念运用于国家安全工作全过程，综合利用立法、执法、司法等手段捍卫国家主权、安全、发展利益。要以国家安全法为引领，有计划有步骤推动重点领域涉国家安全法律法规立改废释纂，不断推动中国特色国家安全法律体系建设；加强国家安全执法，强化对国家安全相关法律法规执行的检查监督工作；保证公正司法，依法办理危害国家安全的案件。
　　国家安全战略体系保障掌握维护国家安全的战略主动权。战略上谋划得科学，才能赢得最大的主动。国家安全战略体系是指导国家安全工作的总体规划和长远布局。当前，我国面临复杂多变的国际形势，传统安全和非传统安全威胁叠加交织，各种可以预料和难以预料的风险挑战更多更大，必须发挥好我国在战略筹划上的传统优势，以战略思维谋篇布局，根据形势发展变化不断调整完善国家安全战略。要完善国家安全战略指导方针、目标、中长期规划，明确国家安全的发展方向和重点任务，统筹用好各种战略资源和战略手段，实现安全各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，确保国家安全工作与国家整体发展战略相协调，增强国家安全战略的指导性、全局性和可操作性。
　　国家安全政策体系推动国家安全治理效能提升。政策体系是国家安全工作的具体实施指南，一套全面、协调、高效的政策措施，能够指导和规范国家安全工作，确保组织有效、行动有力。当前，国家安全问题的复杂程度、艰巨程度明显加大，迫切需要进一步全面深化改革、完善国家安全政策体系。要坚持问题导向，直面维护国家安全面临的新问题、新挑战，妥善发挥政策因时因势而变的灵活性，不断完善重点领域国家安全政策，形成整体化、多层次的国家安全政策体系；发挥改革的突破和先导作用，更加注重协调高效，更加注重科技赋能，更加注重基层基础，加强维护国家安全的物质、技术、装备、人才等方面的政策体系建设；加大政策贯彻执行力度，确保各项政策部署落地见效。
　　国家安全风险监测预警体系助力把问题解决在萌芽之时、成灾之前。风险监测预警体系是国家安全防范的前哨，是把握统筹发展和安全主动权的坚实基础。预判风险是防范风险的前提，把握风险走向是谋求战略主动的关键。新征程上，有效防范和应对各种安全风险，必须完善风险监测预警体系，推动国家安全风险治理由事后反应转向事前预警，由被动应对转向主动预防，由事件驱动转向源头治理。一方面，要在系统性上下功夫，强化国家总体风险及重点领域风险的监测预警能力建设，有效提升国土、粮食、生物、能源资源、海外利益、重要产业链供应链等领域的安全保障能力。另一方面，要在前瞻性上下功夫，加强大数据监测分析等技术手段建设和应用，健全重大风险跨部门实时监测、分级预警、快速核查、提示通报等机制。
　　（作者单位：军事科学院军队政治工作研究院） 


