 做草原上的“发明家”（我的家乡我建设） 

							本报记者  赵景锋
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 10 版）
							




　　核心阅读
　　35岁的德乐黑洪格尔，来自内蒙古锡林郭勒盟巴彦淖尔嘎查的牧民家庭，大学毕业后回到草原深耕畜牧科技。了解牧民需求、创新研发产品、及时升级更新、参与防沙治沙……如今的他，凭借专业知识和技能，在牧区播撒科技创新的种子。
　　
　　笑起来憨厚朴实，对细节要求不高，口头禅是“都可以”——这是生活中的德乐黑洪格尔。
　　说话时喜欢皱眉，对问题追根究底，口头禅是“还不够”——这是工作中的德乐黑洪格尔。
　　出生于牧民家庭的德乐黑洪格尔今年35岁，来自内蒙古自治区锡林郭勒盟阿巴嘎旗查干淖尔镇巴彦淖尔嘎查。2012年从内蒙古农业大学毕业后，凭借扎实的专业知识和技能，在家乡牧区播撒科技创新的种子。2023年，他被评为“全国农业农村劳动模范”。
　　毕业回乡——
　　“有能力、被需要，为什么不回来？”
　　从锡林郭勒盟城区出发，驱车近100公里，一个多小时后到达阿巴嘎旗。还未下车，德乐黑洪格尔便快步迎了上来。他皮肤黝黑，戴着一副黑框眼镜。
　　阿巴嘎旗位于锡林郭勒盟中北部，总面积2.75万平方公里，常住人口约4万人，牧民占一半以上，产业结构相对单一。刚回家乡工作时，有人不解地问：“好不容易考了个大学，为啥还要回到牧区？”德乐黑洪格尔淡然一笑说：“有能力、被需要，为什么不回来？”
　　坐上车，德乐黑洪格尔带记者来到他在巴彦淖尔嘎查的家。远远望去，近万亩草场里，只有一段刚修建的柏油路。
　　坐在草地上，望着远处成群的牛羊，德乐黑洪格尔回忆起童年经历：“小时候，家里草场很分散，喂一次牛，来回要两个多小时。冬天，最低气温零下30多摄氏度时，还要到几公里外的水井旁给牛羊喂水。那时候，我的愿望就是让父母不再那么辛苦。”
　　父亲对新鲜事物的好奇和为人处世的热心肠，对德乐黑洪格尔影响很大。牧民家的大小物件，父亲都能帮忙修理。
　　“看着父亲修理东西，我也想试一试。”走进杂物间，打开一个工具箱，里面摆放着各式零件，德乐黑洪格尔说，“放学回家，我最喜欢的事情，就是拿着这些螺丝刀拆卸工具。”长大后的德乐黑洪格尔意识到，想要改变牧区现状，还得靠科技。填报高考志愿时，他毫不犹豫地选择了内蒙古农业大学农业机械化及自动化专业。
　　大学期间，德乐黑洪格尔不是在图书馆看书，就是在参加实践项目。课堂外，他参加了许多技术培训课程，包括机械制图、计算机语言等。“毕业前，我就决定回家乡工作，父母也很支持。”德乐黑洪格尔说。
　　德乐黑洪格尔上网时发现，“三支一扶”计划鼓励高校毕业生到基层从事支教、支农、支医和帮扶乡村振兴等工作，与他的想法不谋而合。2013年7月，他通过这一计划进入阿巴嘎旗草原监督管理局工作，服务期两年。
　　钻研产品——
　　“练就一副铁脚板，积累了几个好点子”
　　谈及两年服务期的收获，德乐黑洪格尔总结道：“练就一副铁脚板，积累了几个好点子。”“当时，我的主要工作是草场测量与纠纷化解，基本上每天和牧民待在一起。”德乐黑洪格尔翻开一本泛黄的笔记，每一页都密密麻麻地记录着牧民诉求、草场方位等信息。
　　和牧民接触的过程中，德乐黑洪格尔总会留心观察他们的生活。有一次，在给牧民的棚圈安装监控时，他的脑海中浮现出一个问题：监控可以装在棚圈里，为什么不能装在草场上？“一户牧民的草场面积，少则几千亩，多则上万亩。想确定畜群位置，要爬到高处往下看，看不到的话在草场上四处找。顾不过来时，还得雇牛倌、羊倌，成本很高。”
　　记录下想法后，德乐黑洪格尔反复琢磨。“当时，大范围监控设备比较成熟，推广应用并不难。难题是草场电力基础设施差，需要利用无线传输技术和稳定供电系统。”
　　瞄准难题，德乐黑洪格尔迅速着手解决。购置器材、设计图纸、规划试验……准备工作完成后，他把自己家作为试验场，近一年时间，试验几十次，花费近10万元，终于研制出能利用光伏系统稳定供电的草场无线监控系统，并获得了第一个实用新型专利。
　　站在草场监控器下，他给记者演示使用过程：选择监控画面，调整摄像头方向，确认视野范围后，近万亩草场尽收眼底，牛羊活动一目了然。“以前雇羊倌，一年花几万元。安装草场无线监控后，坐在家里就能看草场情况，节省了不少费用。”查干淖尔镇乌兰图雅嘎查，较早使用这一设备的牧民阿拉腾花说。
　　每为一个草场安装监控，德乐黑洪格尔便记录下来，过段时间收集使用反馈。“监控虽然好，但有时候只能发现问题，不能解决问题。比如，看到牛要饮水，还是得大老远赶到饮水池旁喂水。”一位牧民的反馈让他深受启发。
　　过了几个月，经过反复试验，他的第二个发明——远程控水系统研制完成。打开手机监控，点击出水按钮，不一会儿，几公里外的饮水池就蓄满了水。“后来，我们又增加了传感器系统，当牛羊靠近饮水池时，系统可以自动识别并控制出水量。”德乐黑洪格尔介绍。
　　“不过，一个人的力量毕竟有限，许多想法靠自己很难落地。”服务期结束后，德乐黑洪格尔联系志趣相投的高中同学，合伙成立了一家畜牧科技公司。
　　公司成立初期，事情多得忙不过来，但德乐黑洪格尔还是坚持每天去牧区，到牧民家里安装设备、收集反馈、了解需求。目前，他已经有12个实用新型专利证书，入选全国农机使用一线“土专家”名单，被当地牧民称为草原上的“发明家”。
　　就在这时，各级组织部门牵头实施锡林郭勒盟农村牧区实用人才培养计划，支持推广牧区现代技术应用。德乐黑洪格尔联系相关部门，希望能够合作推广技术产品。“旗委、旗政府帮助公司和各个旗县对接，并为牧民购买产品提供补贴。”德乐黑洪格尔说，“很快，产品就广泛应用到盟内牧区。”
　　防沙治沙——
　　“尽己所能，让这片土地更好一些”
　　这段时间，德乐黑洪格尔的手机响个不停：“最近在参与一个新项目，很多事情不熟悉，心里着急。”新项目是锡林郭勒盟浑善达克沙地歼灭战建设项目。从畜牧科技到防沙治沙，德乐黑洪格尔又进入了新领域。
　　这几年，牧区的科技应用越来越广泛，公司有了稳定客源和渠道。闲下来时，他总在琢磨，还能为家乡做些什么？浏览地方新闻时发现，锡林郭勒盟正大力推进沙化土地治理工作，并向社会发布了招标公告。
　　作为内蒙古自治区沙化土地面积分布最大的盟市之一，锡林郭勒盟沙化土地总面积8645.8万亩，防沙治沙任务艰巨。
　　和朋友交流想法后，德乐黑洪格尔跃跃欲试。搜集项目要求、寻找合伙人、准备材料、提交申请……不到一星期，德乐黑洪格尔就找到4位志同道合的朋友，注册了一家农民专业合作社。今年6月，阿巴嘎旗林业和草原局发布参与防沙治沙建设的公告，鼓励、引导牧区符合条件的合作社参与生态建设，他第一时间报名。经过申报审核程序，合作社取得参与资格，主要工作包括施肥、铺设沙障、种草等，涉及草场面积两万余亩。
　　早晨6点半，简单吃过早餐，整理好工具箱，德乐黑洪格尔驱车前往100公里外的项目现场。“项目实施过程有一套规范标准，如果不严格执行，效果会大打折扣。”对照标准，德乐黑洪格尔逐条学习，再从网上搜索具体操作，一段时间下来，他已经掌握施工要求，并可以给工人做培训。
　　参与沙地治理的同时，德乐黑洪格尔还在探索畜牧新技术。“我想尽己所能，让这片土地更好一些。”和德乐黑洪格尔告别时，已是傍晚，夕阳的余晖将天空染成绯红。“希望你下次来的时候，这里的沙地会有更多绿色。”


