 山西多举措推进产业工人队伍建设 

							本报记者  付明丽
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 10 版）
							




 　　第八届全国职工职业技能大赛决赛中，山西代表队参赛的6个工种均获佳绩，夺得团体总分第一名。佳绩的背后，是山西持续推进产业工人队伍建设改革。
　　作为重要能源基地，山西省有产业工人约368万人，占职工总数近一半。培养更多复合型高技能产业工人，是转型发展的迫切需要。
　　马黎明是山西焦煤西山煤电股份有限公司镇城底矿安全仪器监测工，扎根一线22年来，参加各级别技能大赛31次，多次获奖。他坦言，技能大赛改变了他的职业生涯：“通过技能比赛，我发现了自己的不足，更加努力学习技术。”
　　山西逐步构建以省级大赛为引领、各市和省级产业工会竞赛为主体、企事业单位竞赛为基础的三级职工职业技能竞赛体系，全省每年开展技能竞赛2000场次。竞赛活动不断向中小微企业、非公企业延伸，向新技术新业态新模式拓展。
　　电钻在厚度只有约0.15毫米的鹌鹑蛋表皮上钻孔，壳破而内膜不破；“手撕钢”厚度再减0.005毫米，让同样体积的电池容量增加17%……这些创新设计，是2023年山西省“五小”创新大赛的成果。
　　源于一线的小发明、小创造、小革新、小设计、小建议，是推动高质量发展的路径。山西开展“五小”竞赛以来，累计吸引近2700万人次参与，产生创新成果68万余项，创造经济价值422.6亿元。
　　近日，山西工匠学院“花开满园”高级电工技能等级提升培训班举办，全省80多名职工参加。“感谢工会给了我这么好的机会，我的专业技能得到了提高。拿到等级证书后，工资也会有所提高。”学员史通辉说。
　　2017年以来，山西工匠学院每年开展职工职业技能培训，组建工匠教师队伍，推出200余项精品课程，将课堂搬进生产现场，累计培训一线职工近万人次。今年，该学院安排了40期培训，既有焊工、电工、煤矿设备等基本工种培训，又有智能制造与机器人运用等智能化培训项目。
　　目前，山西技能人才总量达582万余人，占从业人员的比例达33.95%；高技能人才180万余人，占技能人才的比例达30.9%。不断健全培养、考核、待遇相统一的激励机制，15家省属企业实行首席工程师、首席技师、拔尖人才岗位评聘制度，受聘期间每月给予2000—5000元津贴补助。
　　“清理积煤要在防护栏外、用专用的铁耙刮出来，不能图省事而忽视安全。”孟宪虎是华阳集团新能股份公司一矿安全生产群众监督员，看到一名工人清理积煤不规范，赶忙上前制止。
　　安全是头等大事。山西有23万煤矿工人、安全生产监督员1.5万余名。2022年，为适应煤矿智能化建设发展要求，山西省总工会联合5部门出台办法，提高群众监督员岗位津贴和建站补助，还将“建设工作站和设立群众监督员”纳入《煤矿智能化建设评定管理办法》评价指标加分项。山西已建井口安全工作站512座，还在非煤矿山、电力、燃气、化工、新业态等行业建立了21个群众安康工作服务站，让生产安全更有保障。
　　“我们会继续推进产业工人队伍建设改革，让改革成果更多惠及职工，让产业工人凭劳动技能过上美好生活。”山西省总工会相关负责人表示。 


