 光影之间，感受速度与激情（体育大看台） 

							本报记者  任飞帆  唐天奕
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 11 版）
							




　　核心阅读
　　当体育运动遇上影视艺术，竞技场上的速度与激情，转换为银幕荧屏上的动人故事。近年来，体育题材影视剧不断涌现，既丰富了观众的文化生活，也让体育魅力更加深入人心。随着一帧帧镜头、一幕幕场景，顽强拼搏、百折不挠的精神力量流淌进人们心里。
　　
　　第十五届全国运动会倒计时一周年，为营造全民迎全运的浓厚氛围，广东省广电局开展体育电影展播活动，吸引了人们的目光。
　　近年来，体育题材影视剧时有亮点。以网球小将王发为原型的《背背篓的网球少年》、以全国小学足球赛冠军湖南常德石门五小球队为原型的《踢出个未来》日前上映，让人们在光影之间感受澎湃的体育激情。
　　映照时代
　　随着全民健身活动深入开展，体育运动日渐成为人们的生活方式。文艺创作是社会生活和时代精神的写照，越来越多的体育题材作品登上大小屏幕。今年年初，通过练习拳击为自己“赢一次”的《热辣滚烫》、参与赛车实现热血梦想的《飞驰人生2》，更是领跑春节档，取得了近70亿元票房的好成绩。
　　其实，体育影视剧由来已久，在不同发展阶段各有特点。新中国成立后，《冰上姐妹》《碧空银花》《水上春秋》《女跳水队员》《女篮5号》等电影，拓展了人们的眼界，展现了深厚的爱国情怀。
　　改革开放以来，表现足球魅力的《飞吧，足球》，聚焦乒乓球运动的《五虎将》，展现篮球激情的《我和我的同学们》等电影受到观众青睐。上世纪80年代，中国女排夺得“五连冠”，女排精神鼓舞人心。电影《沙鸥》讲述了女排运动员为祖国、为荣誉全力以赴的故事，成为观众心目中的经典。
　　从1990年中国第一次举办大型综合性国际运动会北京亚运会，到2008年成功举办北京奥运会，再到2022年举办北京冬奥会，中国吸引了越来越多的世界目光。一座座里程碑，也拓展了体育影视剧的题材，一些新兴体育项目走到聚光灯下。电影《飞驰人生》系列、纪录片《我是赛车手》《中国车手周冠宇》等作品展现了赛车运动的速度与激情；电视剧《超越》、电影《我心飞扬》等聚焦冰上运动的魅力。此外，马拉松题材电影《了不起的老爸》、登山题材电影《攀登者》、与拔河运动有关的电视剧《不就是拔河么》、表现台球运动的电视剧《在暴雪时分》，也纷纷进入人们视野，国产体育影视剧的题材越来越多样化。
　　当大众艺术遇到小众运动，将产生怎样的化学反应？霹雳舞入选杭州亚运会、巴黎奥运会比赛项目，助推霹雳舞运动在国内掀起发展热潮，电影《热烈》讲述了一对热爱街舞的师徒克服重重困难追求梦想，最终赢得全国街舞大赛冠军的励志故事。“电影里的编舞很酷炫，让人热血沸腾！看完电影，我对霹雳舞也从看热闹变成了看门道。”一名观众这样评价《热烈》。
　　“运动渐成生活时尚，爱锻炼的人越来越多。影视剧里呈现的体育项目日益多元化，既实现了题材上的创新和突破，也展现着人们丰富多彩的生活图景。”北京体育大学人文学院教授景虹梅说。
　　引发共情
　　上世纪六七十年代，中国登山队两次从北坡登顶珠穆朗玛峰。电影《攀登者》再现了这一段惊心动魄的历史，在电影结尾，当登山队员将保存在手电筒中的五星红旗小心展开、飘扬于珠峰之巅时，一种壮美崇高的美学风格油然而生，激昂自豪的情绪从大银幕流淌到观众心间。很多体育影视作品既刻画了突破极限的体育追求，也弘扬着为国争光的家国情怀。
　　近年来，“村超”“村BA”等群众赛事火热开展，“泥土味”的赛事成为热门影视IP。纪录片《我们的赛场》将镜头对准乡村赛事，紧张激烈的比赛、热情洋溢的表演、独具特色的美食串起一帧帧画面，让观众仿佛置身其中，感受乡村全面振兴的活力。
　　如何更好地驾驭体育题材？不少作品尝试将体育题材与青春片、喜剧片等“嫁接”，以运动项目为叙事线，描绘青春岁月、成长历程和情感故事，受到观众喜爱。电视剧《爱情而已》讲述了主人公转换体育项目之后面临的职业挑战，也展现了年轻一代在情感中的担当与成长。电视剧《棋魂》刻画了围棋少年的追梦身影，也让人看到友情的力量。聚焦棒球运动的纪录片《棒！少年》、讲述格斗运动的电影《八角笼中》，则以体育为切口，挖掘更丰富的社会现实，以动人的故事引发观众共情。
　　“体育题材是一座富矿，要努力挖掘其中的动人故事。”《棒！少年》导演许慧晶说，“体育运动中有昂扬的生命力、有人的成长、有感情的寄托，这些要素十分动人。”
　　创新表达
　　体育竞技紧张激烈，影视剧如何精准呈现？
　　随着科技发展，越来越多的新技术、新手段应用到体育影视剧的拍摄中。
　　电视剧《超越》讲述了短道速滑运动员的精彩人生。冰上运动速度极快，常规摄影器材和拍摄方式无法进行对焦拍摄。为了更加真实地还原风驰电掣的冰面角逐，剧组架设多角度“飞猫”索道摄像系统，改装遥控车进行拍摄。剧组还研发出大型人力冰上推车，使用可拆卸模块化结构，拼装不同滑轨，实现多种动作的近景拍摄。参与拍摄的运动员也“客串”起摄像师，手持摄像机在冰面上穿梭拍摄，捕捉到很多珍贵镜头。
　　“如何展现高水平运动员的竞技实力，也是一大难点。”《超越》总制片人苏晓说。为了更好地塑造短道速滑运动员的形象，该剧主演青年演员高至霆拍摄前专门参加了短道速滑集训，每天训练7小时，从一开始上冰就摔跤到后来游刃有余，他收获颇丰。“练滑冰的过程，让我更好地代入运动员的角色、了解他们的苦与乐。”高至霆说，“出演这部电影，也让我对体育精神有了更深的感悟，给了我很多力量。”
　　体育影视剧的带动作用不可小觑。2024年春节假期，电影《热辣滚烫》“出圈”，带动不少人参与体育锻炼。数据显示，电影上映一周，“健身房”搜索量较之前增长80％。其中，拳击运动的搜索量增长190％。“好的影视作品不仅要让观众看得爽，更要让观众有收获。”曾为多部体育影视剧提供运动指导的健身教练刘佳说。
　　在景虹梅看来，体育题材影视剧大多具有励志属性。“创作者需要不断更新拍摄技术、打磨故事脚本、提升演员演技，用更多优秀的作品传递正能量。”她认为，体育影视剧拥有广阔的发展空间。
　　在光影之间，更多体育梦想闪闪发光，照亮人们的内心世界。


