 坚持守正创新  促进老字号高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月05日 第 14 版）
							




　　加大保护力度  培育知名品牌
　　国家知识产权局知识产权保护司副司长  宋蓓蓓
　　《知识产权强国建设纲要（2021—2035年）》明确要求“推进商标品牌建设，加强驰名商标保护，发展传承好传统品牌和老字号，大力培育具有国际影响力的知名商标品牌”。国家知识产权局通过不断加强知识产权保护，护航老字号创新发展。
　　加强制度建设。推进商标法及其实施条例新一轮全面修改，强化商标使用义务，严格商标管理，推动构建更加开放、包容、平衡、互惠的现代化商标法律制度。
　　优化知识产权保护体系。截至目前，国家知识产权局在全国布局建设知识产权保护中心75家，为各类主体提供知识产权快速预审、快速确权和快速维权等“一站式”服务。各地知识产权保护中心积极帮助老字号企业快速解决商标侵权难题、提供海外知识产权布局指导和专题培训等，助力老字号企业擦亮金字招牌。
　　强化驰名商标保护。据初步统计，目前1455个中华老字号中，超过80%的企业拥有与老字号名称一致的注册商标，超过10%的老字号注册商标被行政认定为驰名商标，依法依规予以及时保护、援引保护和重点保护。
　　加强海外维权援助。编制发布重点国家和地区商标保护指南，设立海外知识产权纠纷应对指导中心、71家地方分中心和5家海外分中心，提供专业化公益性海外维权指导服务。
　　
　　厚植文化根基  讲好品牌故事
　　中共中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员  洪向华
　　老字号品牌在传承中华优秀传统文化与推动经济发展方面发挥着重要作用。要把保护传承与创新发展有机结合起来，在赓续历史文脉、增强文化自信的同时，推动老字号企业高质量发展。
　　强化党建引领。要加强思想政治引领，筑牢老字号企业发展的思想根基。建优组织体系，为老字号企业的发展提供坚实的组织保障和强大的凝聚力。
　　讲好品牌故事。一些老字号之所以能够历经岁月依然表现出强大的生命力，一个重要原因就是自觉传承中华优秀传统文化。要坚守传统文化、传统工艺，发扬坚毅执着、精工细作的匠人精神。充分挖掘“老牌子”背后的历史文化价值，在厚植文化根基中讲好品牌故事。
　　创新产品元素。要结合现代科技和市场趋势，在传承传统技艺的基础上加强技术研发与产品创新，正确处理坚守品牌文化和激发品牌活力的关系，实现传统与现代的有机结合，推出更多新品、精品、名品、优品，不断满足人民对美好生活的需要。
　　数字技术赋能。把握技术创新带来的机遇，进一步提高创新发展水平。加快老字号企业数字化建设，对生产、销售、服务等供应链全链条改造提升，推动企业向定制化、高端化方向发展。积极引入现代营销手段，开展多元化、精准化的营销活动，扩大品牌传播的广度与深度。
　　
　　推动转型升级  打造国潮精品
　　全国政协委员、中国社会科学院二级研究员  张继焦
　　老字号是我国工商业在长期发展过程中形成的品牌，也是我国经济社会发展的文化资源。近年来，在党的领导下，我国老字号企业发展活力不断增强，品牌影响力持续提升，呈现出一些新趋势。
　　发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。当前，新质生产力已经在实践中推动老字号企业焕发新的生机。在新技术的推动下，老字号企业有的开设新的生产线，有的建起新的供应链，还有的尝试直播带货。在新质生产力的赋能下，老字号企业正在深度转型升级。
　　互联网、大数据等信息技术的发展，让老字号企业的信息化程度逐渐提高。电商为老字号企业拓宽了营销渠道，一些电商平台、社交平台已经成为老字号企业的主流销售渠道。在这些平台上，老字号企业擦亮金字招牌，获得广泛认同。
　　国潮国货推动老字号企业拓展消费群体。近年来，国潮国货备受青睐，很多老字号企业积极参与到国潮国货的研发销售活动中，不断推出符合年轻消费者需求的新产品，并在产品定位、渠道拓展、营销传播等维度重塑品牌。
　　随着老字号保护传承和创新发展体系基本形成，老字号持续健康发展的政策环境更加完善，将会有越来越多的老字号企业为城市转型升级、国家品牌建设作出新的、更大的贡献。
　　
　　坚守诚信经营  增强内生动力
　　中国商业联合会副会长兼中华老字号工作委员会主任  张丽君
　　中华老字号是在长期的生产经营活动中，沿袭和继承了中华民族优秀的文化传统，具有鲜明的地域文化特征、独特的传统工艺和经营特色，具有持续创新能力的企业名称和商业品牌。老字号企业是中华民族工商业中杰出的代表，是历代劳动人民智慧的结晶。老字号企业的品牌核心价值主要体现在独特的产品、精湛的技艺、深厚的文化、诚信的态度和对社会的贡献等方面。
　　总体来看，老字号企业的数量和当地的经济发达程度是相互促进的关系，经济发达的省市，老字号企业的数量较多。目前，商务部认定的中华老字号总计1455家，绝大多数的中华老字号企业建立了党组织，党的领导作用充分体现。
　　保护、传承、创新、发展中华老字号是我们的重要责任。守正和创新是中华老字号的重要任务。
　　所谓守正，是老字号企业坚持正确的价值观，坚守诚信经营的经商之道，这是老字号企业最核心的竞争力，也是老字号企业经久不衰的保障。
　　创新则是老字号企业发展的内生动力。一方面，老字号企业要秉承精益求精的工匠精神，不断提升工艺水平，更新生产技术，完善制作过程，使产品质量不断地提升。另一方面，老字号企业应出于对顾客的尊重和了解，调整产品结构，适应消费需求，引领市场潮流。
　　
　　传承品牌文化  引领消费热点
　　国务院发展研究中心市场经济研究所研究员  漆云兰
　　老字号品牌具有原创性、传承性，老字号企业历史悠久、信誉良好，深受民众喜爱。如今老字号企业面临激烈的市场竞争，推动其创新发展，关键是要解决好传承与创新的关系。既要深入挖掘老字号的文化内涵，做好品牌传承，又要随需而变，将品牌创新落到实处。
　　传承技艺，弘扬老字号企业的优秀传统。老字号企业承载着厚重的品牌历史、特色的民俗技艺，这些都是广大人民群众对老字号产品和服务保持信心的重要因素。因此，推动老字号创新发展，必须坚持传承和弘扬老字号企业的优秀传统。
　　与时俱进，更好适应消费需求变化。推动老字号企业创新发展，在继承优秀传统的同时，要坚持市场导向，增强与消费者需求的适配性，在产品服务、生产技艺、营销方式等方面加强创新，开发特色突出、质量上乘的产品和服务，形成新供给，并催生新的消费热点，引领和创造新的品牌消费需求。
　　优化环境，共同创造良好的老字号企业发展生态。加大政策支持力度，鼓励金融机构对老字号企业的融资、发展给予支持；以知识产权、文化遗产为重点，加大品牌保护力度；以技艺、文化、人才为重点，健全老字号传承体系；加强对老字号的宣传推广，支持老字号企业参加各类交流合作活动，促进老字号企业的品牌建设和高质量发展。
　　
　　激活创新动能  迭代升级产品
　　哈尔滨马迭尔文化旅游投资集团有限公司党委副书记、总经理  周  巍
　　哈尔滨马迭尔文化旅游投资集团以高质量党建引领老字号企业高质量发展。
　　全心全意为人民服务是推动老字号企业发展的动力。上一个冰雪季，马迭尔集团以游客为中心打造特色产品、健全服务体系和构建商业链条，围绕“重点IP打造、消费场景搭建和情绪价值提供”三要素，根据游客的需求，调整旅游产品供给，推动冰雪景区从传统观光游览向深度体验转型、由单一业态向多元融合发展。我们将紧抓亚洲冬季运动会有利契机，坚持从游客需求出发，迭代升级冰雪旅游产品，高质量服务广大游客。
　　实事求是为扩大老字号品牌影响力的力量源泉。如今，旅游市场火爆存在偶然与必然因素，看到变化并顺势调整，才能推动老字号企业与时代同频，创新发展。去年，部分游客在哈尔滨冰雪大世界因排队时间过长而要求退票，企业实事求是分析游客诉求，无理由退票后第一时间发布《致广大游客的一封信》，真诚回应需求，取得游客理解和认可。
　　顺应新趋势，依托大数据，企业精准定位目标客群，持续创新社交型景区，实现场景IP化、IP品牌化、品牌产业化、产业链条化，不断激发创意设计新动能，打造旅游市场新业态，满足游客日益增长的个性化、多样化需求。
　　
　　强化党建引领  助推创新发展
　　中国北京同仁堂（集团）有限责任公司党委副书记  范  红
　　同仁堂是有着355年发展历史的中医药老字号国有企业，近年来积极探索破解党建和经营“两张皮”问题，进一步促进老字号企业创新发展。
　　今年6月，同仁堂集团首倡并联合发起成立的“党建引领老字号产业创新联盟”，充分发挥党组织的作用，通过强化党建引领，凝聚合力，加强生产经营等业务工作的协同、协作。
　　在推进“绿色低碳”发展、实现碳达峰碳中和方面，与京能科技公司开展合作，解决药酒厂改造用电需求大幅上升问题；在促进消费方面，同仁堂与首旅酒店集团合作，建立集中采购平台，实现降本增效、互惠共赢，将同仁堂健康生活理念有机嵌入环球影城“吃、住、行、游、购、娱”整个产业链；知嘛健康零号店与王府井集团开展联合营销及拓店改造，与东来顺集团开展“药食同源点心、热菜料包、火锅底料”研发项目和联名款产品供应项目，与全聚德集团共同研发药食同源新品，积极推动消费升级。
　　联盟的“朋友圈”正在日益扩大，各成员单位牵头组织了多个特色鲜明、参与广泛、效果突出、影响持续的优质项目，这不仅体现了产业与服务资源的交互连接，还体现了首都老字号企业生产与服务要素的融合，更是党建引领创新能力的充分彰显。
　　
　　重塑产业生态  提升品牌形象
　　北京时尚控股公司党委常委、副总经理，北京工美集团党委书记、董事长  段体玉
　　北京时尚控股公司党委充分发挥党建引领作用，坚持和推动党的建设与老字号企业生产经营深度融合，围绕平台转型、渠道拓展、粉丝转化、营销模式四个方面坚持守正创新。
　　北京时尚控股公司旗下拥有工美、雪莲、铜牛、TIANTAN四个“中华老字号”，以及雷蒙、大华等七个“北京老字号”。公司强化产业链打造、产品创新、品牌文化传承、数字化转型，持续深挖品牌的商业价值。
　　今年，公司旗下铜牛集团以解决养老产业发展难题为出发点，与相关市属国企联动，将铜牛老字号品牌产品与康养业务相结合，开发老年人专属智能内衣，积极促进银发经济发展。
　　工美集团突出老字号品牌与国潮文化有机结合，培育新质生产力，推出非遗新消费品牌“予寻”，全力打造艺术非遗“中国礼物”平台，将非遗技艺延伸至日常生活，以新模式和新理念重塑传统产业生态，不断拓宽工艺美术发展的路径，让老字号焕发新生机。
　　未来，北京时尚控股公司将坚守老字号企业的品牌保护与传承，讲好老字号品牌故事，提升品牌形象，传承品牌文化，推动品牌发展，让老字号品牌焕新“出圈”，将老字号品牌打造为消费潮流新招牌。


