 有事“码”上说  实事马上办（坚持和完善人民代表大会制度） 

							本报记者  亓玉昆
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 18 版）
							




 　　夜幕降临，广东省湛江市麻章区湖光镇S373线堵海路口到鹿渚村路段，路灯缓缓亮起。
　　未安装路灯前，该路段夜晚漆黑一片，交通安全隐患突出，村民们心里苦恼。听说通过人大代表联络站的二维码能反映意见，有村民抱着试试看的心态，用手机扫描二维码，把安装路灯的想法向人大代表反映过去。
　　人大代表“接单”后，立即展开调研，形成代表建议。如今，崭新的路灯照亮了村民出行的道路，群众的烦心事及时得到解决。
　　搭建线上民意接收处理平台，建立吸纳民意、汇集民智的数字化工作机制……近年来，广东以数字化赋能人大代表履职，让人大代表联络服务群众触角延伸到基层“神经末梢”。从线下到线上，一条条社情民意被反映上来，一件件民生实事被落实下去，人大代表密切联系群众的优势得到充分发挥。
　　“扫一扫”，民意一键直达
　　早上，广州市白云区黄石东路，人流、车流交织。
　　小区居民王女士来到黄石东路与江景路交叉口人行天桥，轻触按钮，电梯门打开，笑呵呵地走进电梯，准备去对面商场喝早茶。
　　王女士说，此前人行天桥楼梯较为高陡，一想到过桥费劲，就不愿意出来逛。“有了这个电梯，出个门过马路可方便多了。”
　　王女士曾经遇到的难题，也是附近很多居民的困扰。
　　这座人行天桥横跨黄石东路，连接商业综合体与多个周边小区，是沿线小区居民出行的一条重要通道。
　　由于位置受限，人行天桥黄石花园一侧桥高梯陡，不仅老年人、残疾人等过桥费力，每遇雨天，行人还容易滑倒受伤。
　　“这个码到底管不管用，我来试试。”一次，居民吴女士路过黄石街道人大代表联络站时，工作人员跟她说，平时有问题需要反映，可以扫描二维码，向人大代表反映情况。于是，她把人行天桥的情况向代表反映，并提出建设便民电梯的设想。
　　了解情况后，白云区人大常委会黄石街道工委迅速组织人大代表实地调研，研究可行性方案。经过商议，代表们认为天桥周边具备建设电梯的可行性，并将调研情况进行整理，形成代表建议提交至白云区人大。
　　在白云区人大的推动下，相关政府部门积极组织研究，并与人大代表到现场沟通想法，最终黄石花园人行天桥便民电梯建设纳入年度重点工作。
　　施工期间，人大代表密切关注施工进度，及时向居民群众反馈。多方共同努力下，便民电梯如期投入使用。
　　如今，广州市人大常委会对全市600多个人大代表联络站编号赋码，赋予每个人大代表联络站一个编号、一个二维码。群众扫一扫人大代表联络站的二维码，就可以在线找代表、提意见。人大代表和联络站在线“接单”后闭环办理，确保群众反映的问题事事有着落、件件有回音。
　　“我们将继续发挥人大代表密切联系群众的优势和作用，将社情民意征集的触角延伸到市场里、商铺中、公园内等，采取现场协调、马上交办方式，持续推动办好群众关心关切的民生实事，不断提升群众的幸福感。”广州市人大常委会负责人说。
　　“随手拍”，代表监督落实
　　前段时间，受连续多日降雨影响，云浮市云城区前锋镇石门村村委会附近一处竹林边坡泥土松动，数十根竹子被连根“拔”起，倒伏在马路上。
　　突如其来的“竹林”，让原本畅通无阻的公路受阻，给群众出行带来安全隐患。见状，前锋镇黄沙村村民伍尚雄打开“粤当家”小程序，向云浮市人大代表廖玉平反映情况。廖玉平立即赶到事发现场，并用手机拍下现场照片，发送到前锋镇“群众身边事·代表来督办”微信群。
　　廖玉平反映的问题引起前锋镇政府的重视，有关部门马上“接单”，前锋镇人大组织人大代表现场督办，经过应急、交通等多部门通力合作，很快就把倒伏的竹子清理干净，道路恢复通车。
　　发现背街小巷管理不到位，存在乱摆卖、乱拉挂问题，用手机拍下并附上简要文字说明发送到工作群，很快就会得到有关部门的答复和办理反馈；收到群众反映，某工厂门口路面发生凹陷，造成车辆事故，将情况以图文形式发送到工作群，住建等部门立即组织对该路段进行修复……人大代表压实履职责任，通过“随手拍”督促有关部门整改落实，把“民有所呼、我有所应”落到实处。
　　今年以来，云浮市、县、镇三级人大全面推进“群众身边事·代表来督办”工作机制，依托人大代表履职微信群，打通人大代表服务联系群众、开展监督工作的“最后一公里”。“让群众反映事项得到有力监督落实，实现群众‘下单’、代表‘提单’、政府‘接单’，合力化解民生‘关键小事’，推动快速高效地解决群众烦心事、揪心事。”云浮市人大常委会副主任曾云锋说。
　　“议事厅”，线上线下同步
　　日前，一期以某民生项目建设为议题的网上市民议事厅，在佛山市南海区大沥镇人大代表中心联络站线上线下同步举行。这一项目作为当地城市更新的重要内容，涉及人居环境、消费、就业等多方面，与群众生活十分密切。
　　现场，人大代表、政府部门工作人员、社区工作人员、青年学生和热心街坊参与议事，气氛热烈。线上，通过直播，2万多人次在线参与议事活动，为项目发展积极建言献策。
　　一开场，南海区人大代表张洁仪首先介绍了整体进展情况：“项目已经完成超过70%，部分物业改造正在加紧装修，争取明年早点完成交付。”
　　“项目要充分考虑停车问题”“招商引资时尽可能避免产业同质化”……线上线下，参与议事的代表、群众踊跃发言，从项目建设、配套设施、发展定位等方面提出意见。
　　为了组织好这次网上市民议事厅，大沥镇人大代表中心联络站提前组织人大代表来到项目现场参观调研，走门串户收集群众意见，大家一起商议共建幸福家园。
　　近年来，依托人大代表中心联络站，大沥镇搭建了网上市民议事厅，通过线上直播与线下交流同步的形式，让网友的留言直达现场，让现场的声音广泛触达。
　　在网上市民议事厅的经验基础上，南海区还催生出“城市治理面对面”、社区议事会等多种议事形式，共同寻求基层治理的最大公约数。大榕树下、居民楼底、城市客厅……人民群众在哪里，议事厅就开到哪里，共同凝聚起有效解决群众急难愁盼的智慧与力量。
　　“每期议事厅，人大代表联络站参与成为标配，人大代表通过走门串户收集群众意见，与党政部门、有关专家、企业、群众等围绕相关问题沟通交流，进一步激发了人大代表履职的积极性、主动性。”南海区人大常委会负责人表示。 


