 聚焦文艺繁荣发展的生动实践 

							王  隽
							
								《人民日报》（2024年12月05日 第 20 版）
							




　　近日，由中国文联、中央广播电视总台等联合出品，中国电视艺术家协会、中央广播电视总台影视剧纪录片中心摄制的电视专题片《放歌新时代》在中央广播电视总台播出，聚焦广大文艺工作者推动文艺繁荣发展的生动实践，引起关注。
　　专题片共3集。第一集《时代召唤》用优秀作品激荡文脉不绝、弦歌不辍的历史回响；第二集《人民期待》溯源“以人民为中心”的创作导向，谱写崇德尚艺、守正创新的文化追求；第三集《新的使命》高扬精神风帆，开启文艺事业的崭新航程。
　　《放歌新时代》从夜幕下天安门广场的流光溢彩和悦动音符开篇，大气磅礴、振奋人心，将观众带入一幅幅美好生动的文艺画卷。新时代文艺的精品力作贯通专题片叙事始终，内容涵盖文学、戏剧、音乐、舞蹈、电影、电视、杂技、美术、书法、摄影等众多艺术门类。
　　《放歌新时代》生动展现文艺工作者的内心世界和创作动力，讲述创作背后温润人心的故事。从表演艺术家牛犇83岁入党的赤诚初心，到评书表演艺术家刘兰芳多年坚守马街书会的艺术情怀，再到表演艺术家李雪健一句“他们心里装的是人民，唯独没有自己”的肺腑真言，充分表现了艺术家坚守艺术理想、与人民同行的情怀担当。
　　《放歌新时代》首次大范围、集中展现了众多艺术精品的创作过程，汇聚文艺工作者对“推敲好作品”的深度思考。民族歌剧《沂蒙山》创作团队11次奔赴革命老区采风，从成百上千个真实故事中提炼艺术灵感；作家李迪呕心沥血，在病床上完成了报告文学《十八洞村的十八个故事》；大型情景史诗《伟大征程》的创排过程是对全体参演人员信仰的淬炼、信心的凝聚，最终在舞台上呈现一场视听盛宴……《放歌新时代》从多个层次有力抓住“人民”这个关键词，在这部专题片中，人民不仅是书写的对象，更是创作的导向。
　　《放歌新时代》努力提出一系列文艺领域的前沿话题。比如，对中国文艺与世界文艺的关系、不同艺术门类的融合发展、技术与文化的双向赋能、新文艺领域和新文艺形态的变化等话题进行了深入探讨。同时，专题片集中体现了中国共产党领导下的文艺事业的组织制度优势。一系列文艺领域的创新举措、文艺事业的全新突破、文化创作的标志成果备受瞩目，深刻揭示文艺在培育和弘扬社会主义核心价值观方面的独特作用。
　　这部专题片不仅生动记录了新时代文艺的精彩历程，也较为深刻地阐释了新时代文艺事业的价值导向。


