【光明论坛】坚持守正与创新的辩证统一
作者：王学斌
《光明日报》（ 2024年12月03日 03版）
  【光明论坛】 
  12月1日出版的第23期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《必须坚持守正创新》。文章强调：“我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。”这为我们指明守正创新是中国共产党推进各项事业发展的基本方法。
  “经者，道之常也；权者，道之变也。”守正，即坚守马克思主义的基本原理和方法论；创新，即在广度、深度和高度上推动理论的拓展与升华。唯有守正，才能确保马克思主义政党的理论发展不偏离正确的原则和方向；坚持创新，才能保证该政党更好运用其理论创新成果来把握和引领时代。可以说，守正创新是马克思主义学说的理论禀赋，构成了马克思主义政党理论创新的思想基础和认识根据。1872年，恩格斯为《共产党宣言》撰写德文版序言时强调：“不管最近25年来的情况发生了多大的变化，这个《宣言》中所阐述的一般原理整个说来直到现在还是完全正确的。某些地方本来可以作一些修改。这些原理的实际运用，正如《宣言》中所说的，随时随地都要以当时的历史条件为转移。”“随时随地都要以当时的历史条件为转移”的深刻意蕴，在于马克思主义自身涵括着守正与创新相统一的宝贵属性。
  党的理论创新过程是一个总结经验、探求未知、发现真理的过程，是一个把握事物之间内在联系、揭示客观规律、预见事物发展必然趋势的过程。在新时代新征程上，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，必须一以贯之坚持和贯彻守正创新的基本方法，在实践基础上不断深化对党的理论创新规律的认识，推进理论创新、制度创新、科技创新、文化创新，续写马克思主义中国化时代化新篇章。这需要我们更深刻地把握守正与创新的辩证统一关系。
  首先，“经也者，常也”。守正是本源、导向与前提，意在为创新立魂、固本、培元，是“不变之道”。具体而言，我们所守之“正”为何？第一，理不正，则道不行，我们要守原理之正，坚持马克思主义基本原理不动摇。历史和现实充分证明，马克思主义是我们立党立国、兴党兴国的根本指导思想。马克思主义的科学性和真理性被反复验证，人民性和实践性被充分贯彻，开放性和时代性被不断彰显，这就是我们党和人民事业不断发展的参天大树之根本，就是我们党和人民不断奋进的万里长河之泉源。第二，本不固，则道不远，我们要守原则之正，坚持党的全面领导不动摇。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。中国共产党的全面领导是历史的选择、人民的选择、时代的选择，是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。第三，路不清，则道不明，我们要守道路之正，坚持中国特色社会主义不动摇。道路问题是根本，决定命运、关乎前途。它是解决中国走什么路的问题，离开对道路的高度自信，一切实践就会因失去方向而难以形成和发展。中国特色社会主义道路，是符合中国客观实际的道路、是反映中国人民意愿的道路、是适应时代发展要求的道路，是实现中华民族伟大复兴的唯一正确道路。
  其次，“权也者，达经者也”。创新是路径、方法和动力，意在使守正求新、可长、可久，是“谋变之法”。那么怎样创新？第一，要善于观势察风，顺时而变。正确认识党和人民事业所处的历史方位和发展阶段，是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据，也是我们党领导革命、建设、改革不断取得胜利的重要经验。因此，我们须立足自身目标，紧跟时代步伐，顺应实践发展，以满腔热忱对待一切新生事物，不断拓展认识的广度和深度。第二，要胸怀改革决心，勇于求变。我们要正视当前工作中的难点、焦点、热点、痛点与堵点，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。第三，要坚守理论创新的魂和根，达致聚变。马克思主义中国化时代化这个重大命题本身就决定，我们决不能抛弃马克思主义这个魂脉，决不能抛弃中华优秀传统文化这个根脉。魂若不凝，根终萎落；根倘不固，魂无所附。因此，坚守好党的理论的魂和根，就要运用“两个结合”这一最大法宝，通过极为复杂而深刻的“化学反应”，筑牢道路根基，更好地掌握思想和文化主动，从而开启广阔的理论和实践创新空间，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰，使得中国共产党牢牢地掌握文化领导权，稳稳地巩固文化主体性。
  总之，守正须谙“本立而道生”之意，创新当明“与时变，与俗化”之法。在持续推进理论创新走向深化的过程中，我们一定要始终把握守正与创新的辩证统一关系，守正中有创新，创新中要守正，二者相辅相成、遐迩一体、内外一致、珠联璧合，为我们党因应时代变局、解决时代问题提供源源不绝的理论支撑。
  （作者：王学斌，系中央党校〔国家行政学院〕文史教研部教授）

