活力足势头劲 促消费惠民生
作者：本报记者 雷爱侠 吴春燕
《光明日报》（ 2024年12月03日 04版）
  11月初，商务部牵头启动中国国际消费中心城市精品消费月活动。作为分会场，广东省广州市同步组织2024广州环球消费月活动。从11月1日开始，广州立足“岭南韵、中国风、世界范”，创新供给端、构建新场景、扩大参与度、提升体验感，掀起“活动+政策”“品牌+场景”多轮驱动的商旅文体健消费热潮，促消费活动将持续到年底。
  立足国家历史文化名城优势，广州充分挖掘岭南文化底蕴，借助广州展会流量优势，将文化、展览与精品购物结合，彰显“粤韵广州”魅力。
  “有趣、科技、炫酷！”家住广州市天河区的刘女士连连感叹，“每年必打卡广州国际灯光节。”作为世界三大灯光节之一，广州国际灯光节已成为具有广泛影响力的世界性城市文化品牌活动，同时也是此次广州环球消费月活动的主要内容之一。灯光节以“灯光+文化”构建起“硬件+内容”无缝衔接的文化创意生态圈，展现出数字文旅、场景化文旅融合发展的可能性，为市民和游客提供了独特的夜间消费场景。展演10天，海心沙主会场预约入场观众近30万人次，灯光节观众总人数超百万人次，全网话题热度突破2亿。
  同样作为广州环球消费月的重头戏，第九届羊城粤剧节吸引了数千名海内外粤剧知音。自1990年首届以来，羊城粤剧节已成为全球规模最大、规格最高、时间跨度最长、影响力最广、最具权威性的粤剧文化交流平台。本届羊城粤剧节将通过影视、展览、培训、沉浸式体验等一系列高水平演出与交流活动，探讨粤剧艺术发展的最新成果、优势、亮点及前景等话题，成为向世界展示中华优秀传统文化和城市文化综合实力高质量发展的重要窗口。大型新编粤剧《南拳》在开幕式上进行了首演，探索湾区非遗融合与发展探索新路径。广州粤剧院党总支书记、董事长林凯彬表示，本届粤剧节通过“粤剧+文旅”新模式释放“大品牌”效应，积极持续传递“粤韵广州”魅力，提升广州旅游影响力、吸引力，为建设具有经典魅力和时代活力的中心型城市注入强大动力。
  作为提振消费的新引擎，文化消费带动了文化产品和服务的需求，促进了文化产业的繁荣发展。广州市文化广电旅游局相关负责人表示，依托深厚的文化底蕴，广州积极推进文化产业与科技、金融深度融合发展，赋能推动城市文化综合实力出新出彩。
  广州作为“千年商都”，一直以来都是中国商业史上的重要枢纽，也是新消费业态和新消费品牌的摇篮。针对不同客群，广州推出个性化旅游线路和玩法，打造广州“必吃必逛必游”等“消费+体验+购物”城市礼品榜单、路线策划，满足消费者的个性化、多样化需求。广州已发动超1000家企业推出优惠措施，带动重点商圈和企业销售额增长，还将发放1亿元“食在广州”政府餐饮消费券，以美食为媒进一步引导激发消费活力。
  据了解，广州目前正研究制定服务消费高质量发展政策文件、批发零售和住宿餐饮产业链高质量发展三年行动计划、推动电子商务高质量发展若干措施，通过系列支持举措，不断增强消费动能。下一步，广州将紧抓快干拼经济，出台更多利好政策，持续做好稳增长、促消费、惠民生工作。
  （本报记者 雷爱侠 吴春燕）

