中俄东线天然气管道全线贯通
作者：本报记者 温源
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
  本报北京12月2日电 记者温源从国家管网集团获悉，我国单管输气量最大的天然气管道——中俄东线天然气管道（以下简称“中俄东线”）2日全线贯通，年输气能力增至380亿立方米，达到最高水平。来自西伯利亚的清洁能源，自黑龙江黑河一路南下输送至我国东部地区，最终直抵上海，为沿线经济社会高质量发展和人民美好生活注入强劲动能。
  中俄东线是继中亚管道、中缅管道后向我国供气的第三条跨境天然气长输管道，是我国四大能源战略通道中东北通道的重要组成部分。中俄东线北起黑龙江黑河，南至上海，途经9个省、自治区、直辖市，全长5111公里，分北段（黑龙江黑河—吉林长岭）、中段（吉林长岭—河北永清）、南段（河北永清—上海）三段核准建设。自2019年12月2日北段率先投产通气以来，中俄东线吉林长岭至江苏泰兴各段先后投产通气，输送的天然气从首年的50亿立方米逐年攀升至2024年的超300亿立方米。本次投产通气的南通—甪直段，是中俄东线南段最后一段新建管道，标志着中俄东线全线贯通，实现“北气南下”直抵上海，并通过与西气东输管道系统连通，进一步覆盖浙江、安徽等地。
  全线贯通的同时，中俄东线实现380亿立方米/年满负荷运行，并与东北管网、陕京管道系统、西气东输管道系统、沿海多座液化天然气接收站等实现互联互通，将有效增强我国东部地区天然气供应能力和应急调峰保障能力，对“十四五”期间构建我国天然气管网“四大战略通道+五纵五横”新格局、更好保障国家能源安全和经济安全具有重要意义。
  自2019年12月北段投产通气以来，中俄东线累计输气量突破800亿立方米，不仅形成了新的全国供气格局，使天然气供应渠道更加多元，还带动了沿线产业转型升级，惠及沿线4.5亿人口。
  全线贯通后，中俄东线供应沿线的天然气资源将更加充足、更有保障。预计2025年，通过中俄东线进入长三角地区的天然气将进一步增加近50亿立方米，届时总量约占当前国家管网集团向长三角地区输气量的五分之一，有效提升区域天然气供应能力和调峰应急保障能力。据测算，中俄东线每年向沿线地区供应的天然气资源，可减少二氧化碳排放量1.64亿吨、减少二氧化硫排放量182万吨。

