《联合国防治荒漠化公约》大会中国馆开馆
作者：本报记者 姚亚奇
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
  本报北京12月2日电 记者姚亚奇从国家林草局获悉，12月2日，《联合国防治荒漠化公约》第十六次缔约方大会（COP16）在沙特阿拉伯首都利雅得开幕，当天中国馆举行开馆仪式。
  为分享“三北”工程为代表的中国荒漠化防治成效与经验，讲述中国人民艰苦卓绝、久久为功的治沙故事，中国政府在COP16大会期间设立中国馆，以“跨世纪三北工程 新时代中国实践”为主题，组织展览展示、举办互动边会等活动，搭建广泛交流、共商合作、分享经验的平台。
  据介绍，我国防沙治沙取得举世瞩目的成就，实现了荒漠化和沙化土地面积持续“双缩减”，在全球范围内率先实现了土地退化零增长目标，重点治理区实现从“沙进人退”到“绿进沙退”的历史性转变，荒漠化区域经济社会发展和生态面貌发生了翻天覆地的变化。加入《联合国防治荒漠化公约》30年来，我国认真履行责任和义务，积极参与全球荒漠化治理，推动共建“一带一路”国家荒漠化防治，成立了中阿、中蒙荒漠化防治中心，在蒙古、中亚、非洲等地建立示范基地，加强技术培训和经验分享，提高发展中国家荒漠化防治能力和水平。

