12月起新疆红其拉甫口岸实现常年开放
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月03日 10版）
  本报乌鲁木齐12月2日电（记者赵明昊、靳昊、孙金行）世界海拔最高的口岸——新疆红其拉甫口岸2日迎来正式进入常年开放后的首位出境旅客。
  红其拉甫口岸位于喀什地区塔什库尔干塔吉克自治县境内，是中国与巴基斯坦唯一的陆路口岸。以往受高海拔和冰雪天气影响，口岸每年4月至11月开关，12月至次年3月闭关。红其拉甫口岸由季节性开放转为常年开放，是落实第三届“一带一路”国际合作高峰论坛成果的重要举措。今年9月，红其拉甫口岸扩大开放通过国家验收；12月1日，红其拉甫口岸正式成为常年开放的陆路口岸。
  巴基斯坦籍商人哈克木·阿卜杜拉一直期盼着这个好消息。他从事中巴进出口贸易已经15年了，今年还在乌鲁木齐注册了贸易公司，专门从事进出口贸易。“口岸常年开放，相当于延长了我做生意的时间，收入也会更高。”哈克木·阿卜杜拉说。
  为做好口岸常年开放通关保障工作，红其拉甫口岸各相关单位密切沟通配合、不断深化改革，通力协作保障口岸通关秩序。红其拉甫出入境边防检查站边防检查处副处长黄尧介绍：“口岸常年开放后，我们将释放政策红利，继续提供‘预约通关’‘一带一路专用通道’等便利举措，全力保障口岸正常通关秩序。”
  乌鲁木齐海关所属红其拉甫海关监管科科长苏菲亚·居马汗表示，红其拉甫海关推出预约通关、集中查验等服务举措确保进出境车辆、旅客高效通关，减少等待时间，此外还优化增派国门一线人力，对监管、查验场地开展常态化巡查，保障特殊天气情况通关车辆随到随检。为应对高原极端天气，他们还在国门现场准备了煤渣、食盐块等，以便及时清理冰雪路面，保障口岸常态化顺畅通关。
  据了解，今年截至12月1日，红其拉甫口岸出入境人员5.86万余人次，车辆1.26万余辆次。

