与内地创新合作 香港影视不断焕发新活力
作者：林磊 冯应谦
《光明日报》（ 2024年12月03日 12版）
  【香江快评】
  在二十世纪八九十年代，香港曾被誉为“东方好莱坞”，电影总产量位居亚洲第一，涌现出了诸多经典佳作，成功打造出传播中华文化的闪亮名片。而无线电视（TVB）和亚视等香港本土电视台制作的电视剧也曾风靡一时，塑造了几代人心中的港剧回忆。当香港影视因受亚洲金融危机影响处于低谷时，2004年1月《内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）正式实施，推动了香港与内地优势互补、合作共赢，为香港影视的发展注入了强劲动能。
  然而，随着全球互联网发展以及内地影视产业崛起，香港影视面临新的挑战。为促进香港影视业发展，近来香港特区政府大力支持“开拓内地电影市场资助计划”“港艺振兴计划”等一系列举措，进一步推动香港影视行业与内地的合作。《粤港澳大湾区发展规划纲要》明确提出，到2035年，粤港澳大湾区“文化软实力显著增强，中华文化影响更加广泛深入，多元文化进一步交流融合”“充分发挥香港影视人才优势，推动粤港澳影视合作”，这为香港影视业提供了新的机遇。
  近两年，香港影视依托原有制作优势的积淀，不断探索深化与内地的合作模式，联合开发出不少备受观众喜爱的精品内容。2023年底，在海量影视剧同台竞争的内地市场中，TVB与优酷联合出品的《新闻女王》脱颖而出、火爆“出圈”，被称为港剧的“挽尊”之作。此后涌现的《家族荣耀之继承者》《年少日记》《白日之下》《九龙城寨之围城》以及近期上映的《焚城》《我谈的那场恋爱》等叫好又叫座的作品，均再现了香港影视的实力。
  香港影视何以再创辉煌？从近来广受好评的香港影视作品来看，很重要的一点在于，在保留基础优势的同时，抓准时代的脉搏。例如，《九龙城寨之围城》不仅沿袭了香港经典动作片的风格，而且还选择了尚未被挖掘的历史题材，为观众科普了香港岛割据的遗留问题。九龙城寨作为内地人寄居港地的代表街区，尤其能够引起内地观众的共情。此外，《年少日记》《白日之下》也十分类似，在内容选题上有较大的突破，增加了一定的新鲜度，同时又能够引发人们对于一些社会话题的思考。《焚城》和《我谈的那场恋爱》则在灾难、犯罪等类型片的外衣之下，加强了以个体情感为中心的叙事，激起广大观众的观影兴趣。
  除题材创新之外，港剧港片在演员阵容上的“以老带新”也十分必要。近年火爆的香港影视剧均有较好的尝试。在《家族荣耀之继承者》中，虽然主演依然是佘诗曼、林峯等中年一代演员，但是新人的戏份也被凸显出来，与中年一代主角有重要的对手戏。《年少日记》中，在资深演员郑中基的带领下，青年演员卢镇业和童星黄梓乐的面孔逐渐深入人心。这种“以老带新”的策略是明智的，一方面能够继续发挥知名演员的IP效应；另一方面也能够打造“新星”，为未来港剧港片的可持续发展奠定基础。
  创新两地合作模式，将香港成熟的内容制作经验和内地雄厚的互联网平台资源深度链接、优势互补，是近来香港影视业焕发新活力的重要经验。《新闻女王》之所以能够成为新港剧中最“出圈”的作品，就在于其实现了与内地互联网平台的深度合作。互联网公司掌握关键的用户数据、深谙观众的审美趣味，在创作阶段就介入了剧本的研判，率先提炼剧中贴合大众日常生活的“金句”，通过微博、小红书、抖音、微信朋友圈等平台传播，提高作品的话题度；其次，剧中主演均开通内地平台社交账号与观众进行互动，增加了观众的黏性，实现了精准的算法投流和目标用户思维，效果十分显著。
  香港影视业曾经创造过举世瞩目的辉煌，文化产业也一直是香港的优势。相信在国家的支持鼓励和香港各界的齐心努力下，香港影视业能够在深化两地交流合作、融入国家发展大局中开辟发展新前景。
  （作者：林磊、冯应谦，分别系福建师范大学讲师，香港中文大学社会科学院院长、教授）

