天津市河北区：助推新质生产力发展主线实、辅线亮
作者：本报记者 董山峰 王艺钊
《光明日报》（ 2024年12月03日 02版）
  说到天津市河北区，其因地处海河之北而得名，不到30平方公里内，海河、北运河、月牙河等6条河流横亘或环绕，3A级以上景区就多达11个……在推动新质生产力发展的“新”潮中，河北区发挥自身优势，把科技和经济的主线画深刻实，也为新质生产力布设多条亮丽辅线。
以“数”赋能，激发新活力
  “外感风寒可以推荐什么方剂？”“岐伯”答：“治疗外感风寒的方剂主要采用辛温解表的方法，常用的方剂包括麻黄汤……”仅需数秒，“海河·岐伯”大模型就能得出一个结构严谨、内容准确的中医治疗方案，连中医专家都欣喜不已。
  “海河·岐伯”是智算中心联合天津大学、天津中医药大学等机构共同培育的面向中医药领域的大模型。“未来通过自主问诊，就可以模拟中医问诊、舌诊、面诊、脉诊，实现‘望闻问切’，通过大模型生成个性化的中医调理方案。”天大智图（天津）科技有限公司总经理贾勇哲介绍。
  此外，河北区还围绕智算中心，孵化了天津市首个人工智能大模型“海河·谛听”、汽车智造领域“菲凡”工业大模型、医药研发领域“分子智芯”大模型等11个人工智能大模型，联合华为公司、算力伙伴创新孵化128个人工智能解决方案，实现对生物医药、新能源、新材料等天津市重点产业链智能化升级赋能。
  “我们准备在做好算力服务的基础上，充分发挥天津智算中心链接产业资源的平台作用，全链条提升产业智能化水平和速度。”天津市人工智能计算中心负责人孔祥朋说。
  瞧！华为天津区域总部建成使用，已吸引生态企业达到61家；实体化运营天津数据资产登记评估中心、数据要素创新中心、北方大数据交易中心河北区分中心；建成海河沿线7.3公里“自动驾驶+车路协同”示范线路，全域开放62.2公里测试路段……
以“航”聚链，构筑新坐标
  前段时间，海河北岸一栋空置的写字楼实现了它的华丽转身，建成了航运服务业主题楼宇——旺海国际大厦。这座大厦将成为航运新质生产力促进中心，实现综合服务、开放交流、展览展示、产业集聚四大功能。
  河北区航运服务产业发达，共有航运企业477家，总运力103万吨。河北区创新型配置航运要素资源，用好意风区及海河沿线等楼宇资源，着力打造以远洋大厦片区为启动区的航运服务集聚区，总面积达1.22平方公里。
  天津市委党校教授、天津市中国特色社会主义理论体系研究中心研究员倪明胜认为，河北区找准定位、突出特色、错位发展，以多元化、差异化的产业路径，促进服务业态、服务模式和管理模式迭代更新。积极融入天津港产城融合发展，不断塑造航运服务新优势，形成“政府互动、政策互认、通道互联、企业互促、生态互融”的合作格局。通过高标准建设航运服务中心，打造集服务、交流、展示、产业、招商于一体的高端航运产业发展平台。
  “我们立足中远海运、国能海运等龙头引领和强大产业链优势，推动承接、吸引、转移一批优质的航运类企业落户，未来新增运力将超过300万载重吨。我们积极发展航运新质生产力，推动实现集聚发展。”河北区投促局局长张秀吉说。
以“文”铸魂，铺展新画卷
  “在这座红砖垒砌的建筑中，可以与中外名人在书中对话，窗外就是中外风情互相映衬的意风区，感觉很美妙。”外地游客张先生说。今年国庆假期，河北区民族路上又多了一处打卡胜地——“最美书店”钟书阁。
  “钟书阁是一家书店，也是城市的文化客厅、传播中心与地标符号，未来，区里将用好‘中西合璧，古今交融’的城市风貌特色，打造文化底蕴深厚的国际时尚地标。”河北区产发集团董事长李昌说。
  “出圈”的历史文化底蕴，“霸屏”的特色文旅项目，让河北区吸引着来自全国各地的游客前来打卡——意风区是外地游客来津旅游时必到的目的地之一，该商圈精心打造民族路商业主轴，东疆之星·意风新经济产业园、梁启超纪念馆、马可·波罗广场等。
  打造孕育孵化新质生产力的人文环境，河北区对各级文物、建筑旧址、工业遗存等文化载体进行更新，先后推进北洋法政学堂、云贵会馆，做大做强觉悟社、梁启超纪念馆等，建设城市历史文化遗产保护传承主题实践基地，推出“觉悟薪火”线下轻演绎、《寻找第二十一人》线上沉浸解密书等红色研学游项目，谋划建设“百年中山路”城市文化体验街区项目，打造“觉醒之路”红色旅游线路……
  “文化载体更新、文化底蕴焕新、文化赋能创新，河北区把产业培育、城市更新、商圈打造、街区提升相结合，从‘流量’变‘留量’、从‘新环境’到‘新产业’的良性循环正在形成。”河北区副区长李晓霞说。
  （本报记者 董山峰 王艺钊）

