 推动中国经济航船乘风破浪行稳致远（谈体会 话落实） 

							本报记者  刘志强  王  珂  韩  鑫
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 03 版）
							




 　　12月11日至12日，中央经济工作会议在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作。
　　会议举行期间，部分与会同志接受了本报记者采访。大家表示，习近平总书记在会上发表的重要讲话高屋建瓴、精辟深邃，具有很强的政治性、思想性、指导性，将认真学习领会、深入贯彻落实，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
　　今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。与会同志表示，一年来的发展历程很不平凡，成绩令人鼓舞，坚定了做好经济工作的决心和信心。
　　“今年以来，以习近平同志为核心的党中央引领中国经济巨轮乘风破浪、勇毅前行，续写了‘风景这边独好’新篇章。”浙江省委书记王浩表示，党中央精准洞察“时”与“势”，果断打出政策“组合拳”，有力推动经济回升向好；科学统筹“稳”与“进”，加快发展新质生产力，不断蓄积新动能；有效总揽“内”与“外”，加快构建新发展格局；辩证把握“立”与“破”，坚持破立并举、先立后破，进一步激发和增强活力动力，为中国式现代化提供强大动力和制度保障。
　　“回顾一年来的历程，确实很不容易、很不平凡。尤其是在二三季度经济下行压力加大的情况下，习近平总书记审时度势，果断部署推出一揽子增量政策，在前高中低情况下迅速实现后扬，扬起的不仅是数据，更是信心和预期。”江苏省委书记信长星分析道，更好发挥政府作用在经济异常波动时尤为重要，因为这种情况下形势的判断、走势的分析、政策的决断都更为复杂，更需要智慧和远见、判断力和决断力，“今年的一揽子增量政策，是以有为政府促使有效市场发挥作用，以较小代价、较低成本推动经济回升的生动实践。”
　　“认真聆听习近平总书记的重要讲话，深受鼓舞、倍感振奋。”江西省委书记尹弘表示，习近平总书记重要讲话进一步丰富和发展了习近平经济思想，“更加坚定了我们迎难而上、攻坚克难的决心信心，进一步增强了我们应对挑战、抢抓机遇的战略主动，进一步明晰了我们稳中求进、推动发展的方向路径，为做好明年和今后一个时期的经济工作提供了根本遵循和行动指南。”
　　“今年我国经济发展之所以能够取得令人鼓舞的成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导，根本在于习近平经济思想的科学指引。”陕西省委书记赵一德表示，习近平总书记的重要讲话为我们在复杂多变形势下把握经济工作主动权提供了科学指南和根本遵循，极大增强了我们保持经济长期向好的信心和底气。
　　砥砺奋进开新局，凝心聚力再出发。中国经济从来都是在战胜挑战中发展，在风雨洗礼中成长，在历经考验中壮大。与会同志表示，将共同努力、艰苦奋斗，通过不懈努力实现明年经济社会发展目标，开创事业发展新局面。
　　“今年以来，北京市认真抓好党中央决策部署的贯彻落实，经济保持稳中向好。前三季度地区生产总值增长5.1%，人均地区生产总值、万元地区生产总值能耗水耗等主要指标保持全国省级地区最优水平。”北京市市长殷勇表示，北京将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央经济工作会议精神，巩固增强经济回升向好态势，“大力推动科技创新和产业创新融合发展，努力成为新质生产力的重要发动机；以经济体制改革为牵引，着力增强高质量发展的内生动力；花‘绣花’功夫做好城市精细化治理，让发展成果更多更好惠及广大市民；有效防范化解重点领域风险，更好统筹发展和安全，为推进强国建设、民族复兴伟业作出首都新的贡献。”
　　“江苏将深入学习贯彻中央经济工作会议精神，结合贯彻落实习近平总书记对江苏工作重要讲话精神，干字当头、增强信心、迎难而上、奋发有为，努力为全国大局多作贡献。”信长星表示，作为经济大省，江苏将落实好“挑大梁”的要求，在确保今年圆满收官的基础上，谋划好明年经济工作，特别是抓住超常规逆周期调节的政策机遇，实施提振消费专项行动，推进新型重大基础设施项目和产业项目建设，把今年“后扬”的态势延续巩固为明年的走势，努力争取更好结果。
　　“浙江将一体贯彻习近平总书记重要讲话精神和对浙江工作的系列重要指示批示精神，忠实践行‘八八战略’，以高质量发展为首要任务、以缩小‘三大差距’为主攻方向、以改革创新为根本动力、以满足人民美好生活需要为根本目的，干字当头、实字为要，切实扛起经济大省责任担当，努力为全国大局多作贡献。”王浩表示。
　　赵一德表示，陕西将在统筹稳增长、增动能、惠民生、守底线上下足功夫，突出以教育科技人才体制机制一体改革赋能现代化产业体系建设，以中欧班列西安集结中心为枢纽打造内陆改革开放高地，以做强县域经济为支撑促进城乡融合发展、乡村全面振兴，推动高质量发展迈出坚实步伐。
　　尹弘表示，下一步，江西将深入学习贯彻中央经济工作会议精神和习近平总书记考察江西重要讲话精神,聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，围绕打造“三大高地”、实施“五大战略”，扎实推动高质量发展，着力解决好经济发展中供强需弱、新增就业压力较大等问题，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，奋力谱写中国式现代化江西篇章。
　　中国式现代化是干出来的，伟大事业都成于实干。与会同志表示，只要我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实中央经济工作会议各项部署，团结一心、坚定信心、迎难而上、攻坚克难，就一定能够推动中国经济航船乘风破浪、行稳致远。 


