 昔日贫困县凭啥上榜创新百强（连线评论员·身边的改革故事） 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 05 版）
							




 　　对话人：
　　李铁林 本报评论员
　　韩小乔 安徽日报评论员
　　
　　李铁林：习近平总书记强调：“着力构建绿色低碳循环经济体系，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲。”在安徽西北部的小城界首，蓬勃发展的循环经济令人瞩目。再生铅占全国市场的1/3，再生塑料占全国市场的1/10，新型动力电池占全国产能的1/5……从没有矿产资源的省级贫困县，到连续上榜“中国创新百强县（市）”，界首怎样闯出一条循环经济之路？
　　韩小乔：界首是安徽面积最小的县级市，人口也不多。越是资源有限，越要“变废为宝”。上世纪七八十年代，当地不少人就开始外出做“货郎”，一批“破烂王”成为了循环经济的“先锋”，“家家户户炼铅”一度是界首废旧物品回收产业的生动写照。
　　告别低水平重复，把先发优势转化为发展胜势，需要因势利导、整合资源。针对炼铅作坊小散乱的情况，界首通过关、停、并、转、迁等办法，有效解决粗放发展带来的低效率、重污染等问题，初步形成了循环经济产业格局。同时，着力布局再生铅、再生锂、再生铜、再生铝、再生塑料和废旧纺织等重点板块，加速形成循环经济产业集群。如今，15家国家级专精特新“小巨人”企业、177家高新技术企业在此茁壮成长，发展前景喜人。
　　李铁林：产业想要长成参天大树，既有赖于经营主体持续深耕，也需要有为政府培厚土壤。发展循环经济，当地政府如何与企业同向而行，出台了哪些改革创新举措？
　　韩小乔：为产业发展保驾护航，政府既要积极担当“敢为人先”的领跑者，也要成为“长期主义”的践行者。界首的取舍，充分体现了这一理念。
　　凡是有助于高质量发展的，过程再难也要“取”。在上海、深圳设立离岸科创中心，16家涉企服务部门和单位入驻企业服务中心，建成9个院士工作站、16个博士后工作站，打造16个高层次人才团队……当地政府创新方式方法，打通政产学研合作机制，为产业发展提供更优环境。
　　凡是不符合规律和实际的，利润再高也要“舍”。曾经，一家企业有意投资十几亿元的大项目，但由于不符合当地发展规划和预期，最终被界首果断放弃。坚持舍与得的辩证法，界首咬紧牙关不放松，一张蓝图绘到底，开辟了适合自己的发展赛道。
　　李铁林：既有雄心壮志，积极抢位发展，又立足实际，善于错位发展，才能始终掌握发展主动权。经验证明，过于单一的产业结构发展空间有限。依托优势产业，积极向产业链上下游延伸，把单一产业变成产业集群，才能更好促进整个地区的发展升级。
　　韩小乔：以点带面、上下延伸、协调发展，正是近年来界首的重要发展思路。当地通过招商引资招大引强，吸引了天能、南都、骆驼、雅迪等上下游行业龙头企业落户，推动产业从集散到集聚再到集群。在界首市高新区田营科技园，仅天能一家企业便可直接消耗园区内产出的40%废旧电池回收利用产物，大大节省了企业物流成本。界首市吉祥三宝高科纺织有限公司，从一家普通的棉纺织企业转向功能性新材料领域，部分产品成功填补国内技术空白。乘着循环经济东风，新材料、智能装备等新兴产业势头正盛，界首的发展韧性不断增强。
　　李铁林：新质生产力本身就是绿色生产力。一个缺乏区位和资源优势、工业基础薄弱的中部小县城，崛起成为循环经济的高地、绿色发展的样本，这表明发展绿色生产力具有巨大的潜力。由此来看，绿色发展并没有那么高的门槛，也不是发达地区的“专利”，小县城同样可以回答好统筹发展和保护的命题，从发展绿色生产力中找到自己的“打法”和出路。
　　韩小乔：从“野蛮生长”的废品回收生意，到创新引领的循环经济产业，界首筚路蓝缕的实践经验，提供了一个生态环境保护与可持续发展的良好观察范本。目前，界首正积极开展省级碳达峰试点园区工作。同时，界首将启动绿色产业发展指数研究，全面梳理界首循环经济产业的原料回收体系优势、科技创新优势、产业集聚优势和综合服务优势。
　　未来，围绕资源循环利用主导产业，界首还将紧盯新能源汽车、光伏产品、锂电池等“新三样”开辟新赛道，加快建设培育县域特色产业集群，推动绿色动能更上一层楼。期待在新发展理念指引下，更多地方因地制宜探索出发展新质生产力的新路，携手并肩逐“绿”向“新”，为高质量发展增添更澎湃动力。 


