 守牢岁末年初“安全关”（纵横） 

							杨维立
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 05 版）
							




 　　不久前，国务院安全生产委员会、国家防灾减灾救灾委员会印发通知，部署各地区、各有关部门和单位针对岁末年初安全风险特点，强化安全生产和自然灾害风险隐患排查整治，切实维护人民群众生命财产安全和社会大局稳定。
　　岁末年初正值企业生产经营旺季，群众出行出游增多，是事故易发多发时段，做好事故灾害隐患排查整治工作尤为重要。坚持人民至上、生命至上，抓细抓实各项隐患排查整治措施，才能以高水平安全护航高质量发展。
　　思想是行动的先导，认识是行动的动力。在安全生产领域，有个著名的“100-1=0”定律，指的是在100项安全工作中，如果有1项工作做得不好，就可能酿成事故，结果就等于0。纵观近年来发生的安全生产事故，往往是因为头脑松了弦，没有把安全生产放在首要位置。只有进一步强化底线思维、极限思维，保持“时时放心不下”的责任感和“一失万无”的警醒，用大概率思维应对小概率事件，用思想认识“致广大”推动隐患排查整治工作“尽精微”，才能有效防止安全事故发生。
　　行动是最好的表态，落实是最有力的回答。安全隐患不会自动消除。如何让月月都是安全月，天天都是安全日？这要求各地各部门加强风险研判，增强安全生产工作预见性、前瞻性和主动性，强化日常监测预警和风险源头防控，推动隐患排查整治工作走深走实、见行见效。一方面，要牢牢牵住责任制这个“牛鼻子”，一级抓一级，推动履责尽责、严肃考责问责，防止责任“空转”，扫清责任盲区。另一方面，要坚持“抓重点、重点抓”，深化交通运输、矿山、建筑施工、化工、烟花爆竹等重点行业领域排查整治，扎实推进燃气、人员密集场所动火作业、电动自行车、保温材料等“一件事”全链条安全监管，把隐患消灭在萌芽状态。
　　优良作风是安全生产的有力保障。通知明确“要‘四不两直’深入一线明察暗访，坚持‘多通报、多发督促函、多暗访、多拍摄隐患场景’，对重大典型问题隐患要提级督办、警示曝光，推动问题隐患整改形成闭环。”这是对监管执法的要求，也是对干部作风的考验。广大干部要发扬务实作风，深入基层、深入实际，从群众中收集真声音、发现真问题、找到真药方；坚持“严”字当头，以零容忍态度惩治各类安全违法违规行为，加大典型事故案例曝光力度，做到以儆效尤、以案示法，引导企业树牢安全意识和法律意识，切实将主体责任落到实处。
　　安全是发展的前提，发展是安全的保障。坚持统筹发展和安全两件大事，以高度的责任感、务实的作风、精细的举措强化安全生产，定能将高质量发展根基筑得更牢更实。
　　（摘编自《江西日报》） 


