 民盟十三届三中全会在京开幕 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 06 版）
							




 　　本报北京12月12日电 中国民主同盟第十三届中央委员会第三次全体会议12月12日在北京开幕。民盟中央主席丁仲礼代表民盟第十三届中央常务委员会作工作报告，民盟中央常务副主席王光谦主持开幕会。
　　丁仲礼指出，一年来，民盟各级组织高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，中共二十大和二十届二中、三中全会精神，巩固拓展主题教育成果，举办系列庆祝新中国成立75周年和人民政协成立75周年活动，思想政治建设和宣传工作呈现新局面；积极拓宽合作领域，创新工作机制，深入调查研究，不断提升资政建言成果质量；认真完成对口云南长江生态环境保护民主监督任务；充分发挥人才智力优势，全面助力重点帮扶地区乡村振兴；深入实施“人才强盟”战略，扎实推进组织建设和机关建设，各项工作均取得新进展。
　　对于2025年工作，丁仲礼要求，全盟各级组织要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实关于加强中国特色社会主义参政党建设系列文件精神，赓续民盟优良传统，不断提升自身建设水平，聚焦中国式现代化目标任务、进一步全面深化改革战略部署，推动各项履职工作取得新进展新成效，为实现第二个百年奋斗目标和中国式现代化建设积极贡献力量。
　　会议审议中国民主同盟第十三届中央常务委员会工作报告和第十三届中央内部监督委员会工作报告等。 


