 甘肃省政府原党组成员、副省长杨子兴严重违纪违法被开除党籍 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月12日电 经中共中央批准，中央纪委国家监委对甘肃省政府原党组成员、副省长杨子兴严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，杨子兴丧失理想信念，搞政治攀附，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规接受宴请和旅游安排，用公款支付个人费用；违反组织原则，不按规定报告个人有关事项，在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；廉洁底线失守，违规收受礼品礼金，违规从事营利活动；漠视群众利益；违规插手市场经济活动；贪欲膨胀，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在工程承揽、企业经营、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　杨子兴严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予杨子兴开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。 


