 中信集团原党委委员、副总经理徐佐严重违纪违法被开除党籍和公职 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月12日电 经中共中央批准，中央纪委国家监委对中国中信集团有限公司原党委委员、副总经理徐佐严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，徐佐丧失理想信念，背弃初心使命，弃守全面从严治党主体责任，污染任职企业政治生态，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规接受宴请和收受礼品礼金；违背组织原则，隐瞒不报家庭房产情况，在干部选拔和职工录用方面为他人谋取利益并收受财物；违规持有非上市公司股份，利用职权为亲属谋取利益；道德败坏；腐化堕落，以权谋私，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在承接项目、业务合作、人事安排等方面谋利，并非法收受巨额财物；大搞“靠企吃企”，违规经营任职企业同类营业，谋取巨额非法利益。
　　徐佐严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、非法经营同类营业犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予徐佐开除党籍处分；由国家监委给予其开除公职处分；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。 


