 黑龙江省黑河市北安市  垦地合作带动大豆产业提质增效 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 07 版）
							




　　黑龙江省黑河市北安市种植大豆历史悠久，是当地重要的大豆主产区，是全国大豆单产提升整建制推进县和全国绿色大豆高产高效示范县，是黑龙江省高油、高蛋白大豆的重要生产基地。近年来，北安市坚定以垦地合作带动大豆产业高质高效发展，2024年，推进“1+5+9+N”垦地合作高产栽培大豆73万亩，带动全市大豆产量、质量实现大幅提升。
　　北安市人民政府与北大荒集团北安分公司联合组建大豆种业联盟，通过技术交流、信息共享、技术示范，不断引领种业技术提升，形成“托管+种业”模式，形成“一联盟、四基地、两中心”大豆种业发展格局。今年，中心区地块、高产高效示范地块的秋收实测产量分别达537斤和513斤，比普通种植地块分别增产157斤和133斤。
　　得益于各种栽培技术的应用，北安大豆的品质也得到显著提升，北安大豆的粗蛋白、水溶性蛋白、异黄酮、亚油酸、低聚糖、蔗糖铁等营养成分含量较高。北安市独特的气候和黑土资源优势，使得生产的大豆在口感方面也具有相对优势。
　　北安市大豆产业已形成从上游制繁种到中游精深加工（原油、精炼油、豆粕、有机肥等），再到下游豆制品、植物油和饲料销售等集于一体的大豆全产业链发展格局，初步形成以长水河粮油、源丰油脂、北大荒亲民有机食品有限公司、九三食品（北安）有限公司等龙头企业为主导的大豆加工集群，涌现出“九三”大豆油、“金禾润”粮油、“寒琪”笨榨豆油、“龙达”系列大豆良种等知名产品品牌。
　　数据来源：北安市农业农村局


