 资源下沉  效能提升（基层治理新实践） 

							本报记者  刘晓宇
							
								《人民日报》（2024年12月13日 第 10 版）
							




 　　临近中午，福建省泉州市丰泽区东湖街道少林社区的志愿者们开始在长者食堂忙碌起来，不久，一盆盆热气腾腾的菜肴摆上长桌。
　　“如何更好地服务‘一老一小’”“如何选好小区物业管理‘带头人’”“公共收益如何管理”……从群众感触最深的关键小事入手，泉州市正加快推进“住宅小区物业管理群众获得感满意度不高”问题立行立改。
　　今年10月，福建省委巡视二组巡视泉州市委时，发现“住宅小区物业管理群众获得感满意度不高”是群众十分关心并普遍存在的问题，随即形成问题清单，督促泉州采取有力措施开展专项行动，推动解决物业管理提升工作中的共性和深层次问题。
　　专项行动中，泉州强化党建引领基层治理，下大力气改善全市住宅小区的居住环境、物业服务和治理机制，努力实现党组织覆盖率提升、业委会组建率提升、物业服务品质提升、群众获得感提升和投诉件下降。
　　中午时分，在社区忙完工作的吴敬章匆匆赶回自己居住的小区，带着物业负责人、业委会成员来到新近移交的配电室，确认不久前完成更新改造的设备是否正常运行。
　　吴敬章是泉州晋江市磁灶镇磁灶社区党委书记，同时也兼任梅庭社区瑞璟·香榭花都小区业委会主任，每天都要在社区“领头雁”和小区“当家人”这两种身份间不断切换。
　　为破解小区“停车难”问题，在街道、社区的牵头下，小区业委会召开业主大会，收集各方建议，确定在小区外围改造封闭式临时停车场，由小区业委会自筹资金投入停车场建设，收益归业主共同所有，每年预计可增加公共收益130万元。
　　为打通小区治理“最后一米”，公安、信访、街道等单位联合审查业委会人选资格，各地主动物色“讲政治、有公心、有能力、有时间”的党员干部、“两代表一委员”、劳动模范等兼任业委会主任，全市现有136个小区党组织书记与业委会主任实现“一肩挑”。
　　泉州市部分老旧小区长期处于无物业管理状态，卫生、安保、消防等力量跟不上，群众对此反映强烈。泉港区山腰街道社会事务服务中心副主任林钰程告诉记者，街道将扎实开展辖区党建引领物业融入基层治理三年行动，推进无物业管理住宅小区清零攻坚。
　　物业服务“先享后买”、保安持证上岗、综合执法进小区……泉州将立行立改工作作为提升城市治理水平的重要契机，加速推进物业管理的标准化、规范化。除了颁布《住宅物业管理服务规范》，还连续出台了9项制度文件，以加强行业业务指导，倒逼服务效能提升。目前全市已创建577个达标小区，完成814个物业小区星级评价工作。
　　石狮市百德康桥假日小区开发阶段未缴纳大项维修资金，随着使用年限的增加，公共设备设施自然老化严重，特别是电梯配件等关键设备存在安全隐患，业主投诉较多。该小区创新建立“小公维金”机制，解决公共设施维修难题，实施电梯维护、外墙维修、生活用水管道整改等公共设施维护项目15个。
　　公共收益反哺小区品质提升，该如何管好这笔钱呢？
　　安溪县文昌社区探索“业账社审”模式——小区业委会的每笔支出项目在报销之前，先报所在地社区党支部、社区居委会进行分级审核把关，并接受县、镇两级纪检监察机关和社区纪检委员实时监督，确保账目阳光透明。
　　文昌社区党支部书记、居委会主任苏振贵介绍，社区将小区业主微信群升级为“小微权力微信监督群”，物业、业委会把小区公共收益收支、每月公摊水电费明细、公维金支取明细等都在群里公开。截至目前，泉州市公共收益累计存入专户金额1.38亿元，新增立案查处侵占公共收益案件4件。 


