 华侨城：聚焦技术产品“双创新”，推动文旅主业高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 10 版）
							




　　近日，2024中国旅游集团化发展论坛在北京举行。论坛期间发布了“2024中国旅游集团20强”，华侨城集团凭借其在旅游行业的杰出表现上榜。华侨城多年来在旅游领域深耕细作，积极推动科技赋能、持续进行产品创新，成果丰硕。
　　作为以文旅为主业的中央企业，华侨城凭借敏锐的市场洞察力和卓越的创新能力，以科技为翼，以创新为基，在文旅融合的道路上不断探索，持续丰富旅游产品供给，为游客带来精彩纷呈的旅游体验，为行业发展注入源源不断的活力。
　　
　　科技赋能，创新文旅体验模式
　　随着游客文旅体验需求的不断升级，传统的观光游览已经转向更注重参与感和互动性的沉浸式体验。华侨城旗下各项目紧抓市场趋势，为游客带来更新更多元的文旅体验。
　　华侨城旗下欢乐谷公司在科技应用方面大胆创新。今年“惊奇潮玩节”期间，各园区充分利用虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等技术，精心打造了一系列场景。在惊奇屋和潮玩域，游客可戴上VR设备体验充满奇幻色彩的虚拟世界。在潮玩变装空间，借助数字化技术能够实现快速变装效果，游客可以全身心地投入到角色扮演中，从“观赏者”转变为“参与者”。
　　华侨城旗下云南旅游公司推出“恐龙来了”系列禄丰龙真品化石全国巡展，运用VR互动等前沿科技手段，将远古时期的恐龙以全新的形式展现在游客面前。通过VR技术，游客可近距离观察禄丰龙的形态特征、生活习性，还能置身于恐龙的生活场景中，与恐龙一起觅食、漫步等。这种身临其境的感受，让游客对恐龙的认知不再局限于化石，而是通过“跨越时空的对话”，满足好奇心和探索欲。
　　此外，华侨城着力发展新质生产力、赋能文旅产业链，以新技术推动传统产业升级。华侨城文旅科技公司作为专业的游乐设备供应商及服务商，累计研发20余种、100余台（套）具备完全自主知识产权的大型高科技互动文旅装备。今年6月，自主研发的“动感飞行影院”被文化和旅游部评为2024年全国文化和旅游装备技术提升优秀案例。
　　创新驱动，打造多元产品矩阵
　　作为旅游产业的重要推动者，华侨城加大产品创新和节庆旅游、品牌形象培育力度，致力于丰富旅游产品供给，满足不同游客群体的多样化需求。
　　坚持守正创新，推动产品创新迭代。华侨城积极响应推动大规模设备更新部署，推动重大文旅产品更新改造。主题公园方面，欢乐谷公司今年“上新”了北京玛雅海滩水公园、深圳锦绣中华·民俗村锦绣西市、深圳世界之窗梅拉尼亚小镇等产品。酒店业务方面，今年相继推动深圳前海华侨城艾美酒店、深圳海景嘉途酒店、深圳前海华侨城瑞吉酒店、深圳东部华侨城黑森林酒店等建设、改造、开业。文化公司呈现《敦煌归来》《孔子》《李白》《红楼梦》等中华优秀传统文化和民族文化题材精品剧目。
　　打造节庆活动是华侨城的强项之一，贯穿盛夏金秋的“2024华侨城旅游狂欢节”带来上千款产品、超200场主题文旅活动，共接待游客近6200万人次。欢乐谷公司推出“国潮文化节”“夏浪狂欢节”“惊奇潮玩节”等，实现活动全年不间断。丰富多彩的节庆活动不仅为游客提供了多元化的选择，还成为拉动旅游消费、促进地方经济发展的重要引擎。当前，第三届“华侨城团圆季”正在火热进行中，华侨城旗下文旅商酒各板块，开启冬季迎客模式。
　　此外，华侨城紧跟新趋势，创造性制订并实施以数字IP运营为中心的“星河计划”，打造孵化了社交媒体IP“爆笑两姐妹”、云南建水朱家花园“朱小姐”形象、主题公园特色IP“欢乐家族”及“E-maya”等，持续拓宽文旅融合的产业链条，经济效益已初步显现。
　　展望未来，华侨城将继续坚定不移走科技赋能与产品创新之路，不断挖掘文化内涵，持续推出更多高品质、富有创意的旅游产品。在满足人民群众日益增长的美好生活需要的同时，华侨城致力于进一步推动旅游产业高质量发展，为建设旅游强国贡献更多力量，书写集团文旅主业高质量发展新篇章。
　　数据来源：华侨城集团


