 增加更多稳定收益投资品种 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 11 版）
							




 　　12月12日，人力资源社会保障部等5部门发布《关于全面实施个人养老金制度的通知》（以下简称《通知》）。《通知》明确，自12月15日起，将个人养老金制度从北京、上海、广州等36个先行城市（地区）推开至全国。参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，均可以参加个人养老金制度。税收优惠政策的实施范围从36个先行城市（地区）同步扩大到全国。最新数据显示，我国个人养老金开户人数突破7000万。
　　《通知》进一步明确了相关支持政策，并就投资产品、提前支取、风险管理等问题，作出了一系列调整。
　　个人养老金由政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营，享受税收优惠
　　目前，我国养老保险体系主要有三大支柱。第一支柱为基本养老保险，包括城镇职工基本养老保险和城乡居民基本养老保险，立足于保基本。第二支柱为企业年金、职业年金，由用人单位及其职工建立，主要发挥补充作用。第三支柱为个人储蓄性养老保险和商业养老保险。
　　个人养老金是国家关于第三支柱的制度性安排，为实现个人补充养老提供制度保障，由政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营，能享受税收优惠。
　　实施个人养老金制度的目的，是通过政策引导，鼓励具备条件的人员在年轻时进行养老储备，并通过市场化运营的方式实现积累资金的保值增值，在基本养老保险和企业、职业年金的基础上再增加一份积累，为老年生活再添一份保障。
　　参加个人养老金，参加人需要开立个人养老金账户和个人养老金资金账户，年缴费上限为1.2万元。参加人可以在商业银行网点或银行APP上，一并开立个人养老金账户及个人养老金资金账户。账户开立并进行缴存后，参加人即可根据自身偏好，自主选购养老金融产品获取收益，商业银行可提供投资建议。
　　民众参与个人养老金制度享受税收优惠。对缴费者按每年1.2万元的限额予以税前扣除，对账户资金的投资收益不征税，领取时按3%较低税率征税。
　　“举例来说，一个投资者去年应纳税所得额为20万元。如果他缴存了1.2万元进入个人养老金账户，那么按照1.2万元的限额予以税前扣除，乘以20%的税率，他当年可节省个税2400元。”北京国家会计学院副院长李旭红说。
　　李旭红说，投资者领取个人养老金时，单独按照3%的税率计算缴纳个人所得税，不并入综合所得。这一税率相对较低，且无论个人养老金的数额多少，都按此税率计税。例如，投资者领取1万元，个税即为300元。
　　可供投资的产品数量已超过900只
　　个人养老金通过购买相关金融产品获取收益。因此投资产品的品类是否丰富、能否有较多收益稳健的产品，直接关系到制度吸引力。
　　记者从国家社会保险公共服务平台获悉：截至12月12日，个人养老金产品已包括26款理财类产品、466款储蓄类产品、165款保险类产品和200款公募基金产品。
　　《通知》规定，在现有理财产品、储蓄存款、商业养老保险和公募基金产品基础上，将国债、特定养老储蓄、指数基金纳入个人养老金产品范围。
　　根据《通知》要求，中国证监会及时优化产品供给，已将首批85只权益类指数基金纳入个人养老金投资产品目录。这意味着个人养老金可供投资的产品数量已超过900只。
　　首批权益类指数基金中，跟踪各类宽基指数的产品78只，跟踪红利指数的产品7只，包括沪深300指数、中证A500指数、创业板指数等普通指数基金、指数增强基金、ETF联接基金。这些产品同样实施费率优惠，让利投资者。
　　中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏分析，此次《通知》将国债、特定养老储蓄、指数基金纳入个人养老金产品范围，有助于更好满足投资者的投资需求。随着个人养老金产品种类不断丰富、数量不断增加，在个人养老金投资中做好产品选择显得更加重要。
　　“个人养老金中的储蓄类产品、国债产品较为稳健，预期收益相对较低，适合具有‘保本’需求的投资者。理财类产品预期收益和风险相对平衡，波动较平缓，适合追求一定投资收益的投资者。基金类产品风险水平相对较高，预期收益也较高，适合于风险偏好较高、有一定投资经验的投资者。保险类产品在提供一定预期收益的同时，还具有风险保障作用。”娄飞鹏说。
　　招联首席研究员董希淼建议，对具有投资理财知识和经验、追求较高收益，同时有一定风险承受能力的投资者来说，可着重考虑配置养老目标基金和养老理财等产品。“考虑到基金产品收益在短期内可能出现一定波动，因而更建议投资者长期持有。”董希淼说。
　　此外，特定养老储蓄受存款保险保护，国债由国家信用支撑，是非常稳健的选择。一些保险产品设计了保底利率。这些更加适合风险偏好较低、希望“保本”的投资者。指数基金具有风险分散、透明度高等特点，有利于实现养老资产长期增值。
　　“总的看，这几类产品均具有运营稳健、长期增值的特征。消费者既要结合自身风险偏好、理财知识进行产品配置，同时也要考虑自己的年龄情况。”董希淼说，一般来说，距离退休时间比较近的投资者，建议选择更稳健的产品，避免一些风险相对较高的产品出现短期亏损的情况；而对年轻消费者来说，可以考虑配置更多的基金、理财产品。
　　增加提前领取情形，方式也更加灵活
　　有了丰富的产品，还需简化流程。《通知》要求商业银行提高服务的便利化水平，取消了线上购买商业养老保险产品的“录音录像”要求。
　　“这将便于参加人‘一站式’购买个人养老金产品，有助于提高老百姓投资的积极性。”中国人民大学教授董克用说，经过两年先行实施，个人养老金制度已吸引了7000多万人参加。如何留住客户、吸引资金，需要金融机构更多发挥专业水平，想办法帮助大家降低投资难度、稳定产品收益。
　　《通知》还增加了提前领取情形，除达到领取基本养老金年龄、完全丧失劳动能力、出国（境）定居等领取条件外，参加人患重大疾病、领取失业保险金达到一定条件或者正在领取最低生活保障金的，也可以申请提前领取个人养老金。领取方式也将更加灵活。参加人可以选择按月、分次或者一次性领取个人养老金，并可进行变更。
　　参加人达到领取条件，可以通过各级社会保险经办机构、全国统一线上服务入口和商业银行等途径提出申请并经核实后，由商业银行将个人养老金发放至本人社保卡银行账户。
　　（综合本报记者邱超奕、屈信明、葛孟超、赵展慧及新华社报道） 


