 中国邮政储蓄银行湖北省分行  激发科技金融创新效能，赋能新质生产力发展 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 14 版）
							




　　近年来，中国邮政储蓄银行湖北省分行（简称“邮储银行湖北省分行”）积极推动科技金融创新，全力支持科技型企业发展壮大，为发展新质生产力贡献金融力量。
　　科技型企业具有发展速度快、创新及盈利能力强、市场空间广阔等优势，同时普遍存在轻资产、成立时间短的特点。对此，邮储银行湖北省分行通过产品服务创新，匹配科技型企业融资需求，提供全方位的金融服务，努力实现金融活水的精准“滴灌”。
　　
　　创新信贷产品，精准支持科技型企业发展
　　算力是数字经济时代的生产力，正在成为像水和电一样的公共基础资源。邮储银行湖北省分行聚焦这一要素，做好信贷支持，为算力产业发展注入动能。
　　武汉迈异信息科技有限公司（简称“迈异信息”）位于武汉光谷，创立于2013年，依托自身逐步建立的分布式云数据中心、互联互通网络和计算及存储资源，利用各类云技术，开发出通讯云、物联云等创新产品及平台，为客户提供定制化云计算解决方案。迈异信息是典型的“轻资产、缺抵押”的科技型企业，原有的常规信贷产品难以满足其科研、生产和经营的信贷需求。邮储银行湖北自贸试验区武汉片区支行了解该情况后，向其推荐了无抵押、支用灵活的“科创贷”新产品，成功向迈异信息发放“科技信用贷”2000万元；同时，还为迈异信息办理了1000万元承兑汇票业务，帮助企业化解流动资金短缺的潜在风险。系列举措助力迈异信息如期实现关键技术的创新与突破，适时把握算力市场的发展机遇。
　　近年来，针对科技型企业“短、频、快”的流动资金需求，邮储银行湖北省分行积极推广全线上的“科创e贷”“产业e贷”“政务e贷”等轻抵押、支用便捷、利息优惠的金融产品，实现实时审批、实时放款、实时支用、实时还款。目前，邮储银行湖北省分行共推出线上、线下近10种科技信贷产品，服务湖北省内科技型企业发展。
　　创新融资方式，拓展科技型企业融资渠道
　　成长期的科技型企业，轻资产、缺抵押的特点更为突出，传统的融资方式难以支持科技型企业获得金融信贷支持。为有效满足科技型企业金融需求，邮储银行湖北省分行实施“一企一策”，创新差异化融资方式，打通科技型企业融资堵点。
　　武汉盛帆电子股份有限公司（简称“盛帆电子”）专注于提供优质高效的智能终端产品和服务，主要涵盖能源计量、水资源利用、能源服务三大领域。
　　邮储银行湖北省武汉市分行了解到盛帆电子需要流动资金拓展市场后，基于盛帆电子拥有授权发明专利达75项的优势，为公司优化融资方式，以企业拥有的专利权作为质押，提供专利质押贷款。2024年6月，邮储银行湖北省武汉市分行为盛帆电子发放专利质押贷款“科技信用贷”5000万元。在邮储银行的支持下，盛帆电子得以拓展和延伸业务，涉及31个省（自治区、直辖市）及10多个国家和地区。
　　邮储银行专利质押贷款可以帮助借款人更灵活地使用资金，有利于提高资金使用效率，促进科技创新，降低融资成本。同时，通过帮助科技型企业灵活利用企业专利权,不仅为企业提供知识产权保护,还带来创新收益和市场竞争力，实现专利变资金。
　　创新服务模式，满足企业全周期资金需求
　　为助力科技型企业加强自主创新，提高自身在关键领域的技术能力和竞争力，邮储银行湖北省分行构建与科技型企业相配套、相适应的科技金融服务体系，创新科技金融服务模式，以满足科技型企业不同阶段的资金需求。
　　武汉优光科技有限责任公司（简称“优光科技”）主营各种光学玻璃、棱镜和波片，可用于生产光刻机双工件台及干涉仪关键组件。邮储银行湖北省武汉市分行与优光科技合作已达10年：2014年，向尚在成长期的优光科技发放了900万元小企业贷款；2019年，为优光科技增加300万元贷款，及时解决企业流动资金不足的难题；2021年，又为该公司发放“科技贷”500万元，次年增额至900万元，缓解企业科研经费不足的难题。
　　近年来，邮储银行湖北省分行坚持拓展和丰富科技金融服务模式创新的外延和内涵，打造特色科技金融服务体系；定制服务方案，建立“1+N”服务团组，满足科技型企业个性化需求；推进数字化转型，加强邮储银行总行U链供应链平台的推广使用，对接专精特新企业以及创新型中小企业，实现融资申请、应收账款查询和智能审核、自动放款等全流程线上化服务。截至目前，邮储银行湖北省分行支持包括专精特新“小巨人”企业在内的科技型企业共计超5800家，科技型企业贷款较年初净增超74亿元。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行湖北省分行


