 信也科技  “好样的小店”公益助力计划  服务“小个体”迸发更大能量 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 15 版）
							




　　作为城市商业的“毛细血管”，随处可见的小店连接了千家万户，彰显着城市发展的活力，是提供民生服务的重要主体，也是吸收和保障就业的重要力量。
　　2023年11月底，信也科技发起“好样的小店”公益助力计划，旨在为具有社会责任感并开展公益活动的小店提供一系列定制化帮扶服务，包括公益成本分摊、店铺微改造、探店传播、公益活动联合举办等。这些多样化的帮扶服务满足了小店经营发展所需，为社会贡献了信也科技公益力量。
　　小店是经济活力最直观的体现，是新业态、新经济落到民生领域最直接的载体。“好样的小店”公益助力计划启动一年以来，共有超过70家小店获得公益帮扶。其中，有为老人提供公益理发服务的理发店，有为乡村儿童开展公益伴读活动的书屋，还有为困难群体提供就餐优惠的餐馆等。通过支持这些小店的公益活动，“好样的小店”公益助力计划为超过1万人次提供了实实在在的便利与温暖。
　　
　　打造适老化社交空间
　　地点：浙江杭州德加社区润万家老年食堂
　　在浙江杭州，成立于2015的“润万家”老年食堂每年为超过58万人次的老年人提供就餐服务，并根据老年人年龄段实行不同程度的优惠。然而，润万家德加社区店空间局促，难以满足老年人的社交需求。
　　信也科技邀请专业的适老化改造整理师，为老年食堂重新规划空间，增加了防滑贴、防撞角、老花镜等适老化设施。信也科技还为食堂提供“免费下午茶”活动的启动资金，预计一年内将惠及500名老年人，丰富社区养老生活。
　　丰富公益理发活动内容
　　地点：福建福州欧凡国际造型
　　在福建福州，欧凡国际造型理发店每周五上午为老年人提供免费理发服务，从2018年开始，除特殊情况外未曾间断。
　　2024年春节前，信也科技与理发店一起升级了公益活动，让老年人不仅能享受免费理发，还可以在店内免费拍摄新春照片并打印。活动持续3周，共有百余名老年人参与。
　　帮助困难人群吃好饭
　　地点：湖南邵阳凯阳餐馆
　　位于湖南邵阳的凯阳餐馆已成立30年。在创立之初，餐馆就定下了“让再困难的人也能吃饱饭、吃好饭”的目标。开店30年来，餐馆一直坚持以低价服务街坊群众，便宜的米粉2.5元一碗，自助中餐每人6元。不仅如此，餐馆还经常为周边困难人群提供就餐优惠甚至免费餐。
　　2024年4月，信也科技为凯阳餐馆提供了一笔公益基金，用于补贴附近的五保户和残疾人用餐，给予成本价优惠。这笔基金预计可支持凯阳餐馆使用一年左右。
　　助力公益伴读活动
　　地点：海南万宁凤凰希望书屋
　　在海南万宁，凤凰希望书屋的公益伴读活动已经持续举办6年。2024年6月，信也科技为书屋捐赠了一批图书，并与书屋创始人共同策划了10场读书活动，预计惠及200多名乡村儿童，助力孩子们健康自信成长。
　　为骑手送上7100份爱心餐
　　地点：上海20家“好样的小店”
　　位于上海市长宁区的稻花香煲仔饭店开业12年，每当有生活困难的人来到店里，店主会提供优惠餐甚至免费餐，外卖骑手前来就餐可享受“爱心折扣”。
　　2024年8月底至9月初，信也科技携手饿了么，联合包括稻花香煲仔饭店在内的20家“好样的小店”开展爱心骑士餐活动。12天内，共计为辛勤工作的骑手送上7100份爱心餐，不仅为骑手们带来温暖，这些“好样的小店”也通过活动传播带动营业额提升超过20万元。
　　推动传统技艺尝试数字化营销
　　地点：安徽淮北
　　除了直接帮扶小店，“好样的小店”公益助力计划还致力于赋能非遗传承发展。2024年10月，项目联合淮北共青团为当地非遗小店拍摄宣传视频，并组织了一场数字化转型沙龙，邀请行业专家为非遗传承人及小店店主讲解新媒体营销技巧，助力传统技艺与数字化营销接轨。
　　
　　为大力支持普惠金融发展、支持民营和中小微企业发展，“好样的小店”公益助力计划不仅为小店提供实质性的帮助，还传递正能量，激发了更多人参与公益的热情。
　　信也科技希望通过“好样的小店”项目，探索帮助新经济组织、新社会组织、新就业群体提升社会工作能力，帮助富有责任感和公益心的小店店主实现梦想，也希望能带动更多人关注身边的小店，共同营造互帮互助、充满温情的社会氛围。
　　多年来，信也科技持续拓宽服务小微企业业务场景，提升产品创新能力。2024年第三季度，信也科技服务小微企业促成交易额达154亿元，同比增长25%。
　　除了“好样的小店”公益助力计划，近年来，信也科技还开展了多项助力小微企业发展的公益活动。2022年，信也科技携手中国国家举重队推出“挺你！中国力量”亿元免息公益借款项目，累计服务超过1.1万人次小微企业主，发放免息贷款额度超1亿元。2022年12月，信也科技发起“你好小店”公益活动，助力各行业小店宣传推广，吸引消费者关注。
　　数据来源：信也科技


