 甘肃永登：全面提升基层治理现代化水平 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 17 版）
							




　　近年来，甘肃省永登县坚持和发展新时代“枫桥经验”，全力构建党建引领基层治理体系，巧用三把“钥匙”，解锁治理“密码”，全面提升基层治理现代化水平，实现基层治理“看得见、管得了、治理好”。
　　用好党建引领之“钥”，解锁治理“动力密码”
　　系统部署推动。永登县始终坚持把党的领导贯穿于基层治理的全过程、各方面，主要负责同志定期调度基层治理重点工作，坚持党建引领基层治理，成立“大综治”工作组，统筹推进基层社会“大治理”。
　　夯实治理基础。永登县以“+党建”和“党建+”为统领，全面加强乡镇、村（社区）、组（小区）三级党的领导和党的建设，全覆盖设置社区网格党小组68个，持续巩固拓展“党委创品牌、支部抓特色”活动成果。
　　突出改革赋能。永登县深入推进“赋权强镇”改革，持续释放基层减负效能，不断健全“乡镇党委—村（社区）党组织—自然村党小组—党员中心户”四级联动机制，推动“党建+治理”深度融合，充分发挥党员先锋模范作用，扎实开展“一亲三心”活动，共解决群众困难4869件，帮办暖心实事2970件。
　　用足实干实效之“钥”，解锁治理“平安密码”
　　抓实网格管理。永登县坚持15个大网格统筹、196个中网格发力、1383个小网格做实，纵深开展网格员“进万家、访民情、化矛盾、优服务”行动和“保安全、护稳定”矛盾纠纷排查化解冬季专项行动，共排查化解矛盾纠纷1827件、解决群众诉求17315件，实现“人在网中走、事在格中办”。
　　建强信息平台。永登县高效运行“民情地图·小兰善治”平台，全量导入人口信息、重点人员、单位场所等基础数据50余万条，着力构建平安稳定“大数据池”，有力实现基层治理数据实、调解好、服务优。线上受理群众诉求1.7万件，录入矛盾纠纷1.6万件，办理服务事项6万件，化解办结率均为100％。
　　谋细矛盾联调。永登县聚焦“五小”、做强“五调”、护航“五大”，持续深化“1+5+N”调处机制和“多中心合一”调处模式，创新用好“五真”工作法，抓实抓细“三调”对接，推动实现矛盾纠纷一站式化解，全链条解决。
　　用活为民为企服务之“钥”，解锁治理“幸福密码”
　　走好群众路线。永登县把握新形势下群众工作的特点和规律，聚焦群众“急难愁盼”，建立“民呼我为、民事直说、接诉即办”工作机制，及时回应人民群众合理诉求，统筹相关部门和属地乡镇用真感情、用足政策、用准法律、把稳决策，妥善化解现实矛盾问题，实现群众话有处说、事有处办、问题有效解决。
　　做实心理服务。永登县依托县综治中心建成县、乡、村三级心理咨询室，吸纳全县教育、卫生系统67名心理咨询师入驻提供服务。在县综治中心建成心理健康指导中心，吸纳二级、三级心理咨询师6名，为460余人提供个性化的心理疏导和干预服务。
　　优化营商环境。充分发扬“店小二”精神，系统集成推出一批优化营商环境举措，全面开通中小微企业立审执“绿色通道”，严格落实“双公示”制度、“两轻一免”和“首违不罚”清单，不断健全信息共享、联合培训、联席会议等机制，努力为企业提供全方位高效服务，着力营造更加公正、透明、稳定的营商环境。
　　数据来源：中共永登县委政法委员会、中共永登县委宣传部


