 习近平接受外国新任驻华大使递交国书 


								《人民日报》（2024年12月13日 第 02 版）
							




　　新华社北京12月12日电  （记者冯歆然）12月12日下午，国家主席习近平在北京人民大会堂接受28位驻华大使递交国书。
　　人民大会堂北门外，礼兵分列两侧，号手吹响迎宾号角。使节们相继抵达，穿过旗阵，沿汉白玉台阶拾级而上。
　　在巨幅壁画《江山如此多娇》前，习近平分别接受使节们递交国书，并同他们一一合影。
　　他们是：荷兰驻华大使昊使博、摩洛哥驻华大使安萨里、柬埔寨驻华大使宋嘉薇、北马其顿驻华大使纳塞夫、格鲁吉亚驻华大使卡岚达泽、西班牙驻华大使贝坦索斯、阿根廷驻华大使马致远、泰国驻华大使韩灿才、塞浦路斯驻华大使拉尼都、斯里兰卡驻华大使马金达、马尔代夫驻华大使法泽尔、马里驻华大使达乌、拉脱维亚驻华大使埃亨包姆斯、丹麦驻华大使孔墨客、爱尔兰驻华大使欧博仁、津巴布韦驻华大使绍尼瓦、蒙古国驻华大使恩赫包勒德、挪威驻华大使戴伟恩、瑙鲁驻华大使杰里迈亚、芬兰驻华大使明凯、黑山驻华大使布拉托维奇、萨尔瓦多驻华大使洛佩斯、斯洛文尼亚驻华大使马博洋、委内瑞拉驻华大使塞瓦略斯、乍得驻华大使阿巴卡尔、索马里驻华大使和丹、尼泊尔驻华大使奥利、孟加拉国驻华大使纳兹穆尔。
　　仪式结束后，习近平在北京厅对使节们发表讲话。
　　习近平欢迎使节们来华履职，请他们转达对各自国家领导人和人民的良好祝愿，表示中国政府将为使节们履职提供便利和支持。
　　习近平指出，中国历史悠久、幅员辽阔。希望使节们多到中国各地走走看看，多听听中国百姓的声音，全面了解历史的中国、现在的中国、未来的中国，客观反映中国的时代面貌、发展道路、前进方向，在中国同世界之间积极发挥交往的架桥者、合作的推进者、友谊的传承者作用。
　　习近平指出，今年是中华人民共和国成立75周年。经过75年艰苦奋斗，中国式现代化已经展开壮美画卷，并呈现出无比光明灿烂的前景。中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，提出300多项重要改革举措。中国式现代化不是中国独善其身的现代化。中方愿同各国分享中国发展机遇，实现美美与共、相互成就，为实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化而携手奋斗。
　　习近平强调，我们所处的时代面临地缘冲突、单边行径、保护主义上升以及气候变化等重大挑战和危机，亟须各国共同采取行动。站在新的历史十字路口，各国更应该从人类历史中吸取经验教训，加强团结协作，为维护世界和平和发展凝聚更大合力。作为国际社会的稳定、积极、进步力量，中国将始终坚定不移走和平发展道路，同各国一道，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，践行全人类共同价值，推动构建人类命运共同体。
　　王毅参加上述活动。


