“一国两制”蕴含的价值理念是中国的，也是世界的
作者：杜鹃 刘秀玲 常天童
《光明日报》（ 2024年12月25日 01版）
  庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼20日上午在澳门东亚运动会体育馆隆重举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席并发表重要讲话。
  许多长期关心澳门繁荣稳定发展的国际人士在接受新华社记者采访时表示，习近平主席重要讲话全面总结了澳门回归祖国25年的辉煌成就，系统阐释了继续推进“一国两制”实践行稳致远的经验和启示，深刻指出“一国两制”蕴含的价值理念是中国的，也是世界的，为画出海内外支持“一国两制”事业的最大同心圆凝聚更多力量。
“澳门的发展证明‘一国两制’制度的正确和长期可行性”
  习近平主席在讲话中指出，澳门回归祖国25年来，“一国两制”制度体系不断完善，国家主权、安全、发展利益得到有效维护；经济社会发展实现历史性跃升，居民获得感、幸福感、安全感大幅增强；对外合作持续扩大，“一中心、一平台、一基地”作用日益彰显。
  “澳门回归25年来，各项事业顺利推进，这证明‘一国两制’制度的正确和长期可行性。”美国库恩基金会主席罗伯特·劳伦斯·库恩说。他表示，“博彩业占澳门本地生产总值的比重持续下降，这是一个非常好的消息，表明澳门产业愈发多元化，经济发展前景更加可期”。
  “中国成功对香港、澳门恢复行使主权，中央政府采取了很多措施推进‘一国两制’事业。”英国48家集团俱乐部名誉主席斯蒂芬·佩里告诉记者，粤港澳大湾区建设让澳门和香港受益匪浅，他在澳门的朋友都坚定支持“一国两制”。“澳门是一个非常国际化的地方，人们在那里生活、合作，创造更美好的未来。”
  “习近平主席的讲话令人印象深刻。‘一国两制’是中国的创举，不仅解决了历史遗留问题，也是香港、澳门回归后经济社会繁荣稳定发展的保障。‘一国两制’具有强大生命力，澳门25年的发展正是生动体现。”斯洛文尼亚前总统达尼洛·图尔克说。
  图尔克指出，澳门在中国与葡语国家之间的桥梁作用日益凸显。“我的朋友东帝汶总统奥尔塔多次强调与澳门联系的重要性。葡萄牙是欧盟有影响力的成员国，澳门与欧盟可借此加强联系，寻求更多合作机会。”
  “我在澳门时间很长，对澳门有深厚的感情。澳门从渔村发展成举世瞩目的国际旅游城市，祖国作为坚强后盾发挥着无可比拟的重要作用，也彰显‘一国两制’实践取得巨大成功。”经常往返澳葡两地的葡萄牙中华总商会会长蔡文显说，“在大湾区发展的宏伟蓝图下，澳门、香港、广东互动发展、交相辉映，这是好几代中国人的梦想，炎黄子孙、中华儿女怎能不感到骄傲和自豪！”
“习主席的讲话为澳门的未来发展指明清晰方向”
  习近平主席在讲话中指出，保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远，需要把握好以下4条：坚守“一国”之本、善用“两制”之利；维护高水平安全、推动高质量发展；发挥独特优势、强化内联外通；弘扬核心价值、促进包容和谐，并对新一届澳门特别行政区政府提出4点希望。
  “习近平主席的讲话体现了他对澳门发展的持续高度关心，提出的4点希望为澳门的未来发展指明清晰方向。”巴基斯坦伊斯兰堡战略研究所中巴研究中心主任塔拉特·沙比尔说。
  “习近平主席的讲话反映了中国对社会多元化的重视和对制度差异的尊重。”埃及中国事务专家、埃及希克迈特文化产业集团总裁艾哈迈德·赛义德说，“当我访问澳门或香港时，总是震撼于中国能在‘一国两制’下实现如此的自由与进步。我始终认为，澳门不仅是东西方文化交融之地，也是参与共建‘一带一路’倡议，推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议和构建人类命运共同体等倡议理念的重要一站。”
  巴西智库“观中国”发展总监佩德罗·斯廷哈根半个月前刚访问过澳门，他认为习近平主席在讲话中强调的澳门“一中心、一平台、一基地”定位的重要意义日益凸显。“‘一个中心’直接关联澳门作为世界旅游休闲中心的定位，‘一个平台’表明中国高度重视澳门在与葡语国家开展合作中的独特地位，‘一个基地’凸显澳门在促进东西方交流中发挥的桥梁作用。”斯廷哈根说。
  斯廷哈根说，中国坚定不移贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，推动澳门融入国家发展大局，“这是富有远见的决策”。习近平主席在讲话中强调澳门是世界上唯一以中文和葡文为官方语言的地区，应“促进同葡语国家全方位互利合作”，让这位葡语学者倍感振奋。“近年来，中国与葡语国家的贸易额和投资额显著增长，显示出澳门在这一合作中不可或缺的桥梁作用。”
  葡萄牙新丝路协进会主席费尔南达·伊列乌每年都造访澳门一两次，见证“澳门的高度自治”和“澳门突飞猛进发展”，她注意到习近平主席在讲话中两次提到横琴粤澳深度合作区。“我去过横琴粤澳深度合作区多次。那里有可能发展成类似硅谷的地方。”伊列乌说，“可以预见，澳门企业、中国内地企业以及国际参与者将共同把横琴粤澳深度合作区打造成一个重要平台，聚焦发展高新技术、电子数码、新能源、医药和健康产业以及旅游休闲业等。”
“‘一国两制’的成功实践为全世界提供了重要样板”
  习近平主席在讲话中指出，“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。习近平主席对“一国两制”世界意义的精辟论述引发多国人士热议。
  “‘一国两制’模式体现了中国‘和而不同’的思想，彰显中国领导人的勇气和智慧。尊重差异、促进和谐，才能实现持久和平与共同繁荣。这一创新治理模式展现中国对人类社会发展的深刻理解和数千年来积累的智慧。”克罗地亚前副总理安特·西莫尼奇说，“澳门在‘一国两制’下繁荣稳定发展，已成为文化交流和国际合作的重要桥头堡，促进了中国与葡语国家的联系，加强了全球对话。”
  “‘一国两制’展现高超的政治智慧，是一场伟大的政治实践。”印度印中经济文化促进会秘书长穆罕默德·萨基卜说，“对澳门和香港来说，这种制度让其得到中央政府的大力支持，同时又高度自治。‘一国两制’保证澳门的安全稳定，让澳门致力于发展，这非常重要。”
  今年9月，安哥拉中国商会会长路易斯·库佩纳拉带领一批安哥拉企业代表前往澳门考察，他认为“一国两制”下的澳门已成为“繁荣和创新的象征”。“澳门25年来的飞跃发展让包括安哥拉在内的葡语国家受益。”库佩纳拉说，“‘一国两制’的成功实践也为全世界提供了重要样板，有助于其他国家探索适合自身的发展路径。”
  “澳门在‘一国两制’下取得巨大发展成就，经济水平位居世界前列，既依托中国内地市场的巨大潜力，也促进中西方文化进一步交融。”肯尼亚国际问题学者卡文斯·阿德希尔说，“通过‘澳门经验’，我们可以清楚地看到‘一国两制’实践取得巨大成功，这为其他渴望通过创造性治理方式增强民众凝聚力、促进和平统一、实现繁荣稳定的国家提供重要参考。”
  “习近平主席视察澳门，是对澳门市民及澳门繁荣发展的真正支持。习近平主席在讲话中传递了一个信息：推动澳门与祖国一体化发展。”约旦-中国友好协会主席贾迈勒·达穆尔说，“在澳门回归25周年的重要时刻，我和中国人民一道庆祝。作为中国的朋友和支持者，我们支持和拥护‘一国两制’这一伟大方针。”
  （新华社北京12月23日电 记者杜鹃、刘秀玲、常天童）

