黑龙江鸡西：棚室经济促增收
作者：本报记者 张士英 本报通讯员 武国玲
《光明日报》（ 2024年12月25日 04版）
  临近岁末，天寒地冻。走进黑龙江省鸡西市鸡东县菜园子绿色种植基地的温室大棚，一股暖意扑面而来。一人多高的双层铁架上，菠菜、茼蒿、水萝卜等新鲜蔬菜整齐排列。基地负责人王兴海一大早看完蔬菜棚，又钻进了草莓棚。
  “今年的棚室草莓，天天太阳晒得满满的，温度、湿度也刚刚好，像这样的棚一天能产出约50斤草莓。”王兴海算了一笔账，从今年11月初上市到来年6月份，一棚大概能产出草莓5000至6000斤，预计产值12万元，10棚就是120万元，收入很是可观。
  拉紧厚重的门帘，温室大棚便隔绝了外头的冷空气。如何保证室内供热？基地技术员马占武乐呵呵地迎上前来介绍：“这里有电厂集中供热的暖气和电暖风，咱脚底下还有地热。用东北话说，草莓这是种炕上了。”
  “草莓、寒地大樱桃、蓝莓，还有小菜，年前就能大量上市，是咱鸡西市的‘菜篮子’。”马占武一一细数。
  在东北，冬季是秋收后的农闲时节。今年55岁的王丽，家住鸡东县鸡东镇光荣村，她和周边村屯的40余名村民并没有选择在家猫冬，而是利用农闲时间到鸡东县菜园子绿色种植基地打零工。
  “一天干七八个小时，一个月能挣4000多块呢！”王丽边干活边搭话，“俺们夫妻俩都在这儿打工，周边村里100来人都在基地找到了挣钱的活计。”
  近年来，鸡西市大力发展现代设施农业，将棚室经济作为农业提质增效、农民增收致富的突破口，扎实推进反季果蔬种植产业发展。鸡西市农业农村局局长盖凤程介绍，截至目前，黑龙江省鸡西市设施农业棚室累计建设3.18万栋，全年蔬菜棚室播种面积累计达1.58万亩，产量达5.7万吨。全市“小菜园”开发利用建设村达274个，带动3万余户农户致富增收。
  （本报记者 张士英 本报通讯员 武国玲）

