党建引领 开展高质量学科与专业建设
作者：孔海霞 赵喜红 程波
《光明日报》（ 2024年12月25日 04版）
  武汉工程大学环境生态与生物工程学院坚持守正创新，不断激发人才培养活力，以“全国党建工作样板支部”“湖北省一流学科”“国家级一流专业”建设为契机，围绕长江经济带新兴产业集群，形成以党建为引擎，学科与专业双驱动，“振兴农业、服务工业、助力生态”三项赋能的“一引擎双驱动三项赋能”人才培养机制，助力区域经济高质量发展。
党建引领 瞄准育人新方向
  学院坚持落实立德树人根本任务，推进“三全育人”，以培养担当民族复兴大任的时代新人为目标，树牢“大人才观”。建立“红细胞”党建育人新模式，形成“三项举措”（握稳党旗领航之“舵”，守护前行“航线”、提升前进“速度”）结合“四大行动”（思想提升、实践育人、结对帮扶、队伍领航）的党建协同育人体系。开拓红色“微平台、微故事、微视频”“三微”课程思政教育模式，以全国高校思政网、中国青年网、湖北思政网、学校一线聚焦、学院新闻网站、微信公众号、视频号等微平台作为主要阵地，聚焦党的理论思想、理论方针，广泛宣传典型，讲好红色故事，形成思政育人的浓厚氛围，提升人才培养成效。学院创建“全国党建工作样板党支部”，打造“红细胞”学生思政教育工作品牌，连续多次获得“先进基层党组织”。
学科与专业双驱动 激发创新原动力
  学院坚持“一流党建”与业务高度融合，以党建为引擎，实现学科与专业双驱动，推动教学、科研、师资队伍、学生培养的高质量发展。学院以建设“湖北省一流学科”为契机，以“党建育人与学科育才”为内驱力，积极服务国家战略需求，引育一流师资队伍，学院省级及以上人才占全部专任教师的30%，包括国家杰出青年基金获得者、科技部中青年科技领军人才入选者等，生物工程教研室、食品科学与工程教研室获省级优秀基层教学组织，为提升科学研究水平、培养拔尖创新人才提供了师资保障；同时以建设“国家级一流专业”为依托，以“党建引领与思政推动”为抓手，以促进“中部地区崛起重要战略支点”为目标，建立起常态化长效化的“新工科多维育人体系”，通过将专业学习融入思政培养，构建多元化实践课程群，建设产学研实践平台，完善人才培养方案等改革措施，激发学生创新创业意识。学科与专业双驱动，有效提高了学院的工作效能，夯实了“双创”“双带”的建设成果，提升了学生的实践能力。“红细胞”志愿服务队获“全国大学生科技服务示范团队”，入选共青团中央青少年绿色长征科考专项实践团队，校级首批“公益环保示范团队”；学院被评为湖北省大学生社区实践计划优秀工作单位。
产业赋能 凝聚发展新模式
  学院坚持以党建引领会聚英才，聚焦实践，以“振兴农业、服务工业、助力生态”服务长江经济带高质量发展。建设“科技小院”，将科研成果带到“田间地头”，助力乡村振兴；与企业共建省级工程中心，开发新技术，帮助企业提高生产力、节能减排，实现绿色可持续发展；建设产业学院、创新发展研究院和国家重点实验室，优化生态系统。学院发挥学科和专业优势，将创新创业教育融入人才培养体系，以科研项目和学科竞赛培养学生创新实践能力。学院积极组织和参与中国国际大学生创新大赛等多个国家级、省级和行业赛事，作为全国大学生生命科学竞赛校内组织单位，连续3年获得“优秀组织奖”，师生获国家级奖项45项，省级奖项50余项。
  学院坚持以高质量党建为引擎，将支部建在学科上、专业中，以一流党建凝聚一流学科、一流专业建设，推进学院的高质量发展。党建方面，学院连续多次获得“清廉学校”建设学院，创建校级“双带头人”支部书记工作室；学科建设方面，参与“磷资源绿色高效利用全国重点实验室”建设，并获“长江中游生源要素微生物转化与调控湖北省重点实验室”，环境/生态学、农业科学进入ESI全球学科排名前1%；专业建设方面，生物工程专业获国家级一流本科专业建设点，通过工程教育专业认证；人才培养方面，获中国大学生自强之星、湖北省研究生党员标兵，学生获各类学科竞赛省级以上奖项150余项。  
  （孔海霞 赵喜红 程波）

