甘肃省定西市渭源县元古堆村：扮靓田园富百姓
作者：本报记者 王冰雅 尚杰 本报通讯员 董荞宾
《光明日报》（ 2024年12月25日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·走进乡村看振兴】
  赏雪景、吃美食、住民宿，畅享冰雪游带来的欢乐。趁着冬日的暖阳，记者又一次来到甘肃省定西市渭源县元古堆村，只见那一户户红顶白墙的民居错落有致，冰雪乐园里传出阵阵欢乐笑声，元古堆村第二届冰雪旅游节启幕在即。
  家门口吃上“旅游饭”，搁10年前，这可是渭源人想都不敢想的事。海拔2400多米的元古堆村，位于甘肃中部的定西市，自古有“苦瘠甲于天下”之说，村里13个社460多户人家散落在高高低低的山峁梁屲间，出行难、吃水难，种地难、收获难，一度困在种种“难”里。
  从2013年开始，乘着脱贫攻坚的春风，元古堆村一年一个样：路通到家门口，水通到户里面，新学校拔地而起，卫生院设施齐全，村容村貌焕然一新，种种生活、发展上的困难逐一破解。2018年，元古堆村实现整村脱贫，踏上乡村振兴新征程，元古堆村的变化日新月异：游客集散中心、村史馆、文创驿站如雨后春笋般冒出，就连农户闲置房屋和废旧宅基地也摇身一变，成了精品民宿，每逢假期一房难求。
  拔掉穷根的元古堆村，产业发展也步入正轨。村党总支书记董建新带头种植羊肚菌，补知识、学技术、作表率，用实实在在的收益打消了村民的疑虑，让村里羊肚菌产业发展蒸蒸日上；村委会主任郭连兵则瞄准了苗木繁育、百合种植等产业，并领办了农民专业合作社，成了村里的致富带头人；昔日的贫困户曾玉成，变成了中药材种植示范户，整个元古堆村，中药材种植面积超过了1200亩。
  “我们元古堆村以乡村旅游为牵引，坚持做大种植、养殖、加工、旅游、光伏、劳务、电子商务‘七大产业’，按照‘党支部+运营企业+龙头企业+合作社+基地+农户’的发展思路，形成了‘资源开发、产业发展、村村联建、村企联营、品牌带动’5种村集体经济增收模式，带动产业发展、群众增收。”董建新的话语里，透露着发展的底气和豪气。
  源源不断的客流，红红火火的产业，倒逼着元古堆村的群众也在学习提升。过去，村里外出考察，总是村干部去了，回来再把收获和思考讲给村民，有的村民认识并不深刻。田家河乡党委书记陈进来到元古堆村后，想了一个新办法：把老百姓也带出去看看。
  于是，元古堆人去了湖北的樱桃沟村、陕西的袁家村，河南的郝堂村……“外面的世界确实不一样！”去了一趟陕西咸阳市礼泉县袁家村后，村民曾应焕感慨，也开始琢磨着办一家农家乐。在村干部的鼓励下，2024年夏天，她在家门口搭起了凉棚，摆上了桌椅，置办了锅碗瓢盆，把农家乐红红火火开了起来。
  发展产业，要带着村民一起向前走。元古堆村吸纳村民作为“合伙人”，采取“农户+村办企业”的模式，村运营公司负责入股、管理和引流。“我们采取村民投资一部分，村上再入股一部分的方式，最终按照比例进行分成。”田家河乡文化旅游服务中心原主任郭海平介绍，元古堆村搭建了数字化平台，游客扫描二维码付款后，资金会按照分成比例实时流入村集体和村民个人的账户，激励更多村民参与旅游产业。
  在扮靓田园风光、挖掘农家风情的基础之上，元古堆村打造了梅花鹿养殖基地、花海、冰雪旅游基地等游乐景点，丰富旅游业态。同时，村里常态化举办“羌蕃鼓舞”“渭源花儿”等民俗文化活动和“乡村文化旅游节”等节庆赛事，让旅游消费持续全年。村里还开设了农特产品专卖店，注册了“红火元古堆”商标，搭建起线上线下销售平台，让老乡自家的土蜂蜜、土鸡蛋远销全国各地。
  2023年，元古堆村获评国家4A级旅游景区，成为甘肃首批“和美乡村”。渭源县农业农村局局长肖会林介绍，近几年，元古堆村在发展理念上实现从“卖资源”向“卖生态”的转变，在发展模式上实现从“农业村”向“旅游村”的转变，在发展效益上实现从“经济效益”向“综合效益”的转变，在发展机制上实现从“先行先富”向“共美共富”的转变，在发展主体上实现从“传统农民”到“新型村民”的转变，摸索出了一条农文旅融合发展的新路。
  数字也印证了元古堆村的发展成效：2023年，元古堆村接待游客52万多人次；农民人均纯收入达到16134元，比2012年底的1465元增长了11倍多。2024年，村集体经济收入达到了120万元，村子发展的底气后劲更足了。
  （本报记者 王冰雅 尚杰 本报通讯员 董荞宾）

