河南省永城市高庄镇车集村：绽放花海兴村业
作者：本报记者 丁艳 本报通讯员 谢雨桐
《光明日报》（ 2024年12月25日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·走进乡村看振兴】
  时值冬日，河南省永城市高庄镇车集村花卉产业园温室大棚内却暖意融融。蝴蝶兰、凤梨、红掌等各类鲜花争奇斗艳，绿萝、富贵竹、白掌等大片绿植绿意盎然。元旦将至，当地花卉销售进入旺季，大批货车在大棚前整装待发，准备将新鲜花卉送往全国各地。
  “我们今年种了20万株蝴蝶兰，估计能卖500多万元。”处理来自全国各地的订单，成为高庄镇爱新种植专业合作社负责人王浩近期的主要工作。蝴蝶兰一般在元旦前后大批量开放，春节能呈现最好的状态，是市民年货采购单上的“抢手货”。“我们的蝴蝶兰都是在组培室培育出来的，无菌环境下生长，品相好，每年销量都很高。”王浩说。
  如今产销两旺的花卉种植基地，之前却是采煤沉降区。如何将收益低下的沉降地“变废为宝”？高庄镇瞄准了“花经济”。由于临近市区，车集村、申楼村的不少村民靠卖花为生，这为村子发展花卉产业提供了基础。“花卉产业作为一种绿色可持续发展的产业，起点低、见效快，不仅能增加村民收入，还能美化环境、改良生态，留住乡村的青山绿水。”高庄镇副镇长段少华介绍。
  2013年，高庄镇整合现有资源，打通水电、提供场地和资金，成立花卉交易市场，鼓励各村村民按成本价购置大棚、从事花卉产业。为规范经营秩序，高庄镇又成立了春城花卉种植专业合作社和永青花卉种植有限公司。“公司带动400多人在这里务工，现在每人平均月收入2000元以上。”永青花卉种植有限公司总经理曹夫杰说。
  认准了事，找对了路，车集村的花卉种植迅速发展起来，成为当地乡村振兴的重要产业支撑。朵朵鲜花不仅扮靓了美丽乡村，更是鼓起了老百姓的钱袋子。花卉种植产业带动320余户村民实现增收。“守着家门就能把钱挣了，俺的日子就像这花儿一样，越来越红火。”56岁的村民韩方圆笑着说。
  “没有政府支持，我这大棚根本就建不起来。”花卉产业园内，几排多肉温棚特别惹眼。“这边是淡雪、秋丽、紫乐，价格便宜；那边是饺子皮、水墨画、美杜莎等珍贵品种，是多肉里的‘贵妇人’。”肉萌萌多肉基地负责人张梦凡说起自己大棚里的多肉植物如数家珍。“刚开始只有一个简易棚，后来产业园内招商引资，免了我们的租金，我的多肉事业才能越做越大。”张梦凡说，“现在每年有100多万元的收入，只要我不怕苦、不怕累，幸福的小康生活就在眼前。”
  梧高凤必至，花香蝶自来。“我们有这么多漂亮的花，必须让更多人看到。”怀着这样的信念，80后本地小伙儿魏晓刚2018年在花卉产业基地旁成立了蓝狐文化传媒有限公司，线上直播销售本地及周边地区花卉、农副产品等。“授人以鱼不如授人以渔，我们定期给附近的花农培训平台直播技巧，一年培训1600多个花农，不少人都开通了自己的直播账号。”
  眼看自家花卉销售搭上了电商的“顺风车”，“爱尚花卉”摊主乔美玲乐开了花。“直播间的朋友们，这是咱家的新品雏菊，大家最喜欢哪种颜色，请在公屏上直接留言。”没多久，直播间里就聚集了五百多人。“多买有优惠吗？”“怎样养护？”直播间互动频繁，网友纷纷下单。“多亏学会了网上直播，没想到那么多人看，自家种的花根本不愁卖。”乔美玲喜上眉梢。
  花卉产业生机勃勃，民生事业蒸蒸日上。如今，车集村壮大产业链，依托花卉产业基地建设了绿色果蔬采摘园、民宿体验馆、民俗舞狮文化展厅。漫步村庄街巷，布局精巧的“小果园、小游园、小菜园、小花园”随处可见，是观景度假、林下休闲、农耕体验、鉴物赏花、营地野炊、享受自然风光的理想去处。
  “每年都有不少人来我们民宿赏花、聚餐。”大批年轻人聚在村民郑衍开的大衍云水居，或围炉而坐，或拍照打卡。“多亏村里之前申请的扶贫基金扶持，给我们投了八十万元的基础资金，现在光靠旅游，一年收入二三十万不成问题。”85岁的陈金中忍不住点赞，“村里还建起了老年大食堂和老年活动中心，吃饭不要钱，干完农活还能一起听听戏喝喝茶，满满的幸福感！”
  目前，车集村建成并投入使用的温室大棚面积达26.78万平方米，已经形成了电商营销、物流运输等多行业融合发展的现代化、智能化、一体化花卉产业发展链，年销售额突破1.2亿元，吸纳花卉种植、经营商户500余家，带动周边相关产业和农户2000余户，为社会提供5000余个就业岗位。
  “下一步，车集村将继续发展花卉生产培育、花卉文玩销售、生态休闲观光、花卉产业孵化、电商直播经济等多元化产业，让花卉产业成为车集村的一张闪亮名片。”车集村党支部书记刘文成说。
  （本报记者 丁艳 本报通讯员 谢雨桐）

