【改进文风大家谈】文章写就供人读
作者：杜翔
《光明日报》（ 2024年12月25日 01版）
  【改进文风大家谈】
  《现代汉语词典》主编、著名语言学家吕叔湘十分重视文风，曾经写诗批评那些赶时髦、故弄玄虚的不良文风：“文章写就供人读，何事苦营八阵图？洗尽铅华呈本色，梳妆莫问入时无。”
  文章写出来是让人读懂的，何必千方百计摆成迷糊人的八阵图呢？要使人家爱看，并且让人看得懂才是千真万确的硬道理。
  近代以来，我们借鉴西方的科学化研究构建学术体系，学术论文“苦营八阵图”，出现程式化倾向，有些人写文章喜欢引用或生造各种新名词，罗列各种文献，以为这样做才显得水平高、理论性强。其实是故意用“貌似艰深”唬人，以材料堆砌代替论证，没有自己的东西，正好应了“博士买驴，书券三纸，未有驴字”那句古话。
  吕叔湘指出，不管做哪种学问，总不外乎“摆事实、讲道理”六个字。他写的学术文章重视材料，开门见山，不绕圈子，有话则长，无话则短，读者很容易了解到文章要说明的观点以及所用的分析方法。
  吕叔湘提到写文章有两个理想：“一是谨严，一个字不能加，一个字不能减，一个字不能换；一是流畅，像吃鸭梨，又甜又爽口。”他写的《汉语语法分析问题》是一本专业程度很高的著作，所用的语言却是平易浅显，即便是非专业的普通读者都能读懂一二。他和丁声树主编的《现代汉语词典》用典范的现代白话文释义，在促进语言规范方面作出了巨大贡献。
  老一辈学者严谨朴实的学风文风树立了榜样。吕叔湘怀念叶圣陶的文章中说：“圣陶先生看稿子真是当得起‘一丝不苟’四个字，不但是改正作者的笔误，理顺作者的语句，甚至连作者标点不清楚的也用墨笔描清楚。”社会各界应心存对文字的敬畏，努力营造一个健康向上的语言环境，促进良好文风的形成与发展。
  （作者：杜翔，系中国社会科学院语言研究所研究员、中国社会科学院辞书编纂研究中心秘书长）

