引“金融活水”润乡村沃土 在服务乡村振兴中“勇争先”
作者：乔莉 樊兆琦
《光明日报》（ 2024年12月25日 08版）
  冬日里，农行甘肃省分行的金融人奔忙在陇原大地上。
  昔日“苦甲天下”的定西市，摘掉了穷帽迈上高质量发展“黄金轨道”，双方将在产业转型、乡村振兴、企业培育等方面深化务实合作；农业大市武威市，农业增加值连续10年稳居全省首位，双方要在现代农业发展、乡村振兴、重大项目建设等方面携手谱写新篇；在庆阳市、天水市，双方在会谈交流中强化沟通对接，就基础设施、民生项目、乡村振兴等领域密切合作实现共赢达成共识……
  主动上门洽谈交流，精准对接地方需求，创新提供金融服务，更好助力地方经济社会发展，成为农行甘肃省分行从年初到年终的常态。
  在“千年药乡”定西市，每到药材采收和加工时节，渭源县罗家磨村中药材经销大户常为资金的问题犯愁。去年10月，农行甘肃省分行的工作人员送来了“富民贷”，无需抵押、办理快捷，有效解决了资金难题。自2021年以来，农行甘肃省分行已累计向渭源县发放中药材产业、马铃薯产业、畜草产业、果蔬产业“富民贷”5.22亿元，受益农户9248户。
  近年来，农行甘肃省分行牢记“面向‘三农’、服务城乡”的职责使命，紧紧围绕甘肃“牛羊菜果薯药”六大特色农业产业布局持续发力，积极探索创新金融产品和服务模式，持续加大粮食安全、种业振兴、特色产业、农业农村现代化等重点领域和薄弱环节信贷支持，将金融“活水”精准滴灌到田间地头，持续增强乡村振兴金融服务能力。
  种子是农业的“芯片”，是保障粮食安全的关键。经过持续培育壮大，河西走廊已成为全国最大的杂交玉米制种基地。
  在张掖市临泽县，某种业公司在农行500万元信贷资金支持下，今年落实制种面积1.8万亩，现已全部收获，带动企业走上良性发展道路。
  今年以来，农行甘肃省分行加快国家级育制种基地金融服务方案落实，创新“河西走廊种业贷”特色信贷产品，积极满足国家级杂交玉米制种基地项目建设和种业企业流动资金需求。今年前11个月，农行甘肃省分行累计投放种业贷款6.6亿元，为当地从事玉米制种的农民、农企持续增收贡献了力量。
  在天水市，农行甘肃省分行利用创新推出的“富民贷”“产业振兴贷”等线上线下信贷产品，为南山花牛苹果基地农民专业合作社90余户会员、廿铺村200余户村民发放超过2亿元贷款，惠及当地50%以上苹果种植户，缓解了种植户扩大种植、采购农机农资的资金困难，带动“花牛苹果”知名度和美誉度不断攀升。
  各类特色信贷产品争相推出的背后，是农行甘肃省分行秉持金融为农初心，借科技金融之力勇担社会责任的生动实践。农行甘肃省分行结合当地发展基础、资源禀赋和产业发展方向，对全省69家县域支行进行“精准画像”，绘制三农“十大领域”生态图谱，扎实开展乡村振兴综合服务活动，创新推出“特色产业发展贷”“智慧畜牧贷”“河西走廊牧业贷”“河西走廊种业贷”“惠农e贷·云上乡村贷”等三农区域特色产品，县域和涉农贷款增势良好。
  在此基础之上，农行甘肃省分行以推广“富民贷”产品为契机，逐步构建起了覆盖县、乡、村的三级数字平台系统，破解了部分偏远乡镇金融机构网点数量有限、辐射能力和覆盖面不足的问题，让农户贷款更方便。
  同时，农行甘肃省分行积极对接甘肃省农业农村厅、省残联、省乡村振兴局等部门，推广“e推客”系统，推动农户贷款全线上化运作，让数据“多跑路”、农户“少跑腿”，有效提升信贷投放效率。截至今年11月末，农行甘肃省分行“富民贷”余额121.6亿元，较年初增加76.8亿元。
  支农为国，立行为民。农行甘肃省分行近年来始终坚守服务“三农”主责主业，紧紧围绕脱贫地区主导优势产业发展、革命老区基础设施补短板、乡村振兴重点帮扶县脱贫人口增收致富等重点领域，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
  截至11月末，农行甘肃省分行累计发放“三农”和县域贷款627.9亿元，同比增加77.8亿元，余额较年初增加129.5亿元，县域贷款增速10.75%，国家乡村振兴重点帮扶县贷款增速12.75%，交出了一份亮眼答卷。
  （乔莉 樊兆琦）

