守正创新，让廉洁文化滋养身心
作者：本报记者 高建进 冯家照
《光明日报》（ 2024年12月25日 09版）
  碧海蓝天，金沙白浪。12月19日，在福建南部的东山岛，冬日的风透着些许寒意，而谷文昌纪念馆迎来了一批又一批热情的参观者。参观结束后，漳州市纪委监委宣传部部长张艺军深有感触：“我们将持续用好谷文昌先进事迹这笔宝贵的精神财富，按照‘五廉工程’的部署要求，建好用活廉洁文化阵地，着力打造可学、可观、可传播的廉洁文化品牌。”  聚焦思想崇廉、文化养廉、教育促廉、阵地育廉、融合倡廉，福建省纪委监委出台新时代廉洁文化建设“五廉工程”实施方案。  “漫步在这片承载着厚重历史的土地上，我仿佛穿越回那段烽火连天的岁月，亲身感受到了红军战士们不畏艰险、勇往直前的伟大精神。”12月16日，在长征国家文化公园三明段，游客林其辉感慨。今年10月，长征国家文化公园三明段集中开园，成为党员干部接受廉洁教育的又一热门“打卡点”。  三明市纪委监委依托宁化县革命纪念园、长征精神教育基地、建宁县中央苏区反“围剿”纪念馆等红色场馆、遗址遗迹，推出“风展红旗·如画三明”清廉之旅，打造可看、可听、可体验的红色廉洁教育阵地。  “近年来，我们深入挖掘八闽文化中的“廉”内涵，打造10条各具特色的‘福地廉旅’廉洁文化精品线路；探访福建典型中的“廉”表率，以主播说“廉”的形式，品良臣家书，听先辈遗训，访名人故里，策划制作‘爱廉说’系列短视频。”福建省纪委监委负责人张天上告诉记者。  在“以文化人”的同时，福建省纪委监委坚持正反结合，用好用活案件资源，组织拍摄领导干部“一把手”、粮食购销、工程建设、政商交往等领域违纪违法典型案例警示片，召开警示教育大会、汇编忏悔录，建立典型案例资源库，建好用好省党风廉政警示教育馆，打造专题警示课堂。据统计，截至目前，全省典型案例资源库已纳入各级纪检监察机关制作拍摄的警示片159部，忏悔短视频358个。  “如何识破‘围猎’？纪嘟嘟唱给你听”“别动‘吃公函’的歪心思”……以“督”为谐音、以猫为原型的福建纪法教育代言人“纪嘟嘟”在线上手机端、线下公交、地铁、楼宇等场所火爆刷屏。  “我们情景化普及纪法知识，生动阐释纪律规矩，有力扩大了纪法教育的覆盖人群、提升了廉洁文化的影响力。”张天上说。  福建深入挖掘本土文化资源，通过地方戏剧这一传统艺术形式，创作出了一批既具有艺术价值又富含廉洁元素的优秀作品。“没想到廉政题材的地方戏剧这么轻松幽默、趣味十足，连续的情节反转让人意想不到。”观众张林俊在清华大学新清华学堂，观看闽剧《贬官记》后感慨。  今年3月至4月，“文艺倡廉”福建省优秀舞台艺术作品晋京展演，闽剧《贬官记》《过崖记》、交响咏诵会《为政以德》、高甲戏《李光地》等6部廉政主题作品在北京演出。  在中医药文化领域，福建省纪委监委有机融合中医药倡导的未病先防、扶正祛邪理念与廉洁文化正本清源、固本培元的内涵，联合福建中医药大学编著了《本草“廉”心》一书。从中医药第一人称视角，结合漫画形式，该书深入浅出介绍中医药材药性中蕴含的“廉”韵“廉”理，既对症“治病”，也教人“医心”，不断开拓廉洁文化新视角、新领域。  （本报记者 高建进 冯家照） 

