武当窑火 电力相助
作者：本报记者 张锐 王建宏 本报通讯员 曾雨
《光明日报》（ 2024年12月25日 09版）
  【文化中国行】    “这个翠绿的瓷瓶真好看，釉面晶莹剔透，光泽动人。”寒冬时节，在湖北省十堰市张湾区花果街道桃子村武当窑文化艺术馆，不少游客兴致勃勃地观赏展架上陈列的各式陶瓷制品。  “烧制出来的陶瓷色泽纯净，窑变多彩，离不开电窑炉的恒温操作，省时省力又环保。”武当窑文化艺术馆负责人杜见勇说着，将记者引至操作间的一处电窑炉前，打开窑炉，只见里面摆满了各式待烧制的陶瓷坯。  陶瓷是火与土的艺术。从陶瓷坯到陶瓷成品，需要经过高温烧制。以前是烧柴，现在则是用电。  “电窑炉可以将电能转换为热能，也能烧出高品质的陶瓷。”杜见勇说，电窑炉操作简便安全，热效率更高，温度精确可控，而且没有废气排放，更低碳环保。  但在引进电窑炉之初，电力不足是最让杜见勇头疼的问题。“在烧制过程中，电窑炉经常会跳闸，导致窑温不够，次品率较高。”杜见勇说，烧制瓷器就像蒸馒头，火候不够，蒸出来的馒头半生不熟。  选择功率较小的电窑炉，一次又只能烧制五六个小件，不能大批量生产，成本也随之增加。“有时不得不使用柴电混烧窑，既费时费力，也不环保。”杜见勇说。  今年5月，国网湖北省电力有限公司十堰供电公司花果供电所在入户走访时，得知了杜见勇的烦心事。现场查勘后，发现武当窑文化艺术村所在的桃子村使用的公变容量仅有50千伏安，无法满足村里当前的用电需求。随后，当地电力部门开通绿色通道，制定增容方案，将50千伏安的变压器增容至400千伏安，同时还新建了一处400千伏安变压器。  “变压器增容后，彻底解决了烧制陶瓷的用电难题。”杜见勇说，现在，武当窑的三台电窑炉可以同时启动，一次性烧制上百件陶瓷坯，不仅扩大了生产规模，而且质量有保障，成品率由此前的80%跃升至目前的97%。  “2024年3月成立武当窑文化艺术馆，初衷是借助十堰本地富含硒、锶的泥料以及绿松石资源，开发武当窑陶瓷文创产品，传承和发扬武当官窑文化。”张湾区文旅局局长刘涛介绍，600年前，武当官窑是为武当建筑提供琉璃构件的皇家琉璃窑厂，其产出的武当琉璃在色泽、纹理、器型等方面都有独特的工艺特征和文化属性。  如今，武当窑文化艺术馆集陶瓷研发、生产、展览、研学、销售、文旅为一体的产业业态已初具规模。“来自浙江、广东等地的订单源源不断，海外市场也在逐步拓展。”杜见勇高兴地说，他希望通过守正创新，让更多人了解并爱上武当官窑陶瓷文化。  （本报记者 张锐 王建宏 本报通讯员 曾雨） 

