江西职业技术大学：奋进新征程  勇担新使命  推进高质量发展
作者：胡永红
《光明日报》（ 2024年12月25日 09版）
  江西职业技术大学办学肇始于船舶军工，深植江西红土，秉承“德行大道、技承天工”校训精神，坚持根植船舶、立足江西、面向世界，强化党建引领、深化改革创新，强投入、扬优势、优结构、提内涵，坚定不移走内涵式发展、特色发展的职教办学之路，以高质量办学的实绩实效努力服务地方经济社会高质量发展。  高标准党建引领保障高质量发展。学校党委切实履行管党治党、办学治校主体责任，坚持举旗定向，持续实施“旗舰先锋计划”，聚焦“六心六航”，打造党建品牌，推进“双融双育”工作落实，入选江西省“职业院校党建工作创新基地”。坚持立德树人，扎实推进“三进”工作，实施新时代铸魂育人工程，深入推进“三全育人”改革，被评为“教育部国防教育特色学校”。坚持深化改革，着力完善内部治理结构，优化资源配置机制，深化劳动、人事、分配制度改革，推进大学治理体系和治理能力现代化，综合改革经验入选江西教育改革创新十佳案例，在2023年全省综合考核中获得“优秀等次”。  全方位谋划加快推动高水平办学。学校始终以国家重大战略和江西经济社会发展需求为牵引，着力起高峰，举全校之力，拉高标杆、补齐短板、集中资源、加大投入，高质量高标准强力推进“双高建设”“本科申建”。着重强后劲，实施“优势学科专业建设计划”，以先进制造、电子信息等国家级重点专业群为“塔基”，发挥船舶智能制造技术等职本专业“塔尖”优势，构筑“金字塔型”分层分类学科专业发展体系，形成与国家重点战略和江西区域经济社会发展需求相适应的学科专业结构布局。着眼重支撑，坚持“人才兴校”，深化人才发展体制机制综合改革，精准引才、精心育才、精诚留才、精益用才，建成国家级教学团队5个，实现全国黄大年式教师团队及国家级人才、国家级教学名师零的突破。  深领域融合服务经济高质量发展。学校创新体制机制，推动多元主体共建共享共赢。多维度融通平台载体，联合政行企校，对接长江经济带高质量发展国家战略，打造先进制造业市域产教联合体以及虚拟现实行业产教融合共同体；大力推动“职教出海”，牵头成立“一带一路”（江西）职业教育高水平发展联盟，深入推进国际“天工学院”品牌建设。全方位融合协同机制，深化与船舶行业龙头企业战略合作，政园企校共建省级产教融合发展中心，省级新一代信息技术、新能源汽车产教融合实训基地，牵头组建2个职教集团、5个产业学院、18个企业工作站，形成了“供需对接、研教相长、职责共担、成果共享”的校企深度协同机制。深层次融汇成果转化，发挥省级协同创新中心、新型研发机构、博士后创新实践基地等15个省级平台优势，年均技术服务和成果转化50余项，帮助企业实现产值近3亿元；用好“全国内河船员教育培训基地”“国家重点支持工匠学院”等实训基地和培训平台，开展退捕渔民转产就业劳动力转移培训，学校服务发展典型经验被主流媒体广泛报道。  学校将继续聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，“升本铭初心，升本不忘本”，始终坚持党的领导这一根本保证，坚持立德树人根本，坚持以生为本、以师为本，坚持办学定位守住职教本色，坚持特色办学立牢发展根本，全面推进“登高升级”高质量发展，敢于攀登、争创一流，革故鼎新、永不止步，努力打造职业教育的“引领者”、探索本科层次职业教育的“先行者”、深化职教体系改革的“开拓者”，为教育强国建设、中国职业教育高质量发展作出新的更大贡献。  （胡永红） 

