广西：争分夺秒抓生产
作者：本报记者 周仕兴 王瑾雯
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  生产车间机械轰鸣，智能设备精准运行，产线工人忙碌不停，电动叉车络绎不绝……眼下正是岁末冲刺的关键时刻，记者日前走进广西南宁南南铝业股份有限公司生产车间，目之所及皆是开足马力加紧生产的火热场景。  为努力实现全年经济社会发展目标，广西各地开展深入基层“狠抓落实、深化改革、服务企业、保障民生、推动发展”专项行动。  “我们与装备研发团队共同开发了8条具有30多项核心专利技术的新能源汽车电池托盘生产线，目前已应用于比亚迪海豚等电动车型。”南南铝业股份有限公司总经理助理李彬告诉记者，公司根据行业产品迭代时间，提前半年以上更新生产线提高产能，更好地满足服务商的需求。  在离南南铝业不远处的广西国潮铝业有限公司年产20万吨新能源电池铝箔坯料项目车间，热连轧生产线火力全开，每10分钟即可下线1个热轧卷，等待出货的铝卷材列队成行。“现在正是生产旺季，车间满负荷运转，全力冲刺全年目标任务。”铝基新材料集团董事长黎小都介绍。  国潮铝业是南宁产投铝基新材料集团有限责任公司打造高端铝产业基地的重要项目之一。“二期项目全部建成达产后可实现年产20万吨新能源电池铝箔坯料，生产的新能源用高品质铝合金动力电池箔坯料和电池壳体材料可有力供应广西新能源电池企业，助力铝产业二次创业，推动南宁市铝产业高端化、智能化、绿色化高质量发展。”黎小都介绍，今年1月至10月，铝基新材料集团工业总产值累计实现超25亿元，电池铝箔产值同比增长195.54%。  在来宾市华航铝业有限公司生产车间，一批批从马来西亚进口的再生铝，经过一道道工序蜕变为一根根铝棒。公司常务副总经理陈诗介绍，公司今年预计实现产值55亿元，比去年同期增长10亿元。目前华航铝业已与来宾市签订合作协议，计划再投资15亿元，打造生态铝基双循环示范产业园。  “与已经完成工业产业化和现代化的沿海发达城市不同，来宾的资源禀赋还没得到充分释放和发挥，从资源到价值的转换潜能巨大。”来宾市发改委主任陈鲜荣说，“我们将以满格状态、顶格标准，紧扣资源和比较优势加快推进重点产业招商，为实现高质量发展注入强劲动力。”  作为广西铝产业核心区的百色市，素有“南国铝都”之称，当地铝土矿探明资源量7.3亿吨，远景储量10亿吨以上。经过多年发展，百色铝产业已实现“铝土矿—氧化铝—电解铝—铝加工—再生铝”全产业链发展。  改造升级铝产业是百色市因地制宜发展以高科技、高效能、高质量为特征的新质生产力的举措之一。近年来，百色相继引进吉利控股、大亚科技、上海榕融新材料等一批世界500强、中国民营500强企业以及行业头部企业，增强龙头引领带动能力，不断提升铝产品的附加值和含金量。目前，全市规模以上铝产业企业达110家。  （本报记者 周仕兴 王瑾雯） 

