西南交通大学电气工程学院：以科学家精神引领思想政治教育
作者：张异 詹睿 赵娜
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  西南交通大学电气工程学院（以下简称“学院”）以立德树人为根本目标，推动科学家精神进中小学校园、进课堂、进头脑，多视角、多层次、多渠道传播科学家精神，促进“师生”双向奔赴，增强新时代铸魂育人的时代感、吸引力和实效性。  大群体、小切口，多视角讲述科学家精神。学院充分调动老教授、青年教师、学生干部的积极性，全方位多视角讲述科学家故事。95岁高龄的老教授讲述曹建猷院士放弃国外优厚生活、毅然回国建设电气化铁路的故事，希望青年学生要胸怀祖国、服务人民；已留校任教20多年的行业领军人才分享学院老师为了让高铁行驶得更加安全、更加平稳而日夜钻研的场景，鼓励青年学生勇攀高峰、敢为人先；学院全国大学生“两弹一星”宣讲团进教室、进课堂、进社区，积极传递科学家淡泊名利、潜心研究的奉献精神。  大格局、微故事，多层次展示科学家精神。学院立足既有的科学家资源，讲述全面、立体的科学家故事。学生党支部与退休党支部共建，围绕学院早期办学历史和故事、老一代电气人的奋斗事迹等，引领学生党员重温电气人的初心和使命，坚定科研报国信念；编撰《电气传承》读本，将37位专家在求学、工作中经历的艰难探索、积累的宝贵经验、受到的文化熏陶，变成一个个奋斗故事，以“大先生”反映“大时代”；开展雕塑下的大思政课，让雕塑“开口说话”，用好雕塑内涵资源，讲好科学家故事，学习科学家精神，感悟科技创新魅力，以“大格局”构建“大思政”，实现思政教育浸润人心。  大课堂、宽路径，多渠道弘扬科学家精神。学院聚合全媒体矩阵化传播的力量，深入“两微一端”，成立“电气新青年”网络文化工作室，推出科学家故事系列音频栏目；以科学家事迹为蓝本，创作舞台剧在迎新晚会、五四晚会上演绎，以形象性、趣味性、情感性的方式讲述科学家精神，既接地气又聚人气；以社会实践为载体，开展“百座雕塑百名师生讲百场”活动，用好科学家雕塑这一“大师资”，走进纪念馆、科技馆“大场域”，搭建社会“大课堂”，让科学家精神引领青年阔步前行，勇敢追梦。  （张异 詹睿 赵娜） 

