“全力托举！让青年安下心扎下根”
作者：本报记者 马姗姗 姚晓丹 郝泽华 尚杰 赵明昊 闫磊 张文攀 万玛加 尕玛多吉
《光明日报》（ 2024年12月25日 01版）
  【连续报道】
  两天来，本报调研报道《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》引发的反响越来越强烈。在众多反馈中，来自高校、企业、西部省份的声音尤为热切。
  “报道催人深思：助扎根，我们能做些什么？”“引导青年西部建功，高校使命在肩！”“大家都来尽份责，青年在西部才能‘飞得更高’”……
  热烈讨论中，激荡着一个共同的心声：为人才发展搭建更多平台、创设更大空间，让“俊才西部栖”的时代强音越来越澎湃！
  众多高校强烈共鸣：
“为西部培养更多优秀人才”
  “文中的故事，是那么熟悉、那么亲切、那么让人激动！”喀什大学党委常委、副校长冯冠军告诉记者，他一口气读完了整篇文章，意犹未尽。“这篇报道关注西部的人才困境和甘肃高校的探索，聚焦那些投身西部的青年，意义重大！”冯冠军表示，作为祖国最西部的一所综合性大学，学校也要积极构建人才培育体系，努力把学校建设成南疆地区高水平人才聚集的高地，引导学子留在西部、服务西部。
  “光明日报用这么大的篇幅、这么深情的笔墨报道咱甘肃高校引导毕业生扎根西部的做法，读完很感动，也深受鼓舞！”兰州城市学院党委书记曹洁深有感触地说，“西部天地广阔！文中对人才引育的报道和建议，对我们的工作很有启发。学校将继续立足陇原大地，培养具有人文情怀、科学素养、工匠精神的高层次应用型人才，努力为西部经济社会发展作贡献。”
  “读完报道，感觉肩上责任沉甸甸的！引导学子西部建功，应该成为所有高校的自觉。”中国人民大学招生就业处副处长、劳动人事学院教授于坤说，“报道中的感人故事，在我们身边也能发现。比如，我校农业与农村发展学院2020届硕士毕业生杨梅，曾是四川自贡富顺县代寺镇的一名留守儿童，通过‘圆梦计划’考入人大。毕业时，她放弃了留京机会，选择回到家乡服务。她的故事激励了一批同龄人。”于坤表示，人大始终坚持“为党育人、为国育才”的初心使命，今后将全力构建先锋人才基层就业工作体系，为西部培养和输送更多优秀青年。
  “西部地区，一向是我校毕业生建功立业的舞台！”中国地质大学（北京）党委学生工作部部长佟拓介绍，做学生工作以来，他深切感受到了青年学子“凤栖西部”新风劲吹的变化。近五年，该校毕业生到西部地区和基层单位就业的人数稳中有升，面向国家重大项目和关键领域就业人数逐年递增。“以投身西部为荣、以服务基层为荣、以创业成才为荣，我们将继续努力涵育学生的家国情怀，把向西部，尤其是向自然资源行业输送人才作为重要使命，让更多学子了解西部、投身西部。”
  西部企业感同身受：
“说出了我们渴求人才的心声”
  “这篇报道让我们意识到，从‘孔雀东南飞’到‘俊才西部栖’，不单要靠学生的选择，企业也要动起来！”玉门油田人力资源部资深高级主管王博说，2022年至今，玉门油田招收本科毕业生159名，甘肃学子就有68名。“他们在勘探开发、新能源建设运营等生产一线大显身手，在各项技能竞赛中摘金夺银，书写了积极奋进的青春故事。未来，我们将继续完善人才培养和使用机制，不拘一格用好人才，让人才在这片沃土上茁壮成长。”王博话语热切。
  “报道具有很强的现实意义！作为建设西部的一员，我深受触动。”90后清华大学博士、甘肃海亮新能源材料有限公司总经理兼研究院院长罗冲说，“西部有着独特的资源禀赋和广阔的发展空间，是年轻人干事创业的沃土。伴随着西部的快速发展，扎根西部的青年也在加速成长，怎样服务他们、激励他们、成就他们？西部企业也得出真招、有实策。”
  “报道说出了我们渴求人才的心声！”银川威力传动技术股份有限公司人力资源总监陈永宁说，“人才短缺的问题，曾困扰很多西部企业。报道中讲述的可喜变化，我深有体会。文章引导青年积极转变就业观，投身西部建设，很有价值。有了人才的加持，相信西部企业在经营理念、技术革新等方面都将走得更快更远！”
  “这篇文章发出的‘西部好声音’，对于西部企业有着很强的借鉴意义。引导人才建功西部，将为西部发展注入新鲜血液，促进产业向高端化、绿色化、智能化转型。此外，人才越聚越多，还能带动教育、科研等领域，为西部长远发展奠定坚实基础。”中国石化西北石油局有限公司党委书记王世洁表示，“公司将创新完善人才管理制度，为青年发展创造良好环境。”
  西部省份动力十足：
“助人才在西部‘飞得更高’！”
  “读完报道，了解到众多兄弟省份为西部培养人才、留住人才的经验做法，很受启发！尤其是看到青年很重视文化生活，这可‘点醒’了我。接下来，我们会把改善文化环境、提供文化服务当成查漏补缺的重点，以看得见的诚意向人才抛出‘橄榄枝’。”青海省西宁市委人才办负责人白美亮话语里透着恳切，“全力托举！让青年安下心扎下根。”
  “下一步，我们将积极学习借鉴西部兄弟省份经验做法，以深化人才发展体制机制改革为着力点，全力推动人才链、教育链、产业链、创新链融合发展，以更加温馨包容的环境，吸引集聚人才，用好用活人才！”宁夏回族自治区党委组织部人才工作二处处长雷爱红介绍，近年来，宁夏推动落实130多项人才发展体制机制改革措施，注重以优惠政策吸引青年高层次人才，一大批重点院校和重点学科的博士、硕士毕业生选择在宁夏就业创业。
  “西部地区人才‘引育用留’是篇大文章，这篇报道中，打造东西部‘共育共用’引才用才新模式的呼吁切中肯綮。我们希望与东部地区在教育、科研、技术等方面持续加深合作。”西藏自治区党委组织部人才工作处副处长张建武表示。
  张建武介绍，今年，他们带着20多家西藏单位，首次走进北京大学、清华大学等高校举办招才引智活动，宣传西藏招才引智政策，发布高层次人才需求，引发了很大关注。“今后，我们将继续做强西藏优势产业，为人才成长和发展搭建更多平台、创设更大空间，千方百计做好人才工作，助人才在西部‘飞得更高’！”
  （本报北京12月24日电 记者马姗姗、姚晓丹、郝泽华、尚杰、赵明昊、闫磊、张文攀、万玛加、尕玛多吉）

