年轻人缘何爱逛文化市集
作者：本报记者 王笑妃
《光明日报》（ 2024年12月25日 13版）
  近年来，在城市街角巷尾，文化市集如雨后春笋般涌现。从苏州的双塔市集，到杭州的武林夜市，再到北京的潘家园夜市，各地市集挤挤挨挨的人群中，年轻人占了大多数。他们穿梭于各个摊位间，兴致勃勃地挑选着心仪之物，沉浸在充满文艺气息的天地中，期待与文化“撞个满怀”。究竟是什么原因，让年轻人对文化市集这般钟情？为情绪价值买单  文化市集满足了年轻人对独特与个性的追求，这里汇聚了各地创作者制作的插画、陶艺等工艺品，每一件都饱含着匠心，独一无二。相较于在商场和超市购买千篇一律的流水线商品，年轻人更渴望在文化市集上淘购彰显自我、符合自己兴趣爱好的物件。从佩戴在胸前的文创徽章到摆放在床头的创意摆件，年轻人总能在文化市集上发现让自己心动之物，那种发现的欣喜如同觅得知音，让他们乐此不疲。  在潘家园夜市，记者遇到一群年轻人，他们有的正在挑选水晶、琉璃等不同材质的手串，有的在摊位前摆弄“中古玩具”、二手漫画。  正在买手串的小王坦言：“来这就是为了买个自己喜欢样式的手串，不管价格高低，自己喜欢就值。”  “线上购物渠道也有便宜的，为什么不网购？”记者好奇地问。  “这边可以自己挑选，感觉到不同手串的手感，还能在手上试戴。”小王认为，逛市集重点在“逛”，“逛”带来的随机性乐趣、与店主攀谈长知识的快乐、砍价成功的成就感以及“捡漏儿”的惊喜，是网络购物和超市购物无法相比的。  正在上大一的小耿是潘家园夜市的老主顾，他一两个月就来逛一次潘家园，主要是为淘“中古玩具”、二手漫画等。“CD、磁带和二手游戏机，更适合去东鹏夜市、大柳树夜市捡漏儿。”小耿对京城各大夜市的特色门儿清。他告诉记者，自己就是喜欢这些玩意儿，而只有特色文化市集才能满足自己的爱好和需求。  “你单身，这串‘桃花缘’适合你”“我马上考研了，我要这个‘上岸’手串”……在潘家园夜市一手串摊位前，女孩们三两结伴，一边开玩笑，一边选择手串。  “你们真的相信这东西能带来好运？”记者凑上前问。  “当然不能指望一个手串就带来好运，但它至少能够带来心理安慰和情绪价值。”手腕上叠戴着不同颜色水晶串的小李笑着说道：“这也算是一种心理建设方式。”  夜市上的年轻男生，多流连于售卖小叶紫檀手串、绿檀手串、沉香手串的摊位前。“把手串盘出包浆的过程很有成就感。”二十多岁的小严摩挲着他的小叶紫檀手串说，这些手串不贵，还有美好寓意，对很多年轻人来说，是不错的消遣之物。体验人间烟火气  “到了一个新地方，有人爱逛百货公司，有人爱逛书店，我宁可去逛逛菜市场，看看生鸡活鸭、新鲜水灵的瓜菜、彤红的辣椒，热热闹闹，挨挨挤挤，让人感到一种生之乐趣。”汪曾祺在《人间滋味》中这样描述逛市集的快乐。  市集上没有商场的拘谨，少了写字楼的严肃，有的是充满讨价还价声、欢笑声的人间烟火气。漫步其中，能让年轻人暂时忘却学业、工作、生活的烦恼，让身心得到放松，为重新出发积蓄能量。  “我去一个地方旅行，就喜欢逛当地的早市，感觉很local（地方化）。”今年十一假日的清晨，林都伊春的升辉市场，外地游客超过了本地人，其中大部分是年轻人。小林是外地游客中的一员，她正在一个地摊前挑选新鲜的榛子，“这里的山货很新鲜，个头也大，有森林的气息，感觉带回家当旅游纪念品很特别”。  “这里让人感觉特别温暖，特别有人情味儿。”一位曾去过伊春升辉市场的年轻游客回忆，“东北人非常热情，我在卖蓝莓干的摊位前随口问了句‘这个好吃吗’，没想到老板马上递给我一把蓝莓干让我尝尝”。逛市集不像线上购物，人与人之间的交流更多，跟当地人闲聊几句，讨价还价两嘴，就好像摆脱了游客的身份，短暂融入了当地人的生活，“这种体验十分美妙”。  从伊春升辉市场，到昆明的花市，再到普洱思茅的五一市场，这些颇具人间烟火气的市集，凝聚着一座城市的城市气质，是城市生活中最生动的角落。很多市集上售卖草编、烫画葫芦、剪纸等特色手工艺品，有的还有糖画、皮影等非遗技艺表演。逛这些市集能带给年轻人别样的文化体验。  逛市集也是一种怀旧，能让许多年轻人想起小时候跟着长辈赶集的场景，勾起心底的乡愁。童年赶集时热闹的叫卖声，十指灵巧的手工艺人，以及对市集上新鲜玩意儿的期待，对生活红红火火的盼头，都是年轻人关于家乡和童年的美好记忆。因此，每次逛市集，都是他们对家乡和童年美好记忆的重温。满足社交新需求  以相同或相近的兴趣为纽带结成的人际关系在心理学上被称作趣缘关系。当下，不少年轻人基于“我”的需求，主动寻找与自身兴趣相契合的群体，不断构建有一定黏性的新型社交关系。因此，才会出现美食小组、美妆群组、装修群组、骑行一族等兴趣圈层。  如同逛博物馆、看演唱会一样，逛市集已经成为当下年轻人的一种社交方式。记者采访中发现，一些年轻人平时不爱社交，可当因相同兴趣爱好而踏入文化市集，社交的火花便在他们中间悄然点燃：热爱摄影的年轻人在展示复古胶片相机与摄影集的摊位前驻足，目光交汇的瞬间，一场关于光影捕捉、构图技巧的热烈探讨就此展开；痴迷文学的书友们在摆满小说、诗集的旧书摊旁相遇，因一本小众书籍的共鸣，便迅速打开话匣子。  在潘家园夜市，16岁的小程告诉记者，她每个月都会跟身边喜欢手串的“同好”一起来逛夜市，不一定买东西，朋友之间互相倾诉一下学习、生活中的烦恼也是很不错的体验。  许多爱好较为小众的年轻人，在特色夜市能遇到知音，比如喜欢“中古玩具”和复古CD、磁带的小耿，就跟潘家园夜市的不少摊主成为好朋友。  年轻人不但爱逛文化市集，也悄然成为市集上的摊主。在社交媒体上搜索“摆摊攻略”，很多热帖的撰写者都是在文化市集上开启副业的年轻人。他们中的很多人爱好设计和手工艺制作，于是在本职工作外，在文化市集上摆摊售卖自己设计制作的创意手工艺品。  “市集为我们提供了一个展示和交流的平台。”在新桥手工艺市集上，正在售卖自己设计的羊毛毡作品的小杨说，“我在这里认识了很多有才华的设计师和手艺人。”  “摆摊是我的兴趣，也是一种副业。”夜色中，在潘家园夜市一边直播一边摆摊的摊主小王坦言，摆摊不是为赚多少钱，主要是为把好东西卖给“有缘人”，以此来结交更多朋友。  总之，文化市集凭借独特魅力，打破了社交壁垒，激活了多种社交场景，成为年轻人联络感情、结交新友的新舞台，为年轻人的社交注入了一股温暖的力量。  （本报记者 王笑妃） 

