环境细节是打开优秀作品的密码
作者：邱慧婷《光明日报》（ 2024年12月25日 14版）

【探寻细节的魅力与张力】

  编者按：

  本期《探寻细节的魅力与张力》栏目刊发两位青年学者的文章。至此，这个栏目就暂告一段落了。从2023年4月起，我们约请知名学者、一线作家、青年新锐，感悟经典细节的匠心独运，解读细节描写的重要功用，品味在滴水中见大海、片叶里知春秋的无穷魅力。在此过程中，不少学者也在其他平台加入讨论，比如评论家黄发有在《当代文坛》刊发《论文学细节与文学性》，作家走走出版专著《无声的细节：小说的“读到”之处》等，共同推动文学创作对细节描写的重视和关注。我们将继续深入挖掘新的话题，为提升文学写作的意旨、趣味、神韵、质感等贡献绵薄之力。

  文学创作中的环境描写关联着人物塑造、情节设置、主题建构等，蕴藏着丰富的审美内涵，是打开优秀作品的一个重要密码。中国古典诗文有重视自然与人文景观的传统。“庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也。”苏轼寥寥数笔，就写出月色如水、空灵澄澈的意境。陶渊明《归去来兮辞》中“有酒盈樽”是日常生活的描述，更是知足心态的体现。“一切景语皆情语。”优秀作品对景色、器物的描摹暗藏着情感抒发，“景语”是方式，“情语”是目的。刘勰在《文心雕龙》中写“人禀七情，应物斯感，感物吟志”，王国维在《人间词话》中说“不知何者为我，何者为物”，他们都强调人与外界的共生关系。托物言志、寓情于景、借景抒情、以景喻人等古典文学常用的创作手法，反映出人与自然和谐相处、万物与我共生的哲学理念。现代文体出现以来，环境细节渲染氛围、凸显人物、深化主题、传递价值的效用得到了更全面的发展。

1.环境细节构成人物的“衬景”，无声地向读者揭示“这是一个怎样的人”

  环境是人物活动的背景，也是作品情节发展和人物行为的动机构成。借用造景艺术中的比喻，环境细节构成人物的“衬景”，无声地向读者揭示“这是一个怎样的人”。

  “因人设境”是常见的创作手法，通过构筑贴合人物的细节，可以不动声色地展现出人物的思想性格，达到“以境见人”的效果。王安忆的《匿名》侦探般地观察老新的办公室。油漆剥落的办公桌，干净平整的蓝白格子旧毛巾，字迹几乎褪到无色的传真纸，分门别类摆好的小物件，洗干净的饭盒被倒扣在洗碗布上，阳台上方挂着女儿心爱的风铃等，是办公环境的具体罗列，也是人物性格的外在延伸。通过细节描绘，老新严谨守序的个性得以具象呈现，也透露出他平日的辛劳与付出。

  孙频的小说《以鸟兽之名》创设了一个充满象征意义的空间。“桌上摆着一只粉瓷梅瓶，梅瓶里插着一枝桃花。桌子上还摆着一方砚台，笔筒里插着几支毛笔，还摆着几只粗糙的根雕。一只细口瓷瓶里插着一把团扇，扇子上随手画了几根竹子，旁边还题了一首诗，墨迹洇开，无法辨认写的是什么。墙角还站着一只大胆瓶，胆瓶里插着一大束干枯的花草。”从“山民”到“县文化馆工作人员”，游小龙的生活和身份发生了变化，但他的精神世界仍频频回望山林。办公室是游小龙工作、写作的地方，更是他内心世界的外化。桌上常年摆放着各色鲜花，各个角落都挂满了干枯的花草，这些自然元素是山林记忆的物理承载，也是游小龙向往自然的映射。梅瓶、砚台、毛笔、根雕、题诗的团扇等饱含传统文化意味的器物，与他的风雅、隐逸相对应，展现出游小龙的文化选择与认同。这些细节共同勾勒出一个在入世与出世中寻求平衡、竭力塑造精神家园的复杂人物形象，增添了角色的维度和深度。

  人是环境的产物，生活的居所、周边的风景等都会对人物产生潜移默化的影响。环境细节不仅单为某一人物设定，还可集中交代整体人物活动、情节发生的背景，勾勒出特定群体的生存状态与精神轮廓。宗璞《南渡记》开篇就交代北平不同寻常的“热”。她写道：“从清晨，人就觉得汗腻。黑夜的调节没有让人轻松，露水很快不见踪影，花草都蔫蔫的。到中午，骄阳更像个大火盆，没遮拦地炙烤着大地，哪儿也吹不来一丝凉风，满是绿树的景山，也显得白亮亮的刺眼。”当时北平不同寻常的“热”，指向战前焦灼、压抑的氛围，将人物置于战争即将爆发、民族意识觉醒的时代背景中，刻画出人物强行压抑愤怒、忍辱负重的心情。正如宗白华所说：“艺术的表现正在于一鳞一爪具有象征力量，使全体宛然存在。”读者在“热”的叙述中，得以切身感知人物的内心世界，深刻理解故事中人物的复杂处境和艰难抉择，更好认知当时知识分子的精神文化坚守。

2.环境细节强化创作与时代的关联，蕴藏着丰富的社会信息

  “一粒沙里见世界，半瓣花上说人情。”环境细节描写源于作家对生活的细腻体察，是作家对周遭世界的敏锐捕捉，与作家所处的时代紧密相关。因此，文学作品中的环境细节强化创作与时代的关联，蕴藏着丰富的社会信息。在环境细节中，读者不仅能够感受到作者的情感，还能触摸到时代的脉搏，了解社会的变迁。

  李娟的《冬牧场》记录“我”在冬天随牧民南下的经历，以独特的视角捕捉看似微不足道却又充满力量的细节，描绘出一幅幅生动的冬日草原生活画卷，深刻地反映了现代文明与牧民传统生活方式的碰撞与融合。居住地外，天似穹庐，四下苍茫，只见纤细的白草“一根一根笔直地立在暮色中”，通体发光。戈壁滩上的时间仿佛凝固了，牧民千百年来过着同样的生活。帐篷内，被褥叠得整整齐齐，食物厨具按照传统房屋格局布置，碗筷下垫着四四方方、干干净净的塑料袋。“塑料袋”是工业时代的人造物，与电瓶、音箱、塑料钟等共同组成现代生活图景，与戈壁、沙漠等古老而蛮荒的自然事物形成对照。“塑料袋”这一个细节，意味着牧民已经接受了现代生活的变化，他们的期盼与希冀正悄然变更，年复一年驱赶牛羊寻找冬窝子的生活潜藏着新的可能性。观念再传统的牧民也向往稳定的定居生活。这种变化不仅是生活方式的变化，更是文化和价值观念的转变。原始的自然环境和现代生活细节之间的反差，让读者深深感知到传统和现代之间的辩证关系。

  恩格斯说过：“倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来。”时代不能生硬地跳出故事去单独表现，只能融合在叙述和描写之中。环境是人的栖息地，也是时代的可见物。文学作品中的环境细节越是细腻具体，越能重现时代风貌。环境细节可以将时代的抽象概括转化为个人的经历和感受，引导读者通过想象来理解时代精神，感知作者对时代复杂性的认识，让文学作品具有更加丰富的层次和深刻的内涵。文学作品中，每一个环境细节都像是一扇窗户，透过它读者可以窥见一个更广阔的世界。

3.环境细节不仅能让读者在阅读中感知情节，还能体会到作者的风格和情感

  诺贝尔文学奖得主奥尔罕·帕慕克认为：“小说本质上是图画性的文学虚构。”文学作品需要通过细腻的画面感调动读者的情绪，将读者引入文本世界。写作是一个编码的过程，作家体验、观察客观世界，用文字将自己的感受转化为形象或者画面，呈现给读者。作品主旨、意趣的传达需要读者想象力的参与。读者获得具体的印象，画面才能完成叙事转码，进而读者才能感知作品人物的喜怒哀乐，理解其内涵。对环境细节的精确把握与生动再现，可以激发读者的感官体验和情感共鸣。环境细节越丰富细腻，读者脑海中的世界越具体可感。

  孙犁对白洋淀、晋察冀地区有着深厚的感情，在写作中有意淡化了战争的血腥与残酷。在作品《“藏”》中，掩藏着妇女老幼和游击队员的田野是恬静、散淡的，“高粱叶黑豆叶滴落着夜里凝结的露水”“放散着黑豆花和泥土潮热的香甜味道”“几畦甜瓜快熟了，懒懒地躺在太阳光下面”。老联络员痛打敌人的水淀里，“水却是镜一样平，蓝天一般清，拉长的小草在水底轻轻地浮动”，飘散着“莲蓬的清香”。不远处的苇塘中，“鲜嫩的芦花，一片展开的紫色的丝绒，正在迎风飘撒”。物与美相连，人们通过观察和感知物体的形态、颜色、质感等特征，产生审美体验。高粱、黑豆、甜瓜、水草、莲蓬、芦花等乡间寻常事物构成清新质朴的田园风俗画，传达出清丽、澄明的美感。孙犁状物写景务求写实，又常指向写人、写情。《嘱咐》中，水生和媳妇叙话，作者笔锋一转，写“外面起了风，风吹着院里那棵小槐树，月光射到窗纸上来”。在紧凑的对话中宕开一笔描写周遭动静，赋予文本一张一弛的呼吸律动，更能使读者注意到一家三口久别重逢时情感的流转，展现出作者对劳动人民情感表达的熟稔，疏朗有致，平淡真淳。

  汪曾祺说过：“作者对所写的人物的感情、态度，决定一篇小说的调子，也就是风格。”风格是语言、技巧、内容等诸多要素的统一，蕴含着作者独特的思想情感。环境细节是风格得以具体化的一个基础，为创作提供了丰富的内容，是作者设定故事基调、营造氛围、暗示主题、揭示象征意蕴的重要构成。环境细节包含的情感流动、语势强弱等，不仅能让读者在阅读中感知情节，还能体会到作者的风格和情感，从而产生独特的审美体验。

4.环境细节不仅是背景的点缀，更是承载思想和价值的重要载体

  文学创作是承担社会责任的，正如汪曾祺所说，作家“就是不断地告诉读者自己对生活的理解、看法”，而且“要用感情去影响别人”。如果一味地说教，就丧失了创作和阅读的乐趣。文学艺术的“妙”在于“意在言外”，言尽而意犹存。“其称文小而其指极大，举类迩而见义远。”寻常、细微的环境描写，也可以蕴含深远、广大的寓意，成为价值观念传达的重要手段。

  一草一木是生活中的寻常物象，在史铁生笔下却被赋予了丰富的哲学和情感内涵。《老海棠树》中奶奶的身影和海棠树的繁花、满地的浓荫融为一体。春天，“老海棠树摇动满树繁花，摇落一地雪似的花瓣”，奶奶坐在树下糊纸袋；夏天，“老海棠树枝繁叶茂”，奶奶坐在树下浓荫里缝补床被；秋天，老海棠树“果实累累，落叶纷纷”，奶奶天不亮就去扫院子；冬天的夜晚，奶奶学习、读报，窗外“老海棠树枯干的枝条敲打着屋檐，摩擦着窗棂”。作者笔下的老海棠树有着母性的柔情与力量，它“有两条粗壮的枝桠，弯曲如一把躺椅”，每当“我”窝在树的枝桠上，“四周是花香，是蜂鸣，春风拂面，是沾衣不染海棠的花雨”。

  环境细节的本质并非简单的拟真，而是作家对回忆、体验的艺术化再现。如何塑造环境细节，利用不同的艺术手法赋予细节更丰富的审美价值和意蕴，是作家帮助读者跨越现实界限，进入更深邃文学世界的一条通道。史铁生对老海棠树的描绘，表层是托物怀人，即通过对树的回忆传达对亲人的思念，深层表达的是对生命的思考。四时节气，更迭有序，万事万物都有自身生长发育、顺时应变的“理”。老海棠树春天开花、夏日遮阳、秋日结果的变化，与人类生存过程相连接，暗示着奶奶想要“跟上时代”、自力更生的努力。不管节气如何变化，老海棠树总能在不同时节找到生命的价值，传达着直面人生困境、不断超越自我的勇气和力量。这是史铁生作品所蕴含的价值，也是环境细节丰富蕴藏的展现。环境细节不仅是背景的点缀，更是承载思想和价值的重要载体，为读者提供超越文本的情感体验和精神启迪。

  作家的写作素材不是凭空生发的，而是源于主体对生活的细腻体察。每一个人都生活在特定的时间和空间之中，被大量的细节信息包围，眼睛看到纷繁复杂的事物，耳朵接纳千奇百怪的声音，其他感官也在接受各种各样的信息。作家对世界的观察、体验、提取，组合出自己的文本世界。“缀文者，情动而辞发。”这些信息片段的选择、融汇、再现，都与作者的主观情感与价值追求密切相关。如何表现环境、刻画细节，凝结着作者的生命体验，以及对历史、时代的思考，映射出他们对社会文化的理解，从而也使作品呈现出多姿多彩的艺术风貌。

  （作者：邱慧婷，系广西师范大学文学院副教授）