让短视频成为向善的文化阵地
作者：张雷
《光明日报》（ 2024年12月25日 15版）
  【影视锐评】    在移动互联网大潮中，短视频以短小精悍、内容丰富、形式多样等特点成为独具特色的影像内容，参与并积极影响着人们的生活。据统计，截至2024年6月，短视频用户占我国网民整体的95.5%。但在海量数据背后，却潜藏着不容忽视的现象，一些价值观扭曲的问题短视频夹杂在信息洪流中，贩卖着焦虑情绪，污染着网络生态。  比如，关于求职就业技巧和职场生存指南的短视频，堂而皇之地宣扬“职场丛林法则”等内容。一些短视频博主以夸张的语言和戏剧化的场景描述职场竞争的残酷，将职场关系简化为充满算计与欺骗的游戏。这些内容不仅无法为受众提供有价值的建议，反而引起他们对职场的恐惧与不信任。而关于“饭局文化”的短视频则展示各种社交场合中所谓的“礼仪知识”。这类内容鼓吹一种不健康的社会交往模式，容易使人陷入盲目追求表面关系的误区，而偏离正常的人际交往规则。  在短视频平台上，还可以看到一些号称让人快速致富的“秘籍”，其中不乏宣扬“空手套白狼”“财富转移”之类不正当手段的内容。这些短视频散布投机取巧、不劳而获的价值观，通过包装所谓的“成功故事”，怂恿观众走不择手段快速致富的“捷径”，却忽视成功需要付出努力与汗水。  这类短视频貌似“实用”，但实际上传播了精致利己主义、拜金主义等错误心态，消解了诚信、友善、敬业、平等等社会主流价值。随着短视频的制作门槛日益降低和传播范围日益扩大，这类短视频影响的人群不在少数。特别是对青少年而言，他们正处于世界观、人生观、价值观形成的关键时期，更容易受到不良信息的侵蚀。长期暴露于这类短视频之下，会产生潜移默化的“涵化作用”。这不仅会导致他们对现实世界的认知偏差，还可能引发一系列的心理问题和社会问题，包括逐渐丧失对他人基本的信任，影响其建立健康的人际关系、形成社会责任感等。  网络时代，信息过载，注意力成为稀缺资源，受众的每一次点击、分享都不仅仅是一个动作，还是一次关于注意力的交易。在争夺注意力的竞争中，部分短视频博主急功近利，不惜标新立异、耸人听闻、剑走偏锋。他们制作片面归因、混淆是非、违背公序良俗的内容，继而推销所谓的“成功学”课程或产品，以贩卖焦虑，激发人们的不安全感。这种做法只顾眼前利益，完全不顾及对社会可能造成的负面影响，更无视短视频作为一种文化产品应有的人文关怀、道德价值和精神意义。此外，短视频平台作为内容生产与分发的主要渠道，理应在内容审核方面承担起更大责任。然而，在实际操作过程中，一些平台为增加用户数量和提升用户黏性，往往放松对内容质量的要求，并采用以商业利益为导向的算法推荐系统，助推了不良内容的广泛传播。  正如历史学家尤瓦尔·赫拉利在《智人之上》一书中所描述的，通过对数百万人的实验，算法发现，相比于理性的内容，那些灌输贪婪、仇恨和恐惧的垃圾信息，更容易抓住人们的注意力。如果我们淹没其中，就会与现实脱节，被妄想和幻觉所绑架。所以，构建一个健康的短视频生态环境，显得尤为重要。短视频博主应当提升自身素养，增强社会责任感，坚持传播正能量，注重作品质量而非单纯追求流量。短视频平台应完善内容审核机制，对上传的短视频进行严格把关，及时清理和下架虚假不实、违背公序良俗等内容，同时加强算法伦理建设，推动算法向上向善，提高算法的公正性和透明性。广大网民也应提高自我保护意识，增强辨别能力和批判性思维，自觉抵制糟粕，并可通过投诉反馈等渠道积极参与短视频平台的内容监管，形成网络视听环境共治共享的良好氛围。  短视频作为移动互联网时代的一种新兴媒介形式，正以前所未有的速度改变着我们的生活方式和思维方式。我们既不能因为其存在的问题而否定其全部价值，也不能任由不良倾向发展蔓延。唯有通过各方合作，才能让短视频真正成为健康、积极、向善的文化阵地，以更多有深度、有温度、有情怀的作品丰富人民的精神生活，共同推动社会和谐发展。  （作者：张雷，系福建技术师范学院艺术与传媒学院教授、高级编辑） 

