品味中医药的前世今生
作者：丁薇
《光明日报》（ 2024年12月25日 15版）
  日前，由中央广播电视总台与国家中医药管理局联合摄制的大型系列纪录片《本草流芳》在总台央视综合频道开播、央视频全网首播。纪录片以独特的叙事视角，从植物溯源、考古发现、典籍记载、食药同源、产业发展等多个维度，讲述中华本草的前世今生，表现中医药的传承发展。  一株小小的植物，经过特殊的处理和精确的配比，便有了巨大的药用价值，成为中医手里治病救人的良药。所以，讲好中医药故事，首先要了解这些植物。《本草流芳》首批十期节目选取人参、灵芝、枸杞、石斛、益母草、甘草、葛根、芍药等十种中草药，进行寻根溯源。从东汉时期以芍药为药的记载，到宋代时发展出一套完整、科学的芍药栽培养护技术，“药启芍华”一集详细描绘芍药在中国大地上生长、培育的过程。“兰生幽谷”一集则展现《神农本草经》《本草经集注》《千金翼方》等古籍对石斛的记载。作品引用历史典籍，梳理中医药绵延几千年的历史发展脉络，深入解读中华民族发现、利用、培育、理解本草的智慧。  纪录片还以具有视觉震撼力的画面记录在山林、高原、戈壁、沙漠等不同地域鲜为人知的中医药生长过程。作品运用自然类纪录片拍摄手法，充分运用超高速摄影、显微摄影、延时摄影、水下摄影、机械臂摄影等特种摄影技术，揭示微观世界的奥秘。比如，该片展示了灵芝孢子粉喷射的过程，瞬间爆发出的无数细小颗粒如同星辰般璀璨夺目，让人叹为观止。创作者还借助电子显微镜，将芍药花粉放大7000倍，呈现其奇妙的结构，也让观众感到新奇。还有野生甘草、百年人参的生长细节等，这些内容生动展现本草之美，让纪录片更具艺术感染力。  这部纪录片没有局限于还原中草药溯源、生长、辨识、用药过程，而是深入探讨中医理论体系下的整体观念及辨证施治原则。例如，在介绍甘草的“药中国老”一集中，主创团队不仅讲述甘草作为调和诸药、缓解毒性的作用机制，同时也揭示其在中国传统医学中被视为“国老”的象征意义。而“坤草益母”通过对益母草等女性常用药物的研究，体现古人对妇女健康问题的关注。作品深度解析本草蕴藏的医药功用、人文内涵。随着故事的展开，中国人特有的生命观、价值观和自然观在朴素而又神奇的本草世界中浮现。  通过观看纪录片，观众不仅可以感受到古人的“草木情怀”，了解本草与传统医药背后凝结的中华民族生命智慧和健康养生理念，还能领略现代科技为本草注入新生命的过程。植物学家成功解决道地药材的拟境栽培，让霍山石斛实现规模化生产；命名为“浙益1号”的童子益母草于2015年培育成功，使药用益母草的质量和产量得到大幅提升。在科技助力下，昔日的珍稀药材走进寻常百姓家，以寓医于食、药食同源的创新传承方式，发挥着越来越重要的作用。  此外，纪录片首次向公众揭示第四次全国中药资源普查的具体成果。纪录片采访国内中医药学、植物学等方面的权威专家以及第四次全国中药资源普查技术指导专家组成员，表现全国中药资源普查为中药资源保护、开发和合理利用提供重要依据，更好地为中医药事业发展提供科学指导的重要意义。这些内容也能帮助观众更为系统地了解中国是如何走出一条独具特色的传统医药发展之路的。  总之，《本草流芳》精彩诠释中华传统文化，为观众提供深入了解中医药文化的机会，更生动地展示中华民族数千年来与自然和谐共处的智慧。相信随着这部作品的播出，越来越多的人将会加入保护、传承、发展中医药文化的行列中。  （作者：丁薇，系中国艺术报新媒体中心副主任） 

