《胆剑千秋》：百年越剧现千古风流人物
作者：姚友超
《光明日报》（ 2024年12月25日 16版）
  近日，越剧史诗剧《胆剑千秋》在全国开启巡演。该剧围绕“胆剑”二字展开，“胆”指的是春秋末年越王勾践“卧薪尝胆”，励精图治、韬光养晦、以屈求伸；“剑”代的是千年锋锐的越王剑，勇往直前、披荆斩棘、前仆后继。全剧讲述了范仲淹、谢道韫、姚启圣、鲁迅等越地千年风流人物的故事，视野辽阔，彰显出的史诗气质，给予观众耳目一新的震撼体验。  《胆剑千秋》是地方戏曲突破传统戏曲叙事结构的一次全新尝试。传统戏曲往往有一套范式，视野相对固定，一式一格，一戏一事、层层递进，比如越剧名篇《打金枝》，小夫妻从心生嫌隙至重归于好不过几日，故事容量更大的《红楼梦》也只是把单位由“日”换为“年”，始终没有走出贾府与大观园。而《胆剑千秋》把故事的时空轴线延长千年，编剧朱海以“胆剑”为主脉，串联起各个独立人物，使每一个剧中人都是这根主脉上长出的不同花朵，做到了各美其美却又美美与共。  对该剧编剧来说，最难的是把波澜壮阔的“千秋史”，一气呵成地融进一部剧中。更何况滋养于江南灵秀之气中的越剧气质温婉，发展至今刚逾百年，少有对宏大历史的挖掘与刻画。编剧将“胆剑”深植于稽山鉴水的文脉遗韵当中，从绍兴这块土地上的历史人物中选出这一精神的代表者、践行者与传承者。在对戏剧人物的选择上，能窥到主创者的良苦用心。  有的人物身上，直接体现了身处逆境、迎难而上的精神，如叛军涌入会稽城，拒不投降的谢道韫；面对民族危亡，愤声疾呼、甘洒热血的鲁迅、秋瑾。有的人物身上，间接体现了奋发图强的精神，比如徐渭，这位青藤先生一生跌宕起伏，虽然未涉国恨家仇，但也体现出在逆境中奋起的不屈精神。有的英雄人物，如范仲淹，作为范蠡的后代，体现了文人士大夫的清白廉洁，他的风骨仍值得当下人学习。  在唱腔方面，传统越剧以哀婉典雅的唱腔、格调清新的旋律著称，与花前月下、才子佳人的浪漫故事相辅相成。但如果将其用于史诗剧，则缺乏一定的厚重感。面对如此宏大叙事，该剧作曲刘建宽大胆运用了声乐演唱中最难的一种表现形式——咏叹调。在保留越剧的精美的同时，该剧在曲式走向和对丰富音乐元素的运用上下足功夫，整体曲目设计呈现大歌剧风范。经典的十三种越剧唱腔中有十一种都被有机结合在剧情中。曲作者不仅根据不同时期的历史背景做了专门的设计，还为特定角色做了定制的背景音乐，如徐渭的《丹青俪歌》情感饱满、姚启圣的《向海长歌》大气宏阔、鲁迅的《铸剑壮歌》气吞山河，再加上吴凤花、张琳等越剧艺术家驾驭自如的演唱技巧，每一次人物的“咏叹”，都成为整台演出的亮点，一次次将现场氛围推向高潮。  《胆剑千秋》在较为全面地传承越剧艺术精髓、体现越剧艺术特色和韵味的同时，融合东西唱腔，成为戏曲推陈出新的典范。“胆”与“剑”不仅是越地文化的鲜明标志，同样是中华民族精神的生动写照。这种精神如同血脉一般，代代相传，生生不息,它融合在戏曲的韵律与色彩中，让观众产生深深共鸣。  （作者：姚友超，系文化和旅游部艺术发展中心主任） 

