王沪宁主持召开全国政协主席会议
作者：
《光明日报》（ 2024年12月25日 02版）
  新华社北京12月24日电 政协第十四届全国委员会第二十九次主席会议24日在京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁主持并讲话。
  会议传达学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和指示精神。王沪宁表示，要深入学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，把握大势、坚定信心，切实把思想和行动统一到中共中央对经济形势的科学判断和对经济工作的决策部署上来，引导和支持政协委员聚焦落实中共二十大和二十届三中全会精神，落实中央经济工作会议部署的重点任务协商议政，为推动经济高质量发展多作贡献。要深入学习贯彻习近平总书记对做好“三农”工作作出的重要指示精神，引导政协委员围绕支农、助农、富农、惠农多做实事。要深入学习贯彻习近平总书记在中共中央政治局第十八次集体学习时的重要讲话精神，持续关注边疆治理工作，为进一步推动边疆安定团结贡献力量。要深入学习贯彻习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时的重要讲话精神，助推中共中央关于海南自由贸易港建设决策部署落实落地。要深入学习贯彻习近平总书记关于港澳工作的重要讲话精神，支持港澳委员更好发挥“双重积极作用”。要不断提高政协对外交往工作组织水平和实际成效，为推进高水平对外开放、推动构建人类命运共同体凝心聚力。
  会议原则通过了全国政协2025年协商计划，审议通过了全国政协常委会学习讲座2025年参考选题、全国政协主席会议2025年学习计划，全国政协办公厅关于2024年委员履职情况和组织开展委员履职“服务为民”活动、委员集中学习培训等情况的报告。
  会议审议通过了全国政协十四届常委会第十次会议议程（草案）和日程、全国政协2024年开展对外交往工作情况的报告、全国政协办公厅及各专门委员会2024年工作总结，决定将上述草案、报告和工作总结提请全国政协十四届常委会第十次会议审议。
  会议研究了召开全国政协十四届三次会议的有关事项。会议确定，全国政协常委、外事委员会副主任刘结一为全国政协十四届三次会议新闻发言人。
  会议审议通过了关于撤销魏博平、吴存荣政协第十四届全国委员会委员资格的决定，提请全国政协十四届常委会第十次会议追认。
  全国政协副主席咸辉、王东峰、秦博勇、朱永新围绕学习贯彻习近平总书记近期重要讲话和指示精神作了发言。王东峰等就有关议题作了说明。
  中共中央政治局委员、全国政协副主席石泰峰，全国政协副主席胡春华、沈跃跃、王勇、周强、梁振英、巴特尔、苏辉、邵鸿、陈武、穆虹、蒋作君、何报翔、王光谦、杨震出席会议。

