履行好代表职责 推动人大工作高质量发展
作者：刘硕
《光明日报》（ 2024年12月25日 02版）
  新华社北京12月24日电（记者刘硕）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长赵乐际24日下午同列席十四届全国人大常委会第十三次会议的全国人大代表座谈交流。他强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，履行好代表职责，推动人大工作高质量发展。
  座谈会上，代表们围绕全国人大常委会工作和常委会工作报告稿起草提出意见建议。赵乐际认真倾听，和大家深入交流。他说，今年是中华人民共和国成立75周年，也是全国人民代表大会成立70周年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实十四届全国人大二次会议精神，紧紧围绕党和国家工作大局，认真履行宪法法律赋予的职责，真抓实干，稳中求进，宪法、立法、监督、代表、对外交往、自身建设等各方面工作取得新进展新成效，为实现全年经济社会发展目标任务、推动中国式现代化迈出新的坚实步伐作出人大贡献。
  赵乐际指出，常委会履职离不开代表的支持和参与。广大代表发挥来自人民、扎根人民的特点优势，发挥自身专业特长，密切联系人民群众，听取反映社情民意，列席常委会、专门委员会会议，参加立法调研、执法检查、专题调研、预决算审查监督、对外交往等活动，提出意见建议，发挥重要作用。
  赵乐际指出，常委会组成人员和全国人大代表结合履职实践，认真思考，总结经验，进一步深化了对做好新时代人大工作的规律性认识，要继续把握好、坚持好。要坚持党对人大工作的全面领导特别是党中央集中统一领导，保证党的理论、路线、方针政策和决策部署在人大工作中得到全面贯彻。坚持围绕中心、服务大局、突出重点，发挥好人大在中国式现代化建设中的职能作用。坚持和发展全过程人民民主，充分吸纳民意、汇集民智，把各项工作建立在坚实的民意基础上。坚持实事求是、求真务实，深入开展调查研究，遵循和把握客观规律，力戒形式主义、官僚主义。坚持系统观念、整体观念，统筹、有序、协同谋划和开展工作，推动形成抓落实的合力。
  赵乐际强调，本次常委会会议审议了关于召开十四届全国人大三次会议的决定。大会对于动员全国各族人民凝心聚力贯彻落实党中央决策部署，扎实做好全年各项工作，具有重要意义。代表要提高政治站位，结合大会议程开展深入调研，认真做好会前准备工作。
  中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠主持座谈会。

