十四届全国人大常委会第十三次会议举行联组会议
作者：
《光明日报》（ 2024年12月25日 02版）
  本报北京12月24日电 十四届全国人大常委会第十三次会议24日上午在北京人民大会堂举行联组会议，审议全国人大常委会执法检查组关于检查黄河保护法实施情况的报告并开展专题询问。赵乐际委员长出席会议。
  李鸿忠副委员长主持会议并讲话。吕忠梅、李高、许安标、吴普特、王春法、蒋云钟委员和王艺华、许庆民等与会同志，围绕依法推进黄河流域生态保护和高质量发展、解决黄河流域水资源短缺、黄河流域规划体系建设、加强生态保护修复和污染防治、保护传承弘扬黄河文化、加大财政支持力度、加强流域水沙调控完善防洪减灾体系、建立健全黄河流域生态保护补偿制度等问题提出询问。
  国务院副总理刘国中，水利部、国家发展改革委、财政部、自然资源部、生态环境部、文化和旅游部等有关部门负责同志到会听取意见、回答询问。
  李鸿忠强调，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视黄河流域生态保护和高质量发展，黄河流域的生态面貌、用水状况、水利建设、产业结构、文化传承等方面发生巨大变化。要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”的高度，深入学习贯彻习近平生态文明思想、习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要论述精神，持续用力、久久为功，推动黄河保护法实施工作迈上新台阶。要注重把法律实施同“十五五”时期推动黄河流域生态保护和高质量发展紧密结合起来，更好发挥立法保障高质量发展的作用；坚持改革和法治相统一，不断提升法律实施的实际效果；抓紧补足法律实施工作中的短板，用法治力量保护好中华民族母亲河。
  刘国中表示，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，黄河流域生态环境质量稳步提升，水安全保障能力持续增强，高质量发展基础不断夯实。国务院及各有关部门将深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平法治思想，按照党中央决策部署，以此次执法检查为契机，加强生态保护和环境治理，实施最严格的水资源保护利用制度，完善流域防洪减灾体系，加快绿色低碳转型发展，不断开创黄河流域生态保护和高质量发展新局面。
  全国人大常委会副委员长王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。

