 “这里离最近的地铁站只有几百米”（经济新方位） 

							本报记者  吴  君
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 02 版）
							




 　　湖北武汉东西湖区地铁时代常青城C6栋，是一处保障性住房项目所在地。
　　冬日午后，记者来到这里探访。走进样板间，阳光透过窗子暖暖地洒向屋内，棕色的地板搭配白色的书桌、茶几，温馨感扑面而来。
　　“这套房子大概40平方米，各类生活设施配套齐全。”武汉安居保障性住房有限公司有关负责人王瑾介绍，C6栋25层至27层均是保障性住房，计划年内开始试运营。
　　今年7月，武汉市国资委出资成立武汉安居保障性住房有限公司，负责筹集市场已建成未出售商品房用作保障性租赁住房。为做好首批房源的收购和配租，公司对存量商品房市场进行了细致考察。
　　“目前收购的主要是小户型，一居室为主。”王瑾说，收购前，会重点考虑房子的地理位置、周边配套、附近交通设施等情况。“以常青城C6栋为例，这里离最近的地铁站只有几百米，附近便利店、商场、餐馆齐全，生活便捷，尤其受到年轻租客欢迎。”
　　确定了收购目标，资金从哪来？
　　今年5月，中国人民银行提出设立3000亿元保障性住房再贷款，支持地方国有企业以合理价格收购已建成未出售商品房，用作配售型或配租型保障性住房。随后，中国人民银行湖北省分行组织金融机构，了解保障性住房再贷款具体项目清单，加快投放符合条件的住房租赁团体购房贷款和保障性住房收购贷款。
　　“我们推动武汉市出台保障性住房收购管理办法、租赁管理办法和资金监管细则等配套制度，为金融机构投放贷款创造前置条件。”中国人民银行湖北省分行宏观审慎管理处处长郑艺介绍，他们还指导银行机构优化服务，提高贷款审批效率，按保本微利原则支持存量商品房收购。
　　对于常青城C6栋这些存量商品房的收购，中国建设银行湖北省分行启动金融方案。“成立了工作专班，开启保障性住房再贷款绿色通道，优先受理、专人对接授信审批。”分行营业部客户经理胡莨靓介绍，9月，他们为安居公司收购项目完成了贷款的申报及审批，最终发放贷款1983万元。
　　“为确保资金合理妥善使用，我们定期到项目现场了解施工进度。”胡莨靓说，房屋投入市场后，还要跟进房屋的租赁收益情况。
　　对安居公司而言，完成房屋收购只是第一步。“从水、电、气到墙壁，我们会全面整修收购房，还会配备冰箱、洗衣机等基本设施设备。”王瑾介绍，装修风格以浅色为主，家具电器主打轻巧实用，全部使用环保材料，整体看起来简洁明朗。
　　记者在项目现场看到，房屋都已装上了电子门锁。“我们综合考虑市场行情、相关政策等因素，确定租赁价格和承租方式。租客可以通过APP线上看房，1分钟就能在线签约、获取门锁密码，完成自助签约入住。”王瑾说，租户退租后，房屋的密码会被重置，确保入住安全，房屋内部设施也会根据使用和折损情况，及时修补更新。
　　包括常青城C6栋项目在内，安居公司首批推进试点项目共三处。截至目前，建行湖北省分行等金融机构分别为武汉市国有企业收购的多个项目提供贷款授信27.5亿元，发放贷款3.4亿元，支持地方收购存量商品房用作保障性住房，相关项目预计可为武汉市提供配租型保障性住房2100余套。 


