 农行新疆分行、兵团分行  支持农业强区建设  助力乡村全面振兴 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 08 版）
							




　　中国农业银行新疆维吾尔自治区分行、新疆生产建设兵团分行（简称“农行新疆分行、兵团分行”）聚焦粮食和重要农产品稳产保供、巩固拓展脱贫攻坚成果、推进新型城镇化和乡村全面振兴、促进乡村全面发展等重点任务，优化管理机制、创新产品模式、倾斜资源配置、开辟绿色通道，持续加强涉农领域信贷投放力度，为加快建设农业强区和实现新疆、兵团农业农村现代化注入金融活水。截至2024年12月20日，农行新疆分行、兵团分行涉农贷款余额1798.49亿元，较年初增加311.48亿元，增速达20.95%。
　　聚焦粮食领域，保障金融供给
　　围绕粮食和重要农产品稳产保供，农行新疆分行、兵团分行用好用足总行粮食行业信贷政策、粮食产业链服务方案，组建工作团队走进乡村，开展春耕、三夏、秋收等关键农时专项服务，推广“一方案一授权”服务模式，助推构建具有新疆特色和优势的现代农业产业体系。　　
　　新疆生产建设兵团第四师创锦农业开发集团有限公司是兵团众多粮食收购企业之一。自该企业成立以来，农行伊犁兵团分行就与其保持着紧密合作关系，由最初的百万元信贷支持增长到如今的亿元信贷支持，持续为该企业开展粮食收储与经营提供坚实的资金保障。
　　农行新疆分行、兵团分行牢记粮食安全是“国之大者”，坚决扛牢保障国家粮食安全重任，助力新疆和兵团高标准农田建设，近3年，累计发放高标准农田贷款14.31亿元，支持299.89万亩高标准农田建设；持续增强粮食等重要农产品的供给保障能力，累计发放粮食领域贷款超234.57亿元，助力牢牢端稳“中国饭碗”，全力守好“大国粮仓”。
　　数据驱动创新，提升金融质效
　　“棉农e贷”是农行新疆分行、兵团分行利用互联网大数据创新研发的纯线上纯信用贷款产品，实现了“申贷、审批、放款、还款”全流程线上化，达到了优化客户体验、节约人力成本、数据验真、线上风控等预期目标。“棉农e贷”自上线以来，累计投放近115亿元，服务上万户棉花种植户。
　　农行新疆分行、兵团分行全面落实全国数据工作会议部署，坚持以数字化赋能高质量发展，结合新疆、兵团经济特点，运用金融科技、引入涉农大数据，创新推出“畜牧e贷”“种粮e贷”等数字化融资产品，为广大农户提供线上申贷、办贷、放贷金融服务，并实行利率优惠，有效缓解农户“抵押难、融资贵”问题，支持农民增收致富。相关产品自推出以来，已向粮农、棉农、养殖户投放贷款117.28亿元。
　　金融科技赋能，助力产业发展
　　畜牧业是新疆、兵团农业农村经济的重要组成部分和具有区域特色的基础支柱产业。农行新疆分行、兵团分行坚决落实“扶持畜牧业稳定发展”的要求，聚焦新疆、兵团畜牧业高质量发展战略，强化责任担当、创新助农措施，利用物联网技术，搭建“物联网+智慧畜牧”场景模式，走出了一条金融科技赋能乡村全面振兴的特色发展道路。
　　“物联网+智慧畜牧”场景是农行兵团分行面向养殖企业、养殖大户、家庭农场等养殖主体，通过智能耳标、智能网关等物联网设备，创新搭建的实时化、智能化畜牧养殖管理系统。该系统实现了活体牲畜资产唯一性标识和数据自动化分析处理，解决生物资产抵押难、监管难、融资难等问题，让生物资产释放金融价值。截至目前，已在全辖近百余家养殖业经营主体中全面展开，实现了对畜牧主产区的“全覆盖”，累计提供近3亿元信贷支持。
　　深耕“三农”领域，延伸金融服务
　　农行新疆分行、兵团分行在优化乡镇网点布局、推动7730个“惠农通”服务点转型升级的同时，与地区供销社合作建设“乡村振兴金融服务站”，以基层供销社为载体，配备金融机具，加载取款、缴费等金融服务功能，为村民提供高效便捷的金融服务，现已建成141个“乡村振兴金融服务站”，不断延伸金融服务。
　　展望未来，农行新疆分行、兵团分行将完整、准确、全面贯彻新时代党的治疆方略，坚定不移走好中国特色金融发展之路，聚焦“三农”和实体经济重点领域和薄弱环节，依托“服务新疆、兵团体系完善，服务客户遍布城乡，服务功能完备齐全”的优势，踔厉奋发、笃行不怠，奋力开创服务乡村振兴领军银行建设的新局面，在金融服务乡村全面振兴、支持农业强区建设中展现新作为、作出新贡献。
　　数据来源：农行新疆分行、兵团分行


