 交通银行湖南省分行  做好普惠金融文章  服务人民美好生活 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 11 版）
							




　　交通银行湖南省分行积极践行金融工作的政治性、人民性，围绕小微企业发展、乡村全面振兴、个体工商户生产经营及市民消费等重点场景，不断丰富“普惠e贷”“兴农e贷”等普惠金融产品体系，把自身高质量发展同满足人民美好生活需要相结合，全力满足人民群众和广大经营主体多元化金融需求，持续提升金融服务覆盖率、可得性和满意度，以实际行动擦亮“金融为民”底色。
　　
　　丰富产品供给，满足企业融资需求
　　中小企业是国民经济和社会发展的主力军，是扩大就业、改善民生、促进创业创新的重要力量。交通银行湖南省分行围绕支持小微企业创新发展、解决小微企业融资难融资贵问题的工作重点，不断创新金融服务模式、丰富普惠金融产品供给、培育壮大经营主体，持续加大对小微企业的金融支持力度。通过科技赋能与场景建设，提高普惠信贷产品的线上化与适用性，推出“普惠e贷”“线上抵押贷”等标准化产品，解决小微企业融资难、融资贵问题；针对符合交行普惠小微客群准入标准的入库科技型企业，创新推出“交湘科易贷”，综合运用数据分析进行信贷评价，支持科技型小微企业获得免抵押、免担保的信用贷款，促进小微企业融资“增量、降价、提质”。截至今年11月末，交通银行湖南省分行普惠“两增”贷款较年初增长22.28%。
　　位于湖南湘江新区的长沙市海图科技有限公司专业从事以空间信息数据产品与服务为基础的计算机软件开发，是一家专精特新中小企业。近期，因公司下游客户订单量增加，亟需资金周转。在了解到企业融资需求后，交通银行长沙湘江新区支行基于公司特点向其推荐“交湘科易贷”产品，仅用5天时间完成资料提交、贷款审批等流程，成功向企业发放300万元贷款。
　　加大信贷投放，服务乡村全面振兴
　　金融是推动乡村全面振兴的重要支撑。交通银行湖南省分行聚焦高标准农田、现代农业基础设施、县域特色产业等重点领域，加大对重要农产品生产加工、仓储保鲜、冷链物流等项目建设及相关企业的信贷支持；为湖南省先进农机装备研发、应用配套提供金融支持，对符合专精特新企业、科技型企业、高新技术企业条件的农机企业投放“农机信用贷”，助力强化农业科技和装备支撑；对接全省产业发展“万千百”工程，针对畜禽、蔬菜、油菜、油茶、茶叶、水产、水果、中药材、南竹等优势特色产业及“一县一特”产业，制定差异化信贷支持措施，以交行总行线上产品“兴农e贷”为统一入口，适配“标准化流程+差异化参数设置”模式，创新推进“种植茶叶贷”“民宿贷”“养殖贷”等产品落地。截至今年11月末，交通银行湖南省分行全口径涉农贷款余额较年初增长26.55%。
　　2021年5月，交通银行湖南省分行驻村工作队正式入驻永州市江华瑶族自治县沱江镇赤卫村开展帮扶，结合当地的资源和条件，实施一系列富有实效的创业项目。切实服务赤卫村绿念食用菌种植基地和骏桥肉鸽养殖基地等项目建设，驻村工作队在项目用地审批、帮扶政策支持、道路交通改造、用工劳务支撑等方面提供支持，同时向上级机构争取资金70万元入股企业，形成村集体、村民和种养企业利益联结机制，充分调动各方积极性，实现共同发展。今年，绿念食用菌种植基地共有11个大棚建成投入使用，20万担菌棒有望产出直供粤港澳大湾区的食用菌80万斤；骏桥肉鸽养殖基地于12月中旬出栏首批乳鸽供应市场。
　　聚焦急难愁盼，保障企业经营生产
　　作为中南地区规模最大的千亿级商贸产业市场集群和湖南省重点外贸服务平台，高桥大市场是交通银行湖南省分行开展“千企万户大走访”活动的重点区域。
　　随着生产经营接近旺季，高桥大市场内经营酒店用品的某个体户，亟需流动资金备货。通过“千企万户大走访”活动了解其资金需求，交通银行长沙高桥支行立即响应，迅速以普惠产品“线上抵押贷”为其发放抵押贷款900万元。
　　自国家金融监督管理总局、国家发展改革委联合召开支持小微企业融资协调工作机制动员部署视频会议以来，交通银行湖南省分行迅速反应、积极谋划，成立支持小微企业融资协调工作机制专班，统筹安排、协同推进，并提出“建立一个机制、宣讲一套方案、提供一份支持、抓实一份名单”的“四个一”要求，全面开展“千企万户大走访”活动，帮助识别需求，配合形成“两个清单”。
　　为全面推进支持小微企业融资协调工作机制落地实施，有效解决市场商户融资难、融资贵、融资急等问题，交通银行湖南省分行通过产品创新、优化服务，推出“普惠快贷”“线上抵押贷”“商户贷”等多种线上金融产品，这类产品具备纯信用、全线上、审批便捷、放款快速、用款灵活等特点，与市场商户的匹配度较高。截至目前，交通银行湖南省分行已累计为9409家商户发放贷款42.3亿元。
　　优化服务模式，满足群众消费需求
　　近年来，交通银行湖南省分行将满足人民群众日益增长的消费需求作为出发点和落脚点，立足金融产品与服务，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。从创新普惠金融产品、丰富消费场景、营造消费氛围、降低消费成本、提升服务效率等方面出发，交通银行湖南省分行持续创新服务模式和方法，努力破除金融服务壁垒，稳步提升金融服务的触达性和便捷性，让更多群体切实享受到优质的金融产品与服务，全方位助力扩大内需，为激发重点消费领域活力贡献金融力量。
　　为满足市民不同场景的消费需求，交通银行湖南省分行创新推出多款消费金融产品及多种消费优惠活动，针对省内社保参保人群、新市民定制个人线上消费贷款产品“税融消费贷”，无需开户也能线上申请，3—4分钟即可实现额度审批，具备随时取现、消费灵活等优势，满足市民旅游、购车、购置家电等不同类型的消费需求。交通银行湖南省分行抢抓长沙建设热门旅游城市良好契机，围绕市民“吃喝行购”等各类消费场景，携手万家丽集团及省内多个消费品牌，积极探索假期、夜间促消费模式，通过打造“交享汇”“最红星期五”等系列活动，推出包括“开户有礼、满额立减”等各类优惠活动，为市民带来实实在在的优惠。截至目前，丰富多样的信用卡、借记卡消费优惠活动已为市民带来近2000万元消费优惠。针对居民汽车消费需求，交通银行湖南省分行创新推出“汽车场景消费贷”，同时积极响应中国人民银行、国家金融监督管理总局关于调整汽车贷款的有关政策要求，推出降低首付要求的产品，进一步降低消费者购车门槛。
　　未来，交通银行湖南省分行将深入践行中国特色金融文化，坚持以人民为中心的价值取向，用金融力量惠民生、促消费、增后劲，持续提升对重点领域和薄弱环节的金融供给质量，更好满足人民群众和实体经济多样化的金融需求。
　　数据来源：交通银行湖南省分行


