 徽商银行持续深化转型发展  为奋力谱写中国式现代化安徽篇章贡献力量 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 12 版）
							




　　2024年12月28日，徽商银行正式挂牌成立十九周年。19年来，徽商银行栉风沐雨、步履铿锵。徽商银行扎实做好金融5篇文章，坚持与区域发展共生共荣、与地方经济相生相长，在助力地方建设和产业振兴中争先进位，以高质量金融服务助力谱写中国式现代化安徽篇章。
　　
　　截至今年三季度末，徽商银行资产总额1.95万亿元。其中，各项贷款余额9660.9亿元，各项存款站稳万亿元台阶，达11158.5亿元。有效应对净息差收窄趋势，营业收入、净利润分别达296.6亿元、133亿元，同比实现双升。在2024年全球银行1000强榜单中居第112位，3年来提升20个位次。
　　建好“主阵地”，下好党建引领“制胜棋”
　　党的建设搞得好不好，事关金融系统的凝聚力和战斗力，决定金融事业成败。近年来，徽商银行将加强党的全面领导作为实现高质量发展的根本保障，始终坚持以高质量党建引领高质量发展。
　　积极发挥党建引领作用。健全党管金融相关机制，行党委委员通过“双向进入、交叉任职”进入董事会、监事会、经营层，出台在完善公司治理中加强党的领导的意见，充分发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用。近3年来，党委前置研究重大经营事项315个。锻造过硬基层党组织，构建总行“徽银党建+”、二级单位“一行一品”、支部“微品牌”三级矩阵，6家二级单位党委“一行一品”和105个支部“微品牌”正式命名。扎实开展“双树双建”活动，荣获安徽省统战工作实践创新成果奖。
　　深入推进从严管党治行。持续完善管理机制改革，选优配强二级机构专职纪律监督负责人，建立“1+5+N”巡察工作体系，出台一把手监督若干措施，为经营发展提供有力保障。深入开展学习教育活动，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。弘扬优良作风，制定整治形式主义为基层减负行动方案。抓好常态化长效化巡视整改，不断巩固扩大整改成效。
　　持续提升队伍专业能力。完善各层级管理人员培训体系，常态化开展“大视野”前瞻引领讲堂。深入开展年轻干部培养锻炼行动，组织“徽银好讲师”大赛，建立管培生帮带培养机制。加快专业人才培养，入选江淮英才培养计划团队项目名单，市场化引进复合型科技人才32人。坚持“严管”与“厚爱”相结合，推动干部能上能下，旗帜鲜明为担当者担当、为负责者负责。
　　争当“急先锋”，下好服务实体“责任棋”
　　实体经济是金融的根基，金融必须回归本源，把服务实体放在首要位置。徽商银行持续加大信贷投放力度，获评安徽省“金融支持高质量发展劳动竞赛”一等奖，连续多年在安徽省金融机构服务地方实体经济发展评价中获评“优秀”等次。
　　推进中国式现代化，科学技术要打头阵，科技创新是必由之路。徽商银行全力支持科技创新和产业转型升级。持续加大科技型企业融资支持力度，加快传统产业改造升级，壮大战略性新兴产业，超前布局未来产业，因地制宜发展新质生产力，发行安徽省首单科创主题金融债券200亿元，科技型企业、制造业、战略性新兴产业贷款余额分别为808.3亿元、1300.8亿元、1227.8亿元。强化汽车产业融资支持力度，新能源汽车产业授信超1090亿元，为4586户上下游企业提供资金支持。
　　支持深层次改革和高水平开放。深度融入长三角一体化发展、长江经济带高质量发展、中部地区崛起，积极服务国际经贸投资合作，截至2024年11月末，国际结算量达115亿美元，同比增长23.3%。推进跨境人民币贸易投资便利化试点业务增量扩面，完善本外币一体化账户服务体系，实现跨境人民币业务量140.9亿元，同比增长17.7%。获评安徽省“外汇业务合规与审慎经营评估A类银行”称号。
　　支持构建城乡融合发展新格局。积极支持乡村全面振兴，深入学习运用“千万工程”经验，定点帮扶工作连续多年在省直单位考核中获评“好”等次，涉农、县域贷款余额分别为1749.3亿元、2818.1亿元。成为首家与安徽省“党建+信用”服务平台实现直联互通的金融机构，创新推出“信易贷”“徽农振兴贷”，贷款余额超100亿元，居安徽省同业前列。
　　支持推动文化和旅游融合发展。投资全国首单“碳中和+乡村振兴+高成长产业”公司债券及安徽省2024年首单绿色中期票据，成功办理系统内首笔碳减排支持工具，落地支持钢铁行业绿色可持续发展挂钩贷款，截至今年三季度，绿色贷款余额1127亿元，文旅产业贷款余额超200亿元。
　　打造“新引擎”，下好改革创新“先手棋”
　　徽商银行因改革而生、伴改革而兴，当前正以行党委九大转型提升工程为统领，持续推进改革、创新、转型、发展，不断塑造发展新动能新优势。
　　全力推进重点领域转型。转变理念深化综合服务，加快从“经营资金”向“经营服务”转变，截至今年11月末，徽商银行对公有效客户数近43万户，近3年增长53.6%。提升体验加快零售业务转型，加强客户全金融资产管理，个人客户数超2500万户，近3年增长45.4%，连续多年荣获安徽省服务行业居民满意度调查“银行业第一名”。安徽省外5家分行依托各自区域资源禀赋，积极打造特色化、差异化发展模式。全力促进县域机构高质量发展，县域业务存贷款市场份额实现双提升。
　　全力推进特色业务发展。打造科创、普惠、债券、基金、远程银行等特色业务，创新推出“科技一码通”“科技研发贷”“科技人才贷”，“共同成长计划”“贷投批量联动”服务客户数居安徽省前列。荣获安徽省科创金融改革创新业务劳动竞赛大型银行组一等奖。投行发债量首超700亿元，居安徽省前列。普惠型小微企业贷款余额近1500亿元，支持科技型企业户数超7800户，托管规模首超1.1万亿元，均排名安徽银行业金融机构前列。
　　全力推进数智银行建设。全力做好数字金融文章，加快数字化转型步伐，科技投入在营收中占比连续多年稳步提升。制定数据安全三年建设方案，加快推进业技融合，积极拓展数字金融场景。编制远程银行建设技术方案，以手机银行为主要服务渠道、以远程银行为功能特色，打造“空中”服务场景，手机银行客户数突破千万户。
　　当好“压舱石”，下好风险合规“关键棋”
　　金融安全是国家安全的重要组成部分。徽商银行不断健全完善全面风险合规管理体系，牢牢守住不发生系统性金融风险底线，致力于维护区域金融稳定。
　　资产质量大幅跃升。成立不良资产重点项目清收调度工作领导小组，优化资产保全组织架构，向不良资产要效益，徽商银行不良额、不良率连续3年保持双降。拨备覆盖率272.5%，风险抵补能力持续增强。
　　风控能力全面增强。深化信贷领域专项治理，推进信用风险全流程数字化转型，扎实做好全面风险管理，投产上线风控平台，筑牢“三道防线”，增强自主风控能力。发行100亿元永续债，截至今年三季度，徽商银行核心一级资本充足率9.61%，资本充足率水平、“造血”能力得到提升。
　　合规理念深入人心。积极培育和弘扬中国特色金融文化，开展内控合规管理能力提升行动和“反洗钱文化建设年”活动，加强员工行为管理，优化授信授权体系，强化反洗钱、案件防控、关联交易、外包风险管理。上线新一代内控合规风险管理系统，反洗钱作业模式改革实现分行全覆盖，连续多年获评执行中国人民银行有关规定综合评价“好”等次。
　　十九年砥砺前行，高质量发展再谱新篇。下一步，徽商银行将深入践行金融工作的政治性、人民性，加快改革转型，提升专业能力，促进优秀地方主流银行建设实现新跃升，为助力安徽实现“六个新提升”、做到“六个当先锋”作出更大贡献。
　　数据来源：徽商银行股份有限公司


