 给工厂装“大脑”  让产线上“云端”（高质量发展看亮点·走一线） 

							本报记者  王伟健
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 13 版）
							




 　　核心阅读
　　上门诊断，帮助作坊式企业成长为数字工厂；发挥链主企业带动作用，形成产业集群转型升级的乘数效应；丰富服务商资源池，持续强化政策精准供给……江苏以“智改数转网联”为抓手，不断促进数字技术和实体经济深度融合，信息化和工业化融合发展水平实现提升。
　　
　　2.7万个传感器“藏”在生产线上默默运行，无人机盘旋巡航，自动导引运输车来回穿梭……9000平方米的江苏南京南钢金润智能制造厂车间内，冲孔、铣边、热处理等每一道工序都由“数字大脑”精准控制。
　　近年来，这样的智能生产场景越来越多。江苏不断推进“智改数转网联”，给工厂装“大脑”，让产线上“云端”，累计实施改造项目约5.6万个。2023年，江苏信息化和工业化融合发展水平达67.9，比2021年末提高3.1。
　　“一企一策”，引导和支持企业加快转型
　　“‘智改数转网联’前期投入大、技术要求高。”常州宝捷冲片有限公司负责人邹楚楠说，“公司前身是一家作坊式企业，产线较为老旧，年产值只有1000万元。大家想着按老路子走也能赚到钱，没必要做数字化转型。”
　　2021年，常州市工信局组织专业团队上门对宝捷冲片进行了诊断。在团队的引导下，邹楚楠转变了看法。不懂如何转型，她就参加市里组织的专业培训；很多老员工不懂新技术，她就去相关院校把专家“请进来”现场教学……
　　投入很大，成效也立竿见影。通过转型，企业已经成长为一家现代化数字工厂，经营指标、设备利用率、客户转化率都明显提升。
　　2022年以来，江苏安排专项资金，通过政府购买服务，为企业免费诊断，并系统化建立包括“宣传、评估、诊断、规划、实施”在内的企业“智改数转”诊断流程。诊断团队则根据实际情况，对企业进行专业“辅导”。
　　“企业面临升级缓慢、转型困难的问题，在技术、市场等方面的挑战不小……”这是诊断团队给华天科技（南京）有限公司开出的诊断报告。
　　为了促进企业转型，江苏省工信厅派出调研小组入驻华天科技，深入摸底产业发展难题。在多方协助下，华天科技对生产线进行提档升级，并建设了智能制造工厂，月均产值比之前增长180%、产量增长218%，质量管控水平也显著提高。
　　通过加大诊断力度，“一企一策”引导和支持企业加快转型，越来越多的企业走上了转型之路。截至今年7月末，全省累计开展“智改数转网联”免费诊断的企业超5.1万家。
　　链主企业带动，推动产业链上下游协同发展
　　江苏是制造大省，中小企业量大面广。当地以“智改数转网联”为抓手，立足不同产业特点和差异化需求，促进数字技术和实体经济深度融合，带动全行业、全链条改造提升。
　　走进常州博瑞电力的生产车间，一条条“聪明”的生产线正在高速运转，拥有“大脑”和“眼睛”的巨大机器人来回挥舞“手臂”，电子屏幕不停闪烁，实时监测车间的各项参数。偌大的车间只听到机器轰鸣声，几乎看不到工人的身影。
　　博瑞电力是江苏省智能制造示范工厂，周边集聚着100多家配套企业。作为链主企业，博瑞电力不仅自己先后改建、扩建了五大车间及多条智能产线，还为产业链搭建了数字化供应商关系管理系统，让供应链企业之间实现数据贯通。
　　位于常州武进区的一家注塑件生产企业，虽然已为博瑞电力供货多年，但规模不大，数字化程度低。博瑞电力在转型时，也为其提供技术支持、对接相关行业资源。“有了链主的帮助，我们推进数字化转型时少走了很多弯路。”该企业相关负责人说。
　　江苏持续发挥龙头企业特别是链主企业的带动作用，推动产业链上下游协同发展。数据显示，2023年江苏省新创建国家级“数字领航”企业5家、智能制造示范工厂20家；今年以来，新培育省级智能制造工厂、工业互联网标杆工厂、5G工厂208家。
　　一家家链主企业的“智改数转网联”实践，形成了产业集群转型升级的乘数效应，也为产业链上下游企业带来了“看得见、摸得着”的效益。在链主带动下，越来越多江苏中小企业加入“智改数转网联”的浪潮中。今年江苏预计推动1万家以上工业企业完成改造任务，累计带动约30%规上工业企业完成生产流程数字化改造。
　　设立服务商资源池，惠及全省工业企业
　　随着“智改数转网联”逐步深入，面对中小企业“改什么”“怎么转”的难题，江苏专门设立服务商资源池，引入专业化力量，帮助工业企业加速转型。
　　江苏首创高科信息工程技术有限公司是资源池内的一家服务商，主要为客户提供数字应用整体解决方案和服务，每年帮助上百家企业成功完成“智改数转网联”转型。
　　公司曾服务过一家电机生产企业，这家企业有99条组装生产线，但各生产单元大多独立运行，车间每天给工人发放纸质排产单。如果要临时增加产量，整个产线的节奏都会打乱，导致人力、物力的浪费。
　　为了改变这一状况，首创高科为其量身定制了“数字大脑”，用一张看不见的网将99条生产线联结起来，并通过大数据系统对每道生产工序的各项参数实时记录、实时解算，让整个车间实现全工序监控、全过程跟踪。产线变“聪明”了，不仅成本快速下降，公司订单量也大幅增长。
　　目前，江苏“入池”服务商已超过1000家，惠及全省两万多家工业企业。在南京，服务商金恒科技为南钢搭建了“5G+工业互联网”平台，对生产、能耗、物流等进行“数字孪生+实时数据”呈现；在苏州，亨通与服务商中国移动合作，建立以5G为基础的工业互联网、物联网，打造了“5G+工业互联网”示范应用……
　　为了营造良好的“智改数转网联”发展生态，除了丰富服务商资源池外，江苏各地还不断强化政策精准供给，编制发布12个行业“智改数转网联”实施指南，深入实施数字经济核心产业加速行动。
　　江苏省工信厅相关负责人表示，接下来，江苏将更大力度、更高质量推进制造业智能化改造、数字化转型、网络化连接走深向实。 


