 擦亮“村字头”文化品牌（话说新农村） 

							常  钦
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 17 版）
							




 　　随着农村物质生活条件持续改善，农民群众的精神文化需求不断增长。这要求我们，不断增加乡村文化产品和服务有效供给，以乡村文化建设赋能乡村全面振兴
　　
　　前不久，湖北省建始县客坊村上演一场别开生面的竹编走秀：村里的文化广场上，乡亲们拿着造型多样的竹编工艺品，自信地走上T台，展示自己的精湛技艺与文化创意。传统工艺与时尚走秀融合，这个巧手匠心的节目还将登上县里“村晚”的大舞台。
　　习近平总书记对做好“三农”工作作出重要指示强调：“繁荣乡村文化，推进移风易俗，建设宜居宜业和美乡村。”
　　乡村文化的繁荣，是乡村全面振兴的内在要求。近年来，“村歌”“村晚”“村BA”“村超”等“村字头”文体活动持续火热，乡村博物馆、美术馆等成为抚慰乡愁的“打卡地”……各地持续优化乡村文化供给，把活动办在村里、把资源引入村里、把消费留在村里，不仅促进了乡村文化资源活化应用和乡村文化产业创新发展，也给乡亲们带来可观收益，受到广大农民群众的普遍欢迎。
　　事实证明，接地气、冒热气、聚人气的“村字头”文体活动像一扇窗，不仅把乡亲们昂扬向上的精气神展现得淋漓尽致，也让更多乡村风土人情被看见、被发掘，焕发乡村文化新气象。随着农村物质生活条件持续改善，农民群众的精神文化需求不断增长。这要求我们，不断增加乡村文化产品和服务有效供给，以乡村文化建设赋能乡村全面振兴。
　　繁荣乡村文化，要让农民唱主角。乡村文化建设是典型的群众工作，有关部门重在搭建平台、做好服务保障，关键还是要激发农民的积极性、主动性，自己的活动自己办。要以农民群众喜闻乐见的方式开展，用乡土话、大白话、家常话，让乡亲们爱听、乐听、听得带劲，才能入脑入心、落地生根。擦亮“村字头”文体活动品牌，还得多在村里办活动，农民歌会、农民画征集、家乡戏曲等活动，乡亲们乐意唱、乐意画，再与农事农季、民俗节庆结合起来，与农产品展销和乡村旅游结合起来，让更多乡亲参与进来，为他们打造展示风采的舞台，“村字头”文体活动才能越来越有看头。
　　繁荣乡村文化，还要打好“人才牌”。随着时代发展，乡村价值要重新审视。乡村不再是单一进行农业生产的地方，还能够提供独具魅力的文化体验。乡村是我国绝大多数非遗的起源地，农业遗产、传统技艺、手工绝活、特色美食承载着乡愁乡情。一些地方推动差异化、特色化的农文旅融合，大力发展民宿、研学、康养等新业态，田园变公园，农房变客房，劳作变体验……乡村文化资源“链”上现代文化产业，背后是人才这个“转换器”在发挥重要作用。挖掘乡村文化多元价值，要指导各地挖掘培育一批乡村传统技艺技能人才，鼓励各类艺术人才、专家学者、文化志愿者等参与和带动乡村文化建设。推动全社会广泛参与乡村文化建设，运用合力促进乡村文化资源转化为经济效能，不仅能让乡村文化更有看头，也能让参与其中的乡亲们更有赚头。
　　乡村振兴既要塑形，也要铸魂。坚持农民文化活动农民办，增加文化产品和服务供给，拓展乡村多元价值，让文明乡风劲吹希望的田野。相信会有越来越多富有农情农趣农味的“村字头”文体活动润泽山乡，为乡村全面振兴注入源源不断的文化活力。 


