 小青椒长成大产业 

							本报记者  刘鑫焱  郑洋洋
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 17 版）
							




 　　走进山西省长治市长子县西寺头村丹西龙鑫现代农业产业园区，一筐筐青椒正在装袋、过秤，即将销往各地。“今年园区青椒产量高，价格好，带动周边500多农户增收。”园区负责人李强介绍。
　　青椒产业是长子县特色产业，当地因地制宜强龙头、补链条、兴业态、树品牌，推动乡村产业全链条升级。目前青（尖）椒播种面积累计达6.3万亩，带动全县70%的农民增收致富，创建“长子青椒国家现代农业全产业链标准化示范基地”。
　　西寺头村的大棚里，拼盘、浇水、盖膜、嫁接，农民正有条不紊地育苗。“苗好五成收，我们采用的嫁接育苗和嫁接覆盖技术，能确保根系直立健壮，出苗率有保障。”李强说，“这里的每批种苗都有编号，可追溯生产每个环节。”
　　一座大棚集合一批科技成果。种植管理创新模式、新品种试验示范、物联网实验室、气象监测站等新技术，在园区200多座大棚得到集成应用。
　　科技赋能，提高蔬菜种植效率。如何在夏季高温种青椒？园区采用“利凉”涂料、遮阳网、滴灌等降温技术，形成“夏错峰”青椒种植模式，淡季上市，行情看涨。
　　打造循环农业，节本增效。“引进有机废弃物综合利用生产线，把秸秆和畜禽粪便制成有机肥，减少化肥农药用量，提升土壤肥力。”长子县农业农村局种植业股工作人员程旗开介绍。园区推广水肥一体化、病虫无害化防治、增施有机肥等，年可生产绿色农产品4400吨，实现产值1000多万元。
　　建成高标准覆被式大棚、高标准日光温室大棚200亩，建成旋转型大棚300亩，建设蔬菜加工处理车间、制冷库……科技创新助力产业提质增效。目前，长子县打造100多个示范种植园区，蔬菜标准化生产、绿色化循环水平不断提升。
　　走进宋村镇东郭村蔬菜交易市场，工人们忙着打包、搬运、装车，一派繁忙景象。“每天有八九万斤蔬菜从这里运往各地。”正在忙碌的蔬菜经纪人杜婷婷说。
　　蔬菜冷藏仓储、物流等链条不断完善。“村里建起冷库，蔬菜住进‘大冰箱’，延长保鲜期，错峰上市。交易市场投入运行，客商从四面八方赶来，销路不愁。算下来，这两项能让每户农民增收1万元，带动村集体增收50万元。”东郭村党支部书记杜旭东介绍。
　　蔬菜加工产业蓬勃发展。在宋村镇北李末村的浩润食品有限公司生产车间里，自动化流水线运转井然有序。“我们依托长子县丰富的蔬菜资源，引进智能加工设备，开发蔬菜干制品等产品，提高附加值，产品远销俄罗斯、加拿大等地。”公司负责人王洪洲介绍，公司年生产加工蔬菜干制品8000多吨，直接带动蔬菜种植户7000多户。
　　产业链向精深加工延伸。长治万亩农业管理有限公司青（尖）椒加工项目投产后，可加工辣椒粉、干辣椒、礼品菜等产品；丰鑫源农业产业集团不断完善集育苗、种植、加工、冷链、销售等为一体的全产业链。目前全县以青椒为主体的蔬菜产业产值达22亿元。长子县委书记郭强介绍，将加强政策扶持，精心培育品牌，不断延链补链，完善联农带农机制，让青椒产业成为富民支柱产业。 


