 今年粮食收购量预计八千四百亿斤左右 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 02 版）
							




 　　本报北京12月26日电  （记者欧阳洁）记者从25日至26日召开的全国粮食和物资储备工作会议上获悉：今年新季秋粮收购进度快、购销活、库存增。截至目前已累计收购新季秋粮超3700亿斤，较上年同期快10%左右。
　　南方地区中晚稻收购已接近尾声，东北和华北地区玉米收购进入春节前农户售粮高峰。从监测情况看，各类主体购销活跃，东北地区玉米深加工企业开工率保持在90%左右，基本满负荷生产。玉米商品库存稳步增加，同比增长30%以上。
　　据介绍，今年全年粮食收购量保持在较高水平，统筹市场化收购和政策性收储，持续优化为农为企服务，畅通农民售粮渠道，今年粮食收购量预计8400亿斤左右，连续两年稳定在8000亿斤以上。
　　中晚稻上市以来，先后在河南、江苏、黑龙江和安徽4省启动最低收购价执行预案，共布设收储库点228个，总仓容1136万吨，目前已收购最低收购价稻谷100多亿斤，较好满足了农民售粮需求，稳定了市场预期。
　　我国积极推进京津冀、长三角、粤港澳等区域粮食应急保障中心建设。截至目前，全国粮食应急保障企业达6.8万家，粮油应急日加工能力170多万吨，粮食应急保障能力得到稳步提升。
　　优质粮食工程建设取得明显成效。2021年，财政部、国家粮食和物资储备局联合印发《关于深入推进优质粮食工程的意见》，聚焦粮食绿色仓储、品种品质品牌等“六大提升行动”。“六大提升行动”实施以来，统筹财政资金350多亿元，优质粮油标准体系逐步健全，粮食质量安全检验监测体系能力有效提升，粮机装备技术创新工作稳步推进，粮食应急保障体系更加完善，节粮减损和健康消费成效明显。2023年入统粮食企业实现工业总产值4.16万亿元。全国已实现低温准低温储粮仓容2亿吨，应用气调储粮技术仓容超5500万吨。各地打造优质粮食区域公用品牌近40个，向消费者持续推介特色优质粮油产品超过3800款，切实提高市场优质粮油产品供给，加快推进粮食产业高质量发展。 


