 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 07 版）
							




　　（上接第六版）
　　121  刘荣秀
　　刘荣秀，女，汉族，1954年11月生，中共党员，河北省石家庄市天荟商贸有限公司党支部书记。
　　刘荣秀创办爱心便利店，为失业人员提供工作岗位，入户帮扶困难群众，帮助贫困村修建文化设施，开展产业扶贫行动。她数十载如一日，不改初心，无私奉献。
　　刘荣秀在国有商贸企业改制时，进行了留有国有股份的企业混合所有制改革，这便是她经营几十年的石家庄市天荟爱心便利店。她一心扑在工作上，开会、盘点、送货，经常一干就到晚上八九点，先后使6家门店扭亏为盈。后来，她决定多开几家店，这样就可以为更多人提供工作机会。为了找到合适的地段，她冒着酷暑、头顶烈日，骑着自行车几乎跑遍了市区的大街小巷，先后选中3家门店开门营业，不仅安置了就业困难人员，还为大中专毕业生提供了就业机会。
　　刘荣秀还主动与司法部门联系，要求接纳一些有犯罪前科的青年就业，为这些人融入社会正常生活提供帮助。有一位服刑人员出狱后已经30多岁，妻子离他而去，上有70多岁的父母，下有6岁的孩子，一家四口挤在40多平方米的破旧平房里。他找过很多工作，但没人敢要，一度对生活失去了信心。刘荣秀得知情况后，主动将这位服刑期满出狱人员招聘到便利店里工作，还帮助他协调解决了住房、孩子就学等困难，使他重新鼓起了生活的勇气。
　　在天荟爱心便利店，居住在市区的困难职工和低保户，凭着特困证和低保证，都可享受到特殊的“爱心价”。刘荣秀的一言一行影响着周围的员工，只要有行动不便、年龄较大的顾客来购买商品，店员们都会主动帮他们把商品整理好放在车子上，有的甚至免费送到家。
　　刘荣秀荣获全国劳动模范、全国三八红旗手、河北省道德模范、河北省优秀共产党员等称号。
　　122  玛依努尔·尼牙孜
　　玛依努尔·尼牙孜，女，维吾尔族，1953年12月生，中共党员，新疆维吾尔自治区人民医院主任医师。
　　玛依努尔·尼牙孜将防治宫颈癌、维护家乡各族女性健康视为己任，带领团队开展宫颈癌筛查和早诊早治，建立新疆宫颈癌数据库，并为新疆妇科领域培养人才、留住人才，用实际行动诠释着助人为乐的美德。
　　玛依努尔·尼牙孜1977年参加工作，细心的她发现，从地州来医院就诊的农村妇女中宫颈癌患者较多。为提高当地妇女卫生健康水平，她带领团队常年深入和田县、于田县、洛浦县等地，挨门逐户开展宫颈癌筛查。这些年来，她和团队行走9万余公里，共计完成人群筛查及机会性筛查36万余人次，建立了新疆宫颈癌数据库。
　　从筛查到基础研究，玛依努尔·尼牙孜带领团队以宫颈癌科学研究制高点作为目标，开展科技攻关，首次发现当地妇女HPV感染具有的高频突变及特有突变，体细胞基因突变是宫颈癌发生的重要原因；首次证实宫颈癌的发生和发展与细胞免疫、体液免疫功能的下降密切相关……她还带领妇科团队成功入选首批国家临床重点专科，成立了宫颈病变诊治中心，不断完善宫颈病变的三阶梯筛查诊断步骤，在新疆率先开展宫颈病变检测、诊断及治疗。她先后主持承担国家及自治区科研项目26项、发表学术论文200余篇，培养硕士和博士56名。
　　在47年的临床工作中，玛依努尔·尼牙孜始终牢记医者初心，想患者所想，急患者所急，努力做到对每一位患者温暖关怀和热心服务，以过硬的专业技术，完成了2万余台妇科恶性肿瘤及疑难手术，抢救危重症患者9000余例，展现出新时代白衣天使的大爱与坚守。
　　玛依努尔·尼牙孜荣获全国优秀科技工作者、全国三八红旗手、新疆维吾尔自治区道德模范等称号。
　　123  杜荣辉
　　杜荣辉，女，汉族，1970年4月生，中共党员，湖北省武汉市肺科医院副院长。
　　杜荣辉连续15年累计往返160余次、7万公里，坚持为老家咸宁通城县患者送医送药。她组建健康帮扶志愿服务队，号召323名医务人员奔赴基层一线，“组团式”医疗助力乡村全面振兴。
　　杜荣辉为村民义诊开始于2009年。那年春节，她回老家通城与家人团聚，一名30多岁的通城县女村民慕名找上门。杜荣辉了解到，这名女患者此前在一家医疗机构被诊断为结核病，定时定量服用药物，但一年多时间过去了仍然多次咯血，治疗花费上万元。杜荣辉悉心查看了患者的CT片后发现，患者咯血的原因根本不是肺结核，而是尘肺。她顾不上和亲人团聚，马上拨通同事的电话，将患者接到武汉做介入治疗，很快取出患者嵌在支气管里的钙化物。杜荣辉帮助乡亲的故事传开后，不少乡亲慕名前来。
　　杜荣辉为了减少患者奔波的时间，和患者约定将义诊时间固定在每月的最后一个星期六，丈夫陈彪成为她义诊路上的专用司机，这一坚持便是15年。在杜荣辉的影响下，武汉市肺科医院于2019年成立“杜荣辉健康帮扶志愿服务队”，323名医务人员报名加入到队伍中，累计开展送医下乡活动100次、健康科普40场、爱心义诊80场，服务居民逾4000人次。
　　2023年，杜荣辉带领团队成员跨越3800公里，从武汉到新疆博乐为当地居民义诊，举办学术讲座，为100余名基层专业技术人员讲解呼吸专科的新理念、新技术。累计为湖北省16个地市州、新疆博乐市培养结核病防治人才3700余人，为农村地区医疗机构培养了一支“带不走”的队伍。
　　杜荣辉荣获全国文化科技卫生“三下乡”服务标兵、湖北省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　124  李月莉
　　李月莉，女，汉族，1965年6月生，中共党员，四川省资阳市雁江区农业农村局退休职工。
　　13年来，李月莉免费教授20余名困难家庭孩子学习二胡；9年里，她义务教授特殊学校100余名残障孩子克服困难、练习音乐，用一把二胡让这群孩子实现自我价值。
　　小学时的李月莉对二胡“一见钟情”，但因家境贫寒，父母只能给她买一把便宜的二胡。几年后，李月莉的二胡被一场洪水冲走。2010年，李月莉在名师指导下重新学习二胡，通过刻苦钻研技艺，她在“华乐之韵”国际二胡大赛等大型比赛中获奖。2011年，一个孩子的出现改变了她的人生轨迹。一次演出结束后，一名叫小峰的小学生向李月莉表达了想学二胡并登台演奏的愿望，但因家庭困难，无法实现。“不能让我曾经的遗憾再发生！”李月莉想起儿时的经历，决定成立工作室，从事二胡公益教学。13年来，她免收困难家庭孩子学费、赠送二胡和教材、免费提供伙食，自费带领学生到北京等地参加夏令营和公益培训，参加演出。
　　李月莉不只帮助困难家庭学生，多年来她累计免费教导视力、智力、肢体障碍等特殊学生114人。相较普通孩子，特殊学生学起来难得多，但李月莉说：“只要你们坚持，我就不会放弃！”在教学中，她耐心细致，每一个音符、每一个动作都反复教唱、演示；在生活中，她为孩子们按摩僵硬的手指，提供免费餐食；她用心钻研“一指练习教学法”“快乐二胡教学法”等方法，帮助孩子们更快、更好地掌握学习技巧。目前，李月莉已指导6名残疾学生在比赛中获得奖项。
　　同时，李月莉免费为26名精神疾病患者提供音乐康复治疗；兼任多所学校的二胡外聘教师，且不收取任何费用；免费招收困难家庭学生、残障学生，且免费提供二胡；组织志愿者深入农村、学校开展公益演出130余场次，惠及15万人次。
　　李月莉荣登“中国好人榜”。
　　125  李庆国
　　李庆国，男，汉族，1974年6月生，中共党员，南京医科大学第二附属医院党委副书记、院长。
　　李庆国带领团队发起“心佑工程”健康公益项目，对困难家庭先天性心脏病患儿进行免费筛查、帮扶救治，累计免费筛查15万余人，救治先天性心脏病患儿1600余名，免除困难家庭手术费100余万元。“心佑工程”团队荣获全国民族团结进步模范集体、江苏“时代楷模”等称号。
　　2014年5月，刚刚到南京医科大学第二附属医院担任心血管中心负责人的李庆国，接诊了一个9个月大的先天性心脏病患儿晨晨。在爱心人士的捐赠帮助下，一个月后，晨晨康复出院，她的故事被媒体报道，一名不愿透露姓名的爱心人士看到后非常感动，主动提出要捐资救治10个贫困家庭的先天性心脏病患儿。受到启发，李庆国决心制订一个持续救助困难家庭先天性心脏病患儿的计划。在医院党委的大力支持下，2014年7月“心佑工程”正式启动。
　　在救助实践中，李庆国发现，很多患儿送到医院时已经错过最佳救治时机。痛心遗憾之余，他决定改变过去“医不叩门”的传统观念，带着团队深入各地开展上门筛查。因为西藏、青海等偏远地区儿童先天性心脏病发病率较高，他带领团队多次前往，每次上高原都顾不得休息，争分夺秒筛查和抢救患儿，喘不上气就一边吸氧一边工作。李庆国团队还免费培训乡镇医院的基层医生，让他们熟练掌握心脏超声技术，以便能够第一时间发现更多先天性心脏病患儿。
　　李庆国和团队真情救治病患、无私奉献爱心的故事激励、感染了许多人。很多中小学生捐出了自己的压岁钱、奖学金；“爱心妈妈”微信群网友自发组织给术后患儿送营养餐；多家企事业单位、爱心慈善机构纷纷募集善款……越来越多的个人和团体不断汇入到这股爱心暖流中。
　　李庆国获评“中国好医生、中国好护士”月度人物、江苏省医学重点人才、江苏省有突出贡献中青年专家等。
　　126  李伯藩
　　李伯藩，男，汉族，1940年11月生，中共党员，云南大理宾川县中医医院名誉院长。
　　出生在中医世家的李伯藩在山区少数民族地区建卫生院，创立中医医院，培养中医业务骨干，推动中医药事业发展，为群众解除病痛疾苦。如今80多岁高龄的他，依旧每天为群众义诊。
　　1963年，为解决山区民族群众看病就医难题，李伯藩主动请缨到宾川县最偏僻的山区拉乌彝族乡建设卫生院。当时尚未通路，李伯藩翻山越岭几十公里来到贫穷落后的拉乌彝族乡，山区群众缺医少药、有病难治的状况深深地刺痛了他的心。李伯藩暗下决心，一定要把卫生院建好，这一待就是10年。在他和当地有关部门的共同努力下，拉乌乡卫生院建起来了，山区群众看病就医逐步得到保障。
　　1982年，李伯藩创立了宾川县中医医院。在他的带领下，医院不断发展壮大，医疗水平不断提升，为无数病患带来了希望。他培养学生近百人，全部成了中医业务骨干。李伯藩对常见病、多发病、地方病的治疗有着丰富经验。前来医院看病的人很多，每年接收门诊达4万余人次。
　　2000年，到了法定退休年龄的李伯藩拒绝了众多医院的高薪聘请，主动延迟5年退休。2006年退休后，他仍在为患者服务，坚持义诊，分文不取。他先是在家里为群众看病，后来，宾川县成立义诊工作室，他又到工作室为群众义诊，坚持每天上班近8个小时。同时，他的处方只有9到12味药，小处方治大病，为患者大大节省了医药费、检查费。通过电话向他求助的患者遍及大江南北和海内外。
　　李伯藩荣获全国离退休干部先进个人、云南省优秀共产党员等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”，入选中国“最美医生”。
　　127  李宏祥
　　李宏祥，男，汉族，1956年4月生，中共党员，安徽省滁州市天长市公安局退休民警。
　　李宏祥把“助人是最快乐的事”当作自己的人生信条，坚持扶危济困，把困难群众的事当自家事，毫无保留地帮助身边需要帮助的人。
　　李宏祥进入警察队伍后，多次在巡逻路上救助困难群众，曾往返数百公里护送智力障碍的姑娘回家，也曾冒着生命危险冲进火场救援，腰部留下的后遗症一到冬天仍隐隐作痛。李宏祥坚持扶危济困，自己省吃俭用，15元的裤子一穿就是十几年，退休后仍穿着单位发的工勤服，却三十多年如一日照顾天长市福利院孤残老人，累计为灾区和特殊群体捐款捐物40余万元，帮助困难群众近6000人，组织爱心人士为20多名重症学生募集资金600余万元，许多学生得到及时救治并重返校园。
　　2012年，退居二线的李宏祥没有安享生活，而是积极投身志愿服务。他成立工作室，组建“李二宝志愿服务队”以及12支以“李二宝”命名的小分队，开展志愿服务3000余场次。他还注册“好人李二宝热线”，24小时开机为群众协调解决各类难事1000余件。2015年5月，就读高三的学生段亚静确诊为白血病无法上学，她的家庭并不富裕，面对昂贵医疗费用只能忍痛放弃治疗。李宏祥了解后，先后帮助她筹集爱心款120余万元。
　　李宏祥积极推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”，宣讲红色故事和法治安全。作为安徽省委讲师团宣讲专家，他深入企业、农村、机关、校园、社区宣讲党的创新理论500余场次。作为天长市烈士陵园义务讲解员，面向未成年人开展红色教育470余场次。作为基层法治宣传员，他先后兼任23所中小学的法治副校长和校外辅导员，坚持开展法治、安全讲座，发放宣传资料15万余份。
　　李宏祥荣获全国公安系统二级英雄模范、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　128  李纯民
　　李纯民，男，汉族，1951年10月生，中共党员，中交天津航道局有限公司退休干部。
　　李纯民深情牵挂着援藏工作近5年的西藏自治区昌都市类乌齐县。多年来，从出资扩建教学点，到设立助学基金，他用大爱铺就雪域高原教育的“新天路”，让类乌齐县学生们的梦想，像格桑花一样绚烂绽放。
　　1979年，李纯民的孩子刚出生4个月，他就被派到类乌齐县工作，1984年因病回到原单位。近5年的援藏经历，让他把那个遥远的地方视为自己的第二故乡。1993年，李纯民和同事来到类乌齐县做工作调研。经过一个教学点时，他发现教室的窗户没有玻璃，用塑料布蒙着，风呼呼地灌进来，孩子们冻得瑟瑟发抖。这一幕令他心疼不已，留下钱用于给教室装上玻璃。从那以后，改善类乌齐县的教学条件便成了他的一个心愿。2006年，带着对藏族乡亲的感情，李纯民再次来到类乌齐县，他和朋友商量，共出资35万元为恩达教学点建起约300平方米的教室和生活用房。一年后，新的校舍建好了，但李纯民没有满足，反而“铁了心”想再为类乌齐县做点什么。
　　为了奖励并资助类乌齐县优秀教师和品学兼优的贫困家庭学生，改善当地教学设施，李纯民发起设立“齐兴”助学奖励基金，希望“类乌齐兴盛”“众人齐心振兴教育”。截至目前，该基金共募集捐款逾千万元，其中李纯民个人捐款130余万元，获益师生5000多人。
　　随着国家投入的加大，学校的教学条件变得越来越好，可牧区孩子依然少有机会走出大山。为了带着孩子们拓宽视野，李纯民发起了新的活动——“天天向上”，让孩子们去天安门看升国旗、去天津看大海……自2016年起，这个活动已经连续开展了9届，来自类乌齐县15所中小学的120多名优秀学生和基层教师参与了京津之行。“孩子们见识了外面世界的精彩，回去以后讲给同学朋友听，这颗希望的种子就会生根发芽。”李纯民满怀信心地说。
　　如今，年过七旬的李纯民还在不停奔忙着，设法解决类乌齐县高海拔学校冬季供暖、改旱厕为水厕等问题。他对藏区孩子的关爱还在继续。
　　李纯民荣获天津市道德模范称号。
　　129  李德明
　　李德明，男，汉族，1952年10月生，民建会员，广东省肇庆市鼎湖区坑口街道万福社区居民。
　　李德明20多年来，发动社会爱心力量筹集资金，帮助许多家庭走出困境。
　　2002年，李德明在一次下乡过程中了解到部分青少年因家庭困难而辍学，有些甚至误入歧途，对此痛心不已。次年，李德明牵头组建民建肇庆市鼎湖区支部志愿服务队，并发起“助你读高中  圆你大学梦”爱心助学公益项目。该项目以每名高中学生3000元、每名大学生不少于5000元的标准，坚持22年累计帮助1700多名贫困学生如愿完成求学梦。
　　李德明组织资助困难妇女儿童家庭、因大病致贫家庭、意外事故致贫家庭、重度残疾人家庭和下岗职工困难家庭等5000多户，受益群众超过1.5万人。李德明组织筹集100万元妇女创业贷款专项贴息资金，帮助了400多名农村贫困妇女发展生产。
　　李德明大力支持教育、医疗和公共文化体育事业发展，资助肇庆市鼎湖区医院和乡镇卫生院200万元，改善群众医疗条件；资助农村学校100多万元教学设备，改善办学条件；坚持12年组织送戏下乡活动近百场，惠及群众超10万人；发动爱心企业向鼎湖区吴大猷教育基金会捐赠213万元，向鼎湖健康基金会捐赠82万元。
　　自2017年以来，李德明65次带领志愿服务队到广西贺州昭平县开展粤桂协作工作，行程4万多公里，共筹集资金超过200万元，助力昭平县结对帮扶村开展产业发展、教育、医疗、住房、道路建设等。他还带领志愿服务队开办针灸技术培训班，留下了一支“带不走”的中医针灸医疗技术队伍。在肇庆市和昭平县两地广大干部群众中都形成了“有困难找德叔”的口碑。李德明虽已年过七十，仍奔走于乡间、农舍、校园、企业之中。
　　李德明荣登“中国好人榜”。
　　130  杨小明
　　杨小明，男，汉族，1992年1月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市灵武市马家滩镇党委委员、武装部长。
　　杨小明带领“微光志愿者”到社会福利机构、特困家庭、老年公寓、残疾人托养服务中心等地，开展扶老、助学、助残、环境保护、文明引导等活动。
　　2011年9月，步入大学的杨小明参加了一个课题组，研究题目是银川市内乞讨者、拾荒者生存状态。接触到生活困难人群，让他深受触动。2012年，他组织成立了微光义工志愿者服务小分队，寓意微弱的光芒也能照亮别人的生活。随着志愿者的增加，他组建了微光义工志愿者服务总队。2012年，杨小明发起“一对一助学”活动，截至目前，他组织志愿者共走访困难家庭600余户，资助帮扶500余人。杨小明定期为敬老院老人举行生日聚会，并发起“再续剩余的温暖”爱心活动，长期对50余家老年公寓、老人聚居社区开展慰问帮扶。此外，杨小明多次组织生态环境保护志愿服务活动，带领团队为大型活动提供志愿服务，走进汽车站、机场、景区、医院开展文明引导、安检、问询等工作。抗击新冠疫情期间，他累计组织1.3万余人次参与疫情防控。
　　近年来，杨小明组织团队开展助力乡村全面振兴与基层治理志愿服务活动，与银川市16个街道办、140余个社区和13个乡镇150余个村合作对接，在理论宣讲、移风易俗、环境整治、文化文艺等方面开展志愿服务活动超2000场次。如今，在他的带领下，“微光志愿者”人数超9.2万，累计开展活动1.7万余次，为生活困难人群对接善款和物资总价值410余万元。
　　杨小明荣获全国“百名最美生态环境志愿者”称号，被授予宁夏青年五四奖章，荣登“中国好人榜”。
　　131  杨德广
　　杨德广，男，汉族，1940年2月生，中共党员，上海师范大学原校长。
　　杨德广以“扶智”“扶志”的方式帮助困难学生。他热心教育事业，为青年上党课，关心关爱下一代成长，退休后多次奔波于新疆、甘肃等西部地区，为教育事业贡献智慧力量。
　　1960年，出身贫寒的杨德广考上了位于上海市的华东师范大学。2003年，他在上海师范大学校长的岗位上光荣退休。退休后，杨德广决定投身慈善。2010年，他拿出积攒多年的书稿费和讲课费，又变卖了一套房子，凑了300万元，分别捐给了南京师范大学附属中学江宁分校上坊小学、南京市第九中学和华东师范大学3所母校，以助学金或奖学金的形式帮助部分贫困生、优秀生渡过学习和生活中的难关。2020年，他捐赠200万元给南京市慈善总会设立“杨德广励志奖学金”。
　　2012年，杨德广远赴四川、甘肃等地多所中小学实地考察，筹措200万元为当地学生提供营养午餐，5年资助了4000多名贫困生。2013年，他发起四川、甘肃“一对一”项目，重点资助42名优秀贫困学生从小学至大学的学习生活费用。2014年，他发起“阳光慈善专项基金”项目专项资助西部贫困学子，发展至今，项目已覆盖了12个西部地区，资助了3000多名困难学生。近两年，他组织12个西部地区的100名优秀学生开展“西部地区学生看上海”暑期夏令营活动，拓宽他们的知识和眼界。
　　杨德广退休后仍连续20多年为青年师生上党课。上海师范大学成立“阳光育人工作室”，他动员更多老同志加入其中，为培养年轻一代贡献余热。2016年，他作为高等教育领域的专家学者，积极参加上海市老教授协会帮扶河南固始革命老区教育发展项目，助力当地中小学师资队伍建设。2020年，上海市教育系统关心下一代工作委员会成立“杨德广工作室”，杨德广多次赴西部地区帮困助学、教育援建和宣讲。他开设党课、讲座以及座谈会100余场，一如既往地关心下一代成长成才。
　　杨德广荣获“中华慈善奖”慈善楷模等称号。
　　132  杨  霞
　　杨霞，女，汉族，1978年2月生，中共党员，国家税务总局重庆两江新区税务局第一税务所二级主办。
　　杨霞是一个受他人帮助走出困境的人。20余年来，她竭尽所能，“遇到了就做，有能力就帮”，把滴水之恩化作对他人的涌泉之报，展示“好人在身边”。
　　初中毕业后，杨霞因生活拮据面临失学，与她关系要好的6名同学帮她凑齐了高中学费。这份温暖，杨霞一直牢记在心。2002年，曾帮助杨霞上学的同学小英不幸感染肺结核，杨霞不顾感染风险，将小英接到自己家里，用自己的工资支付小英的医疗费用，更承担起了日常照顾的重任。小英病情稳定后，回到自己家中，杨霞仍每月寄药给小英，哪怕在自己父亲罹患癌症，经济压力巨大的情况下，也从未中断。2011年，杨霞开始帮扶孤儿琳琳，为其在学校附近租房，承担其全部学杂费用，每月汇款保障琳琳和奶奶的生活。在杨霞13年无微不至的呵护下，琳琳如今已成为一名自立自强、积极向上的青年人。其间，杨霞还资助了琳琳同村的两个贫困兄弟完成学业。
　　2017年，杨霞在四川凉山旅游，了解到彝族少女小媛家境困难、即将失学，她当即决定资助小媛完成学业。从那以后，她不仅每月固定汇给小媛生活费，还承担了一些较大的开销。除了小媛，杨霞又陆续资助了12名彝族女孩，并为10余名贫困学子找到爱心资助，帮助他们完成学业。她多次往返大凉山，帮助和关心孩子们的学习生活；每个寒暑假，杨霞都会邀请孩子们到重庆勤工俭学，帮助她们联系岗位、安排住宿、融入社会。
　　这些年，杨霞一直坚持做好事。汶川、玉树地震时，她逆行至震区救灾；连续5年为患病同学汇款买药，直到同学离世；6年间，向乡村学校捐建了6个图书角，捐书千余本……她不仅自己做，还带动家人、同事、朋友一起干。“杨霞志愿服务队”已有上百名税务人加入，服务企业、扶危助困。杨霞组织号召的“爱心妈妈团”已有30余名爱心妈妈常年帮助贫困学生。
　　杨霞荣登“中国好人榜”。
　　（下转第八版）


