 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 11 版）
							




 　　（上接第十版）
　　207 巴 珠
　　巴珠，男，藏族，1975年5月生，中共党员，生前系西藏自治区拉萨市城关区娘热街道吉苏村治保工作人员。
　　巴珠在汛情中保卫群众生命安全，救助落水老人和儿童，不幸英勇牺牲，年仅48岁。
　　2023年8月20日晚11时许，拉萨市城关区娘热街道吉苏村突发暴雨，山洪肆虐，溪水猛涨，路面积水严重。正在家中休息的巴珠心系群众安危，接到警情后第一时间冒雨奔赴汛情第一线。在咆哮洪水中，巴珠看着路面的急流，一遍遍呼喊疏导群众，帮助他们渡过急流。突然，巴珠听到有人呼救，发现一位老人带着孩子被困在洪水中。他不顾个人安危，逆水前行，将老人搀扶至安全区域后，顾不上休息又去救孩子。就在这时，一股洪水卷着泥沙冲击过来，尽管巴珠极力用身躯护住孩子，但由于孩子身体瘦小，还是被洪水冲走了。他心急如焚，一步一步在洪水中寻找孩子的身影，一遍一遍嘶哑着喉咙呼喊孩子的名字，他的身影渐渐消失在洪水中……其他抢险救灾人员得知这一情况后，马上沿着洪水方向仔细搜寻，终于在一处角落找到了奄奄一息的孩子和他身旁的巴珠。经过抢救，孩子脱离了生命危险，而巴珠的生命则定格在48岁。
　　巴珠始终把人民放在心中，辖区居民群众谁家有困难，他总是最积极地前去帮忙。逢年过节，他总是回家匆匆吃个团圆饭后，就返回工作岗位巡查、值班。巴珠将真诚和热情乃至生命奉献给了他热爱的家乡人民。
　　208 玉苏普江·艾比布拉
　　玉苏普江·艾比布拉，男，维吾尔族，1996年4月生，湖北省监利市某新疆烧烤店员工。
　　玉苏普江在长江监利段鄢铺沙滩卖烧烤，面对3名落水者，他不顾自身安危，先后两次下水，用实际行动践行民族团结一家亲。
　　2022年4月9日，玉苏普江来到长江监利段鄢铺沙滩附近摆起烧烤摊。下午2时40分许，正在招呼客人的玉苏普江忽然听到有人求救，循声望去，只见汹涌的江水中，有人在拼命挣扎，岸边有人大声呼喊。玉苏普江来不及多想，放下手中烤串，拔腿向落水点跑去。他不会游泳，也没有救人经验，下水后几度滑倒，但看到一名小男孩几番挣扎后慢慢下沉，而且情况越来越糟糕，一心想着救人的玉苏普江踩着松软的泥沙，大步朝男孩奔去。几番调整姿势，终于在水里站稳，玉苏普江将下沉的小男孩拉向自己怀中，成功将他救上岸。
　　4月10日上午，玉苏普江再次来到鄢铺沙滩附近摆摊。正当玉苏普江埋头烤肉时，一阵急切的呼喊声传来。他看到一名小男孩正在水中下沉，孩子的母亲下水施救时也不慎落水。情急之下，他没有任何犹豫，再次下水救人。他伸手拽住小男孩的手，另一只手用力推着小男孩母亲的后背，安全将母子推到岸边。事后，被救母子在监利到处寻找“新疆人开的烧烤店”，给玉苏普江送来“见义勇为英雄、民族团结典范”的锦旗，表达全家人的谢意。
　　玉苏普江荣获湖北省道德模范等称号，被授予湖北青年五四奖章，荣登“中国好人榜”。
　　209 石 欣
　　石欣，男，汉族，1970年8月生，民建会员，广东省深圳公益救援队队长。
　　石欣作为一名公益救援志愿者，长期投身社会公益应急救援事业，常常出现在地震、洪涝、台风、溃坝、泥石流滑坡等重大灾害现场，带领团队救助了大量危难群众。
　　石欣爱好户外运动，自2003年起义务参与山野户外遇险人员救助工作。2008年汶川发生地震后，石欣第一时间赶赴灾区参与救援，持续一年。参加汶川地震救灾不久，石欣萌发了组建一支专业救援队伍的念头。在他的努力下，2008年7月，深圳山地救援队成立，2012年改名为深圳公益救援队，并正式注册，石欣先后担任队长、秘书长、会长。自救援队成立以来，石欣长期自费参加专业救援技能培训，再将所学免费传授给队员们，带领他们一起训练，做好随时随地响应应急救援任务的准备。
　　2021年，河南郑州特大暴雨灾害期间，石欣连续一周多坚守在指挥中心调度人员和物资，每天只睡两三个小时，协助相关机构捐赠价值近600万元的救灾物资支援前线。2023年，土耳其东南地区在12小时内连续发生2次7.8级强震，石欣先后组织23名队员携带1.7吨多搜救装备及物资，分2批次抵达当地开展救灾工作。
　　坚守应急救援事业多年，石欣也常常面临危险。2010年，石欣在云南大理苍山参加一次山地救援行动，海拔4000多米的峡谷陡峭深邃，石欣在下撤过程中，因为抓空差点掉下悬崖，万幸的是同行队友和村民向导及时用崖上藤条把他拉了上来。他先后组织参与全国山野区域救援300余次，参与京津冀地区暴雨洪涝灾害、四川雅安地震、云南鲁甸地震、尼泊尔地震等国内外重大自然灾害抢险救灾工作50余次，救助危难群众千余人。
　　如今，深圳公益救援队拥有6支专业队，2000多名公益救援志愿者。平日里，石欣组织救援队积极开展应急救援知识普及、公共安全知识宣传等公益活动近2000场，受众超过31万人次。
　　石欣荣获全国应急管理系统先进工作者称号，入选“广东好人”。
　　210 卢广宏
　　卢广宏，男，汉族，1973年7月生，上海耀家房地产经纪事务所业务员。
　　卢广宏不顾个人安危，多次救人于危难之中，他以临危不惧、沉着勇敢的英勇行为，彰显平民英雄的崇高品质。
　　2012年3月22日，上海市虹口区江湾镇街道一居民楼501室因天然气泄漏发生爆炸。正路过的卢广宏义无反顾冲进随时有可能发生二次爆炸的五楼，先是断掉电源，而后奋力推门而入，将被杂物压住、头发都已烧焦的被困老人带下楼，并送上救护车。
　　2022年7月21日上午8时30分左右，卢广宏途经上海市虹口区万安路918号附近，突然发现人行道上有一位老人直挺挺地躺在地上，一动不动。卢广宏急忙上前查看，只见老人脸色十分苍白、没有心跳和呼吸，身体发凉，大声呼唤也毫无反应。卢广宏迅速用手机拨打了报警电话，并请警察通知救护车尽快到场，同时为老人进行心肺复苏。几分钟后，老人手脚有了反应，逐渐恢复了意识。此时，恰好救护车赶到，卢广宏协助医护人员将老人送上了救护车。老人时年82岁，当天早晨外出散步时因颅脑出血导致昏迷倒地，幸亏卢广宏及时救助，后来经过重症监护室的手术和抢救治疗，健康状况好转。
　　2015年10月7日，卢广宏与朋友走在街上，发现一名男子形迹十分可疑，他马上报警，并继续“跟踪”该男子，与警方保持联络。待民警到场后，卢广宏协助警察成功找到窝在某居民楼里的男子。经民警询问，该男子当场承认了吸毒事实。2016年7月29日，卢广宏在店里工作时，目睹一名小偷作案，他向被害人确认后立即追赶，成功将这名惯犯扭送至上海市公安局虹口分局江湾派出所。卢广宏在上海生活工作的30余年里，协助警方成功抓获小偷30余人。
　　卢广宏荣获上海市见义勇为先进等称号。
　　211 史玉阳
　　史玉阳，男，汉族，1969年9月生，中共党员，福建省泉州市直公务用车平台驾驶员。
　　史玉阳勇斗歹徒，擒拿小偷，身负重伤，践行见义勇为的人生誓言，诠释着一名共产党员对正义的坚守。
　　史玉阳身上的重伤，是在2016年落下的。当年7月25日晚上，史玉阳骑车经过泉州市区打锡街，发现一名赤膊男子正在殴打一名妇女及两名孩童，还一直试图抢夺妇女的包。史玉阳见状立即上前劝告，赤膊男子却将他连人带车推倒在地。史玉阳挣扎着爬起来继续劝阻，虽然制止了男子对妇女孩童施暴，但对方恼羞成怒，转而对史玉阳拳打脚踢。后经医院检查，史玉阳胸口左侧第三根肋骨骨折，右侧第二根肋骨骨折，脊椎横骨断裂，肺部严重挫伤，颅脑严重震荡，从此落下伤残。
　　类似这样见义勇为的行为，还有很多。1993年，史玉阳在泉州晋江磁灶镇一家修理厂上班，10月的一天晚上9点多，他骑车途经兴贤路东浦路口时，看到两名男子骑着一辆没牌照的摩托车，尾随一名女子，摩托车上还插着一把刀。他立即意识到，这应该是飞车歹徒。于是他主动靠近那辆车，找准时机把刀抽了过来，同时大喊“站住！”。两名歹徒被他吓唬住，慌不择路，立刻弃车而逃。就这样，史玉阳成功制止了一次抢夺案的发生。
　　1995年5月，史玉阳在泉州浮桥菜市场买菜，看到一名男子把一女子推倒，并抢走了女子的全新自行车，女子倒在地上喊着“抢劫”。史玉阳二话不说追了上去，在他的带动下，另一名热心男子也开始追赶，两人一路追到了1.5公里外的池亭村才把歹徒追到，经过一番搏斗后，歹徒被扭送到了当地派出所。
　　史玉阳说：“遇到事时就应该去帮忙，挽救受害人的生命和财产，不然良心过不去。”
　　史玉阳荣获福建省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　212 冉体兰
　　冉体兰，女，汉族，1976年8月生，四川省遂宁市大英县回马镇文武村村民。
　　冉体兰从大货车车轮下救出一名两岁幼童，自己却失去左臂。生死关头，她毫不犹豫冲上前，不仅挽救了一个幼小的生命，更挽救了一个美满的家庭。
　　2022年10月2日14时57分，冉体兰在247国道边自家门店附近与邻居聊天时，突然看到一名两岁幼童横穿公路，一辆大货车正向幼童方向疾驶而来。千钧一发之际，冉体兰没有丝毫犹豫，挺身而出、飞奔上前，在幼童被卷入车底前，一把将幼童拉回并护在怀中，自己却与行驶中的重型货车发生了激烈碰撞，当场昏迷过去。事后经检查，幼童仅受轻微皮外伤，但陷入昏迷的冉体兰出现多处伤势，右臂皮肤撕裂，左臂完全粉碎性骨折，后被截肢。
　　“孩子才两岁啊，那么小，一只手臂换一条命，值了！”“我当时什么都没想，跑过去拉住他背后的衣服把他拽了回来。幸运的是，还好把他抓到了。”这是冉体兰在事后面对大家关心和记者采访时反复说的几句话。冉体兰的救人事迹引起媒体广泛关注。
　　在左邻右舍眼中，冉体兰是个乐天派、热心肠。邻里有事，她都会积极帮忙，是大家眼中的“好大姐”。她的家庭是令人羡慕的美满之家，她也是婆婆眼里的好儿媳。
　　冉体兰荣登“中国好人榜”。
　　213 付会斌
　　付会斌，男，汉族，1971年1月生，民建会员，河南省洛阳市见义勇为义务救援队队长。
　　付会斌先后参与汶川、玉树、雅安、甘肃积石山等地震救援，以及洛阳建材大市场火灾救援、河南抗洪救灾等数十次重大应急救援。在大灾大难面前，他不顾个人安危，挺身而出，慷慨赴险，多次与死神擦肩而过。
　　2008年5月，汶川地震发生后，付会斌立即组织志愿者参加救援，携带10余吨救灾物资及设备前往震区，安全转移出敬元乡小石村800余名村民。2010年4月，付会斌成立洛阳市志愿者义务救援队，2021年7月更名为洛阳市见义勇为义务救援队，他担任救援队负责人至今。2010年，玉树地震发生后，付会斌带领10名队员，携带价值3万余元的急救药品，搜救转移被困群众700余人。2013年4月，雅安地震发生后，付会斌组织9名队员参加救援，搜救转移被困群众400余人，并捐赠价值60余万元的救援物资。2023年12月，甘肃省积石山县地震发生后，付会斌自费购买500件军大衣和500床棉被，带领9名救援队队员奔赴地震灾区，帮助解决近千名群众的御寒问题。
　　2018年6月14日晚，洛阳建材大市场突发火情。付会斌用水枪打湿身体，站到挖掘机前履带护板上，手抓后视镜数次冲进火海，指挥机械臂破拆屋顶钢构；并紧急调来3台挖掘机和多名队员，配合消防官兵疏散群众500余人，扑灭着火点和暗火点40余处，破拆防火隔离带300余米。2021年7月河南发生特大洪水灾害，付会斌募集价值48万余元救灾物资，组织21名队员，携带冲锋舟等救援装备，先后赴郑州、新乡、淇县开展救援13天，转运被困群众2600余人、危重病人10余人。
　　付会斌荣获河南省道德模范、河南省见义勇为模范等称号，其家庭被评为全国文明家庭。
　　214 朱周胜
　　朱周胜，男，汉族，1982年7月生，中共党员，广东省珠海市香洲区拱北街道申通快递公司快递员。
　　朱周胜面对持刀抢劫的歹徒，挺身而出解救被劫持人员，并协助民警抓获劫匪。他还多次主动参与救火，守护群众生命财产安全。
　　2020年9月28日，朱周胜一直派件到晚上10时左右，正打算停车买瓶水时，突然听到马路对面珠宝店传来一阵阵呼喊声。他转头一看，发现店里有一名男子持刀架在一名女店员的脖子上，人命关天，情况十分危急。一腔热血涌上心头，他借来一根臂力棒，毫不犹豫冲进珠宝店，跟强壮的劫匪展开对峙，同时对劫匪好言相劝。劫匪经过激烈的心理挣扎，终于放开人质，夺路而逃。朱周胜见女店员已经脱离危险，赶紧向着劫匪追了过去。劫匪慌不择路，逃入一处黑灯瞎火的巷子。朱周胜守住巷口，与赶来的民警合力将其抓捕归案。
　　这并不是朱周胜第一次出手救人。2020年8月，朱周胜在拱北海关大院看见一间房屋冒出火光，浓烟滚滚。他赶紧拿着灭火器冲上前去，破门而入将明火完全扑灭。2022年11月29日，朱周胜在吃夜宵时遇到一名醉酒男子追打路人，他快步上前，迅速将醉汉制伏在地，直至民警赶到现场。
　　珠海拱北片区作为口岸区域和老城区，人流车流密集，不少快递员对拱北复杂的路况敬而远之，但是朱周胜热情服务市民，经手快递以百万件计，一直保持着客户“零投诉”的纪录。
　　朱周胜被授予广东省五一劳动奖章，入选“广东好人”。
　　215 刘世瑜
　　刘世瑜，男，汉族，1966年8月生，山东省青岛市城阳区河套街道山角社区渔民。
　　刘世瑜凭着一腔热血和正义大爱，在遇险人员命悬一线的危急关头，逆水搏浪勇救17人，在惊涛骇浪中演绎了生死救援的英雄壮举。
　　2021年9月5日，因为海上风力大、危险系数高，刘世瑜驾驶“鲁城渔60126”号渔船返航。中午12时许，他突然收到“鲁胶渔60166”号渔船的求救信息，随后该船便失去了联系。情况十万火急，刘世瑜立即通过卫星定位锁定求救渔船位置，同时向附近的“鲁城渔60167”号渔船寻求支援。顶着接踵而来的巨浪，刘世瑜冷静掌舵前往驰援，并让船上其他人员做好第一时间救援准备。风大浪急，原本30分钟的航程花费近1个小时，刘世瑜一边驾驶摇摇晃晃的渔船，一边极尽目力搜索海面，终于发现了波涛中漂浮的救生筏，遇险人员就在其上，随时可能被海浪掀翻！刘世瑜小心翼翼驾船慢慢靠近，到达最佳救援位置后，立即组织其他渔民抛出救援缆绳，合力将遇险船员一个接一个救起，并赶紧给他们准备饭菜、衣物，稳定他们的情绪，近2个小时的紧急救援让7名遇险船员成功脱险。
　　2003年11月，刘世瑜和另一艘渔船在狂风暴雨中紧急营救10名外地船员。当日凌晨时分，一艘荣成籍货轮驶至离青岛150海里时，船舱突然进水，船体急速下沉，10名船员命悬一线！刘世瑜接到求救信息后，立即停止海上作业，并快速砍掉价值1万多元的作业网笼，和另一艘渔船前去紧急救援。抵达时遇险货轮已被海水吞噬一半，他们当机立断，顶着9级以上的大风，3次冒着与出事货船相撞倾覆的危险向其靠拢，均被风浪打回。终于，第四次靠拢成功，他迅速抛出缆绳。当最后一名船员获救时，小货轮已被海水完全吞没。
　　刘世瑜荣获山东省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　216 刘晓程
　　刘晓程，男，汉族，1949年7月生，中共党员，天津市泰达国际心血管病医院党委书记、院长。
　　正在飞行的航班上有乘客突发疾病，刘晓程临危不乱，冷静判断、紧急救援，帮助患者转危为安。
　　2023年11月，刘晓程和他的医疗团队在新疆维吾尔自治区人民医院指导当地医生成功实施了纯国产人工心脏“火箭心”植入术，挽救了一名晚期心衰患者的生命。在返回天津的飞机上，一名维吾尔族女乘客突然呼吸急促、头晕目眩。听到乘务员的求助广播后，刘晓程立即联系机组人员，第一时间赶到患者身旁。他一边询问病史，一边对患者进行初步检查。此时患者指端和面部严重紫绀，心率高达每分钟120次。刘晓程立即请乘务员拿来急救设备，给患者吸上氧，并给她含服了热心乘客提供的5粒速效救心丸。从患者断续的话语和热心乘客的翻译中，刘晓程得知患者不久前刚住过一次院，随身手提包里还有药。看到包里有氨氯地平，刘晓程判断患者有高血压病史，就立即给她把药服下。服药后，患者心率依然保持在每分钟120次。刘晓程当机立断：“立即用美托洛尔稳住心率。”很快，有热心乘客拿着药赶过来。患者吃下药几分钟后，两种药物陆续起效，血压、心率都逐渐降了下来，手指和脸颊也逐渐恢复了血色。患者脱离生命危险之后，刘晓程依然陪伴在她身边，观察其症状变化。直到飞机落地，看着患者被安全送离，他才放心离开。
　　1994年起，刘晓程先后任中国医学科学院副院长、党委书记，中国协和医科大学副校长、党委书记。2001年，刘晓程在天津开发区创建了天津泰达国际心血管病医院。多年来，他不仅主刀完成各类心脏及大血管手术万余台，还带领医疗团队为全国各地及美、德、加、俄等国家的30万余名患者实施心脏手术和介入治疗，并成功完成10例心脏移植手术。
　　刘晓程荣获天津市道德模范等称号，被授予全国五一劳动奖章。
　　217 汤万春
　　汤万春，男，汉族，1968年1月生，中共党员，吉林省白山市浑江区出租车驾驶员。
　　汤万春先后5次不顾个人安危，奋力扑救火灾。面对险情，他临危不惧、毫不退缩，尽最大努力保护群众的生命财产安全。
　　2014年10月22日，汤万春驾驶出租车时发现路边一辆小轿车底盘起火，他立即停车，拿起车载灭火器进行救援，并用车载电台呼叫附近的出租车司机前来帮忙，成功将火扑灭。从此以后，汤万春养成一个习惯，在出租车后备箱放置两瓶灭火器，遇到火情时便于第一时间施救。
　　2015年4月22日凌晨，金英村一间民房失火。汤万春不顾烈火烧身和房顶垮塌的危险，顶着灼热逼人的气浪爬上房顶灭火。他冒着危险拆除着火的引风机，又将房顶的瓦片全部掀掉，拿着自来水管向房顶的木条上浇水，阻止火势蔓延，直到消防车到达现场。2016年3月29日，汤万春驾车经过浑江区天池花园小区，偶遇一幢楼房二楼缓台处的热水器着火。他借助防护栏攀爬上二楼，用群众递上来的灭火器成功将火扑灭。2022年3月28日，浑江区山货庄附近一辆小货车起火，现场浓烟滚滚。汤万春拿出车内常备的灭火器前往救援，与赶来的群众合力化解了一场火险。
　　驾驶出租车30余年，汤万春时刻用雷锋精神激励鞭策自己。在汤万春事迹的感召下，白山市区500余名出租车司机自发组建了7支出租车见义勇为志愿者服务队。
　　汤万春荣获全国十大见义勇为英雄司机、吉林省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　218 许建本
　　许建本，男，汉族，1971年10月生，中共党员，广西壮族自治区北海市半岛冬泳俱乐部副会长、北海市海上搜救志愿者协会会长。
　　许建本凭着一腔热忱和过硬本领，带领志愿者经历着一次又一次“出生入死”的危险搜救，有力补充了政府水上应急救援力量。
　　许建本的家在北海市，当地海岸线总长500多公里。一旦发生险情事故，当地海事部门将面临救援力量不足、专业潜水人员欠缺的困难。2014年，许建本牵头成立广西第一支专业海上应急救援志愿者队伍——北海海上搜救志愿者队伍，2017年注册成立北海海上搜救志愿者协会。
　　2019年3月23日，“北游25”号客轮载客770人在涠洲西角码头搁浅。许建本接到险情电话后，立即放下碗筷，召集志愿者赶往现场。他们冒着巨大风浪下水检查船体受损情况，为搜救决策提供重要依据。当晚10时许，他带领志愿者冒险登船，经过2个小时奋战，终于打开舱门，将一批矿泉水、八宝粥、方便面等补给物资吊运上船，为解决客轮搁浅赢得了充足时间。
　　2021年6月27日，两名贵州游客在海滩游玩时登上灯塔，后因涨潮被困。许建本接到电话后，马上赶赴救援。因风浪太大，穿着救生衣下海的他几次被浪潮冲打回岸。随后他改变策略，绕至较远的海滩，将救生衣脱下绑于绳索上，并以绳索缠腰，游泳越过近岸巨浪，经过长达8小时的艰难救援后，成功帮助游客脱离险境。
　　2014年以来，许建本带领志愿者参与海上、河里搜救521余次，出动志愿者3149人次，成功救援遇险人员246人，搜索遇难死亡人员336人，找回走失儿童73人。2021年以来，他带领协会志愿者们联合北海市红十字会，深入学校单位开展防溺水专题安全教育及应急救护教育宣讲64场次，受众人数约5万人。
　　219 许 亮
　　许亮，男，汉族，1992年3月生，中共党员，北京筑思医疗器械销售有限公司山东区经理。
　　退役军人许亮不顾浓烟烈火，置个人生死于度外，在全无防护的情况下，徒手爬楼，将身处生死一线的小女孩成功救下。他毅然挺身而出的壮举，被网友热评点赞。
　　2023年7月13日下午，济南一小区居民家中突发火灾，滚滚黑烟夹着火舌不停从窗口冒出。“救救我！”浓烟里，一名小女孩正跨坐在距地面12米高的窗户上大声哭泣呼救，随时都有坠落的危险。刚从外地出差回来的小区居民许亮见状，没有片刻犹豫，飞奔过去。他冷静观察现场情况，发现已无法从楼顶进入室内救人，便借助地形徒手爬到四楼的空调外机预制板，在狭小空间里艰难跪行，缓慢向小女孩靠近。随着火势蔓延，建筑材料“噼里啪啦”的爆裂声令人心惊胆战，小女孩蹲在窗户上瑟瑟发抖，对着许亮大声哭喊着“叔叔，快来救救我！”许亮心急如焚，但喷溅的火舌、狭窄的空间，极大增加了救援难度。第一次尝试失败后，许亮在狭小的缝隙中艰难调整位置，终于支撑住身体，一把抓住了小女孩的手，在火焰蹿出窗户的前一瞬，将小女孩转移到了空调外机预制板处暂避。
　　此时，许亮和小女孩悬在预制板边上，没有任何防护措施，4层楼的高度加上烈火炙烤、浓烟刺鼻，令人头晕目眩。许亮知道自己的每一个动作都决定着两个人的生死，他咬紧牙关，一边用身体紧紧护住小女孩，一边攥着她的手安抚并提醒着她：“孩子别怕，叔叔上来你就安全了！咱们把腿蜷缩起来，别让东西砸到了。”几分钟后，火势稍缓，许亮抓住时机，配合消防员将小女孩救下。平安落地后，许亮疲惫地瘫倒在地上，看到小女孩并无大碍，他悬着的心终于放了下来，悄然离开。
　　许亮离开后，他救人的英勇瞬间被现场群众拍成短视频并广泛转发。最终找到许亮时，他只是憨憨笑着说：“我是一名共产党员、退役军人，也是一名父亲，这种时候我不上谁上，我只是做了应该做的事情。”
　　许亮荣获山东省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　220 孙 刚
　　孙刚，男，汉族，1980年3月生，中共党员，黑龙江省双鸭山市尖山区学府街道民生社区居民。
　　（下转第十二版） 


