 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 20 版）
							




　　（上接第十九版）
　　408  巴特尔
　　巴特尔，男，蒙古族，1990年8月生，中共党员，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区南二环路消防救援站站长。
　　作为烈士后代，巴特尔传承良好家风，坚定选择任务艰巨、条件艰苦、风险高危的基层队站工作，全力以赴投身消防救援事业。
　　2018年2月，呼和浩特阜丰生物葡萄糖厂房发生火灾，面对有毒浓烟、熊熊烈火以及随时可能倒塌的厂房，担任指挥员的巴特尔把队友挡在身后，用胸口死死压住水枪对火点猛攻。经过6个多小时鏖战，最终成功将大火扑灭。2023年2月，辖区一处冷库发生大火，毗邻存放近万立方米木材的仓库危在旦夕。在冷库钢瓶突发爆炸、增援力量尚未到场的情况下，巴特尔主动请战，带领3个攻坚组，命令一个组堵截火势，一个组冷却冷库，他带着一个组把随时可能再次爆炸的钢瓶全部抱了出来。经过4个小时的战斗，保住了木材仓库。入职以来，巴特尔先后经历了4800多次生死考验，解救疏散被困群众8000余名。
　　每到冬季，卷水带成了困扰指战员的难题。巴特尔买来摇柄、支架等材料，反复研究、反复测试，最终研发出“水带卷盘机”，提升了实战中收整水带的速度，并获国家专利。他牵头研发灭火救援调度指挥手机应用程序被推广使用，与企业技术人员结对开展远程音视频红外线热成像侦检头盔系统研发，有效破解了攻坚进入浓烟、有毒环境下的侦查难题。
　　2021年，巴特尔带头成立“北疆蓝焰”学雷锋志愿服务队，将消防救援和志愿服务相结合，积极开展送教上门等志愿服务。他带头组建了一支“消防背包宣传组”，挺进“边、远、散”村落，开展消防法规、安全防范、逃生技能宣讲。多年来，巴特尔主动为贫困学生捐款捐物价值5万余元，与辖区的困难群众结对子，定期送米、送面、打扫卫生。
　　巴特尔荣获全国道德模范提名奖、全国“人民满意的公务员”等称号，被授予中国青年五四奖章。
　　409  邓希平
　　邓希平，女，汉族，1942年11月生，中共党员，江西省景德镇市原建国瓷厂总工程师。
　　邓希平一直从事陶瓷颜色釉瓷研究、创新工作，近60年来，她恢复了很多失传的工艺，创新了40余种颜色釉，传承并创新出瓷器品种1000余个，开辟了窑变艺术创作的新天地。
　　1965年从武汉大学化学系毕业后，邓希平来到原第一轻工业部景德镇陶瓷研究所（现中国轻工业陶瓷研究所），积极投身到陶瓷颜色釉的学习。1972年，邓希平调入景德镇市建国瓷厂继续从事颜色釉研究工作。1995年，景德镇市建国瓷厂改制，科研所面临无人承包即将解散的困境。那一年，邓希平53岁，为了更好地保护传承颜色釉制瓷技艺，她承包了科研所，开始了新的征程。承包初期，她带着一群老同事，自己动手搭建厂房，推着板车运送瓷器；因初期科研所效益不好，她拿出自家存款给大家发了第一个月工资。邓希平正是凭借着身上这种闯劲、拼劲、干劲，在颜色釉的传承和创新道路上走过了半个多世纪，成为国家级非物质文化遗产“景德镇传统颜色釉瓷烧制技艺”代表性传承人。
　　从无骨汾水釉里红到窑变花釉，从朗窑红到祭红，邓希平不断推陈出新，创造了高温色釉新高度。同时，她不断取得油烧铜红釉、无铅均红釉等一个个技术上的突破，创造出“凤凰衣釉”“羽毛丝釉”“翎羽釉”等一系列全新的窑变釉和特大件郎窑红釉作品，成功研制出“秘釉流霞盏”，其中“凤凰衣釉”获全国陶瓷美术设计评比一等奖。她创作的陶瓷彩虹釉获国家发明奖、第三十九届尤里卡国际发明博览会金奖，“大件郎红釉新配方”获国家科技进步奖。
　　在党和政府的支持下，邓希平陶瓷艺术馆、景德镇颜色釉陶瓷艺术研究院、景德镇邓希平颜色釉陶瓷艺术博物馆成立，吸引了越来越多的年轻人加入到颜色釉技艺的研究开发中。
　　邓希平荣获全国三八红旗手、中国陶瓷艺术设计教育终身成就奖、江西省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　410  龙福刚
　　龙福刚，男，苗族，1975年2月生，中共党员，南方电网贵州电网有限责任公司兴义供电局输电管理一所综合数据班无人机巡检三级高级作业员。
　　龙福刚二十六载拼搏奉献在基层电力工作一线，始终保持“零差错”“零事故”。
　　1998年，龙福刚从部队退役后进入电力行业。经过3年时间，龙福刚迅速成长为带电班班长。他对所负责区域内的80条110千伏1388公里输电线路、4929基杆塔的地形地貌和金具、导线型号等数据都牢记于心，只要线路有缺陷，他总能迅速制定出最安全、最快捷的检修方案，保持26年输电线路运维工作“零差错”“零事故”。
　　2008年初，贵州电网遭受前所未有的冰雪凝冻灾害，龙福刚率队赴凯里支援抗冰抢险。面对复杂的地势，他用3天时间完成了平时15天的工作量，确保凯里市等3个县（市）的老百姓过上温暖明亮的春节。2011年黔西南布依族苗族自治州望谟县遭受特大洪灾，他带领队员冒着39摄氏度高温，蹚过湍急的河水，运送电力抢修设备，提前5天完成抢修任务。2020年春节期间，黔西南州发生有气象统计以来最为严重的冰雪凝冻灾害，近百条输电线路受损，他带领同事连续奋战18个小时，保障了80条110千伏重要输电线路安全稳定运行。
　　龙福刚结合多年积累的工作经验，发明了更换绝缘子串的“20中用法”，大幅缩短了更换绝缘子串的时间，被南方电网贵州电网公司广泛推广使用。他发明的承力座、防滑防脱脚扣、多功能折叠检修梯、带电作业TYK卡具等多种工具，有效降低了作业风险，工作效率大幅提升。截至2023年10月，龙福刚已经拥有国家专利24项，6项专利成果在贵州、云南和广西电网推广使用。
　　他先后培养了输电专业员工453人，以他名字命名的劳模创新工作室连续3年获得全国和南方电网公司系统职工创新奖项。
　　龙福刚荣获全国劳动模范、“最美退役军人”、贵州省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　411  叶  辉
　　叶辉，男，满族，1978年10月生，中共党员，中国航天科工二院699厂研磨工、特级技师。
　　叶辉扎根工作车间，日复一日重复着看似单调的动作，耐住寂寞潜心研磨，从一个对精度毫无感觉的“愣头青”慢慢变成了研磨精度早已超出国内机器测量范围的研磨师，被誉为“航天研磨师”。
　　手工研磨，就是利用涂敷或压嵌在研具上的磨料颗粒，在一定压力下，对航天金属零件表面进行手工精密加工。靠着这双手，叶辉能实现平面和自由曲面表面粗糙度5纳米、长度基准精度10纳米的超精密研磨。
　　1997年，技校毕业后的叶辉被分配到699厂，他每天的工作就是面对着墙壁，转动两块铸铁平台，培养自己对精度的感觉。就在经历了5年学徒生活，梦想着终于可以在研磨行业大展拳脚时，意外发生了——“右手手掌贯穿，三根手指筋断，仅剩拇指和食指可以活动，可以开残疾证。”医生的话让叶辉感到绝望。师傅听闻后赶到医院鼓励他不要放弃。
　　相伴了5年的平台成了叶辉最好的理疗机，3个月的时间里，叶辉每天都准时来到工作台前进行康复训练。从勉强半开到能够全开，再到正常伸展，右手很快突破以往达不到的精度，医生都说这是个奇迹。为了让大国重器的精度无可匹敌，叶辉也将自己逼到了极致。经过27年的磨砺，叶辉研磨出的零件表面粗糙度极为精细。曾经有一个零件精度要求极高，国内没有研磨师敢接，于是国外的嘲讽甚嚣尘上——“中国永远也做不了这样精度的零件。”“说我不行可以，说中国不行，那不成。”当厂家辗转找到叶辉时，他二话不说接下了。最终，叶辉加工好的零件被送到国外进行测量，精度等级比要求的还要高得多。
　　叶辉荣获首都道德模范等称号。
　　412  边  巴
　　边巴，男，藏族，1965年8月生，中共党员，生前系西藏自治区党委办公厅机要交通处副处长。
　　边巴克服困难、不惧危险，坚守高原机要交通工作十五载，用忠诚与担当践行共产党员的初心使命，在执行机要押运任务时突发疾病殉职，年仅50岁。
　　1981年，16岁的边巴入伍当兵，驻守边防17年。边巴1998年转业到西藏自治区党委办公厅后，多次被评为先进工作者、优秀共产党员。2001年12月，组织决定将他调任办公厅机要交通处工作。从事机要交通工作15年，他经手的文件数不胜数，从未出过任何差错；他手写的相关票据字迹工整、一目了然；他反复练习的打包手法确保文件袋既结实又美观；他虚心求教，全面掌握新系统的使用方法；他苦练五笔输入法，只为把工作效率再提升一点。2013年，办公厅保卫处处长岗位空缺，领导征求他的意见，边巴表示机要交通工作正是新老交替的时候，他熟悉情况，对工作也有感情，放弃了转岗提拔的机会。
　　在一次执行任务时，飞机突遭强大气流，机身发生剧烈摇晃，边巴写下的“遗书”，第一时间想到的是确保党的核心秘密载体绝对安全。高原机要交通工作需要频繁出差，随着年龄增长，边巴每次出差回到拉萨都会感到身体不适，但是往往等不及身体恢复，就又踏上了执行新任务的路途。2015年9月21日，边巴在完成押运任务准备返回时，突发疾病殉职。
　　边巴牺牲后，西藏机要交通部门组织开展了向边巴同志学习，做无愧于时代的“党的红色传令兵”系列活动。2023年，全国机要交通系统开展了向新时代英模人物边巴同志学习的活动。
　　413  成卫东
　　成卫东，男，汉族，1979年7月生，中共党员，天津港第一港埠有限公司拖头队副队长。
　　成卫东扎根港口一线，细心打磨驾驶技术，把20米长的拖车精确驾驶误差消灭到毫厘之间。他勇闯港口无人驾驶最前沿，利用智能运输机器人高效完成运输任务。
　　从小就看着父亲为港口建设而奔忙的成卫东，毕业后也成了一名天津港人。在工作中，他细心观察拖车司机的操作特点，认真总结提炼操作经验。有时想问题都着了魔：吃饭时，他把饭碗看成拖车，在两个筷子之间通过，寻找运行轨迹；扫地时，把扫帚当成拖车，观察转弯角度。通过摸索和实践，他把拖车操作的一个循环分解成40多个动作，总结出拖车“快”“准”“稳”工作法，将作业效率提高了16.7%。
　　他以“成卫东劳模创新工作室”为平台，将所学所获倾囊相授，培养出一批专业技术骨干。他还设计出“拖车倒车打靶”等技术比武活动，成为一线员工挑战极限、追求卓越的舞台。成卫东每年组织开展技术竞赛40余次，开展技能培训60余次，培训技术人才200余人。
　　这几年，天津港不断加快绿色智慧枢纽港口建设，首创性成果频出。其中，最亮眼的就是人工智能运输机器人。作为港口行业首批“AI训练师”，成卫东主动对接技术人员，用自己的“看家本领”提供实践经验支撑，与技术人员一起把独创的操作法和驾驶技巧转化为代码和程序，推进解决智能水平运输机器人在作业中自动充电、避让、停靠等问题。成卫东带领团队开展探索“牵引车防脱钩报警装置”等200余项技术创新，获得40多项国家专利，创造经济效益6000余万元。
　　成卫东荣获全国劳动模范、“大国工匠年度人物”等称号。
　　414  朱治国
　　朱治国，男，汉族，1978年10月生，中共党员，生前系青海省委组织部副部长、省委“两新”工委书记。
　　朱治国从事组织工作近20年，深扎一线，走遍青海362个乡镇，为干部群众解决实际问题，获得普遍赞誉。
　　朱治国大学毕业后，主动申请到距离西宁市800公里的戈壁乡镇工作。因表现出众，他被省委组织部借调，之后又凭借高居榜首的好成绩考进省委组织部，始终勤恳实干，受到称赞。
　　朱治国深入一线督促指导，大力推动村集体经济“破零”工程。经过近3年的努力，全省4149个行政村集体经济全部实现“破零”。朱治国会同相关部门，面向优秀村（社区）党组织书记开展乡镇公务员和聘用事业编制人员考录工作；建立村干部“基本报酬+4项补贴”、社区干部“3岗17级”报酬体系，有效激发了基层干部工作责任感、积极性。
　　2013年，朱治国的妻子确诊肺癌，他省吃俭用给妻子看病。后来，妻子病情恶化，朱治国便把她接回家照顾，直至2022年2月病逝。朱治国处理完丧事后很快又回到工作岗位，带领同志们全力开展省第十四次党代会筹备工作。6月9日的部务会上，朱治国面色青黑、嘴唇青紫，同事们劝他回去休息，他却沙哑着嗓子说：“一堆事儿等着呢，下周还要去趟黄南。”然而，朱治国的黄南之行最终未能实现。2022年6月11日，朱治国突发心源性疾病不幸离世，年仅43岁。他以生命书写忠诚、以担当诠释初心，为青海大地干部群众树立了精神标杆。
　　朱治国荣登“中国好人榜”，被追授为全国优秀组织工作干部。
　　415  刘  丽
　　刘丽，女，汉族，1974年3月生，中共党员，中国石油集团大庆油田第二采油厂第六作业区采油48队采油班长。
　　刘丽扎根采油一线30余年，以保障油田稳产为己任，致力于创新解决生产难题，从一名采油女工成长为采油技能专家。
　　1993年，19岁的刘丽成为大庆油田“老标杆”采油48队的一名采油工人。为了练好基本功，刘丽顶着烈日练习加盘根、换皮带，仅用不到5个月的时间，就将换皮带的操作时间从3分钟缩短至15秒，创造了新纪录。正是靠着这股勇争一流站排头的劲头，刘丽练就了“一摸工具就能知道规格型号，一看电流就能判断井下状况，一听声音就能辨别机械故障”的绝活儿，成为一专多能的“岗位通”。
　　刘丽坚持解决基层一线生产难题。她受口红内部升降结构的启发，经过200多次试验研制出“上下可调式盘根盒”，不仅使抽油机井光杆密封圈更换时间从40分钟缩短至10分钟，还实现每口井日节电11千瓦时。她主导研发的“电泵井便携式清蜡设备”，结束了大庆油田自上世纪60年代以来每口电泵井配一套防喷管的历史。多年来，刘丽研发的技术革新成果累计获奖200多项，其中获国家及省部级奖项43项，编写培训教材38册，制定操作标准105项并推广应用。
　　刘丽悉心育才、因材施教，辐射带动更多石油人共同提高、全员创效。以她名字命名的“刘丽工作室”探索出“专家技师联合研发、革新工厂自主生产、示范区试用推广”的“研产用”一体化创新模式，自2011年成立以来，逐步发展壮大到拥有12个分会、531名成员的创新创效联盟，累计研发技术革新成果1048项，获国家专利174项，推广成果5000多件，创效1.2亿元。
　　刘丽荣获全国劳动模范、全国技术能手、大国工匠年度人物等称号。
　　416  刘  欣
　　刘欣，女，汉族，1987年2月生，中共党员，生前系黑龙江省七台河市公安局戍企分局桃南派出所三级警长。
　　从警13年，刘欣扎根基层一线，用无悔与奉献诠释了一名公安民警的铮铮誓言。
　　2010年8月，23岁的刘欣参加了公安工作，经过一年试用期后，被分配到七台河市公安局戍企分局桃南派出所，成为一名社区民警。刘欣很快就进入了角色，创新工作方法，取得了辖区“电信诈骗零发案、矛盾纠纷零积压、信访投诉零发生、重点人员零失控”的突出成绩。2011年5月，刘欣不幸患上了再生障碍性贫血病，领导考虑给她调整工作岗位，却被她婉言谢绝。待病情一稳定，刘欣迅速返岗。为了及时掌握辖区情况，刘欣坚持每天到社区走家串户，登记房屋信息、了解辖区情况。
　　2021年，“刘欣警务室”挂牌成立。她组织物业人员、社区网格员及治安积极分子组成义警队，构建起警民携手群防群治新格局。她为群众提供周到细致的服务，充分利用微警务、居民微信群等线上平台，提供全天候“掌上云警务”服务，及时答复群众咨询，做到“马上办”“预约办”“上门办”。两年的时间里，刘欣共调处矛盾纠纷150余起，累计为群众做好事、解难事130余件，收到锦旗、表扬信26件。
　　2023年7月2日，刘欣因突发脑出血，经抢救无效去世。从警之路，刘欣没有固定的休息时间，只要群众需要，她永远有所回应。她曾争分夺秒，救助危重患者；也曾用一周时间，亲手铺出了一条爱民小路；还曾六年如一日，照顾患病老人。
　　刘欣荣获全国公安机关爱民模范、黑龙江省“人民满意的公务员”、黑龙江省三八红旗手标兵等称号。
　　417  刘前东
　　刘前东，男，汉族，1972年7月生，中共党员，新疆生产建设兵团第三师图木舒克市叶城二牧场三连党支部书记。
　　2009年，二牧场场部搬迁后，刘前东被任命为老场部所在社区的书记。当时，社区有退休老人200多户、400多人，因老人子女大多不在身边，社区管理人员较少，刘前东都是亲力亲为。
　　2013年，刘前东前往叶城二牧场三连工作。三连地处偏远，气候恶劣，海拔高达3000米至4850米，山路崎岖险峻，从场部到三连往往需要5个小时左右。为了看牧民生活、问牧民生计、听牧民建议，刘前东几乎每个星期都要去放牧点一次。有一次，刘前东前往放牧点给牦牛打防疫针，因大家不懂科学养殖技术不愿给牦牛打针，刘前东背着药物挨家挨户宣讲打防疫针的重要性，直到临近傍晚，大家才把牦牛赶到河坝边。刘前东挽起裤腿，光脚站在冰凉的河水里，为牦牛打防疫针，待工作结束后，天已黑透，双脚已经完全麻木。
　　刘前东所在的三连有4个山口需要巡护，离周边国家距离仅几十公里，职工不只是放牧，还肩负巡边护边任务。2015年，据报有10多名不法分子可能从连队的某个山口越境。接到任务后，他带领民兵一连几天对辖区内的山路和山口进行巡查。
　　2014年6月，刘前东在入户走访中得知，三连牧民内部存在草场纠纷，因部分牧民没有草场，年轻人养殖积极性不高，整体收入偏低。为此，刘前东带领连队工作人员，挨家挨户给老一辈牧民做思想工作，最终将原来10户的草场承包权划分到27户家庭。2023年，牲畜存栏数明显增加，人均年收入从2013年的约7000元增至2.6万多元。
　　刘前东荣获全国道德模范提名奖等称号，被授予全国脱贫攻坚奖奋进奖、全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。
　　418  关慧明
　　关慧明，男，达斡尔族，1962年2月生，九三学社社员，内蒙古自治区乌兰察布市科学技术事业发展中心二级推广研究员。
　　1985年8月参加工作后，关慧明始终从事农业新技术研发与推广工作。2006年12月担任科技特派员后，他开始从事蔬菜新技术研发与推广工作。2012年5月，关慧明牵头成立了全国首个冷凉蔬菜院士工作站，从事蔬菜良种国产化、病虫害绿色防控和蔬菜栽培新技术、新装备的试验示范推广工作至今。
　　关慧明常年坚持在生产一线，坚持为菜农义务服务，牵头成立的院士工作站每年帮助当地菜农增收4000多万元。近40年来，他累计培训菜农10万多人次，现场指导近20万人次。关慧明提出的冷凉蔬菜发展战略，被确定为内蒙古自治区、科技部“十二五”“十三五”重大产业调整战略，科技部在全国推广他带领农民致富的“关慧明模式”。关慧明带领团队针对世界性病虫害防治难题开展科研攻关，实现了用生态制剂高效、快速防治病虫害的效果。
　　当被问及退休后的生活，关慧明的回答没有一丝犹豫：“还做这个，我这一辈子不会再做其他事情。其实我就是一个农民，一个懂些新技术的农民。我的技术来自农田，来自与农民的共同实践和奋斗，要还给农民。只要能做得动，我就不会停下创新的脚步。”
　　关慧明荣获全国民族团结进步模范个人、内蒙古自治区“北疆楷模”、内蒙古自治区劳动模范等称号。
　　419  江阿古丽·艾山
　　江阿古丽·艾山，女，哈萨克族，1965年11月生，无党派人士，新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州中医医院骨一科原主任。
　　江阿古丽·艾山坚持为边远的农牧区送医送药，累计接诊病患10余万人次，出诊千余次，行医路程达十几万公里；她无私奉献出祖传接骨、正骨疗法秘方，让很多国内外患者得以康复。
　　江阿古丽·艾山出生在尼勒克县一户普通牧民家。一天，江阿古丽·艾山摔断了锁骨，当晚，她的爸爸赶紧叫来姑姑。姑姑用了半个小时的时间帮她复位、固定、上药。江阿古丽·艾山说，她当即作出跟姑姑学习正骨术的决定，要让传统接骨、正骨疗法解除更多患者的痛苦。从那以后，每逢寒暑假，她就住到姑姑家去学艺。
　　江阿古丽·艾山在传统正骨疗法的基础上，进行了创新和发展，研制了加力尕尔什粉、蛋清混合应用剂、玛瑙膏等医药膏。2016年，76岁患者卡迪·阿布都尔拜因摔倒导致小腿粉碎性骨折，她了解到老人经济困难、就医路程较远等情况后，决定利用休息时间上门服务。接下来的两个月里，无论刮风下雨还是节假日，她都坚持到患者家中为其换药、治疗，直至患者康复，从无怨言。如今，她的接骨、正骨疗法不仅在当地独树一帜，而且还吸引周边国家的骨伤患者慕名而来。由于常年在射线下复位和高强度工作压力，她患上了甲状腺肿瘤、腰椎间盘突出、骨质疏松等病症，但她从未忘记自己的初心使命，2020年退休后，又返聘继续在医院诊治患者。
　　江阿古丽·艾山荣获全国三八红旗手、全国“最美医生”、新疆维吾尔自治区道德模范等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。
　　420  江  林
　　江林，男，汉族，1952年9月生，中共党员，湖南省浏阳市骨伤科医院名誉院长。
　　江林扎根浏阳乡村，继承发扬祖传医术“江氏正骨术”，以高超医术和高尚医德，赢得患者的信赖和敬重。
　　江林出生于骨伤医学世家。他精研医术、诚修医德，不仅继承了祖辈的正骨传统疗法，还结合自身多年进修和临床经验，总结出一套完整的中医理论——气血分布学说，对患者辨证施治。他研发的丹芍治伤丸、治伤药液、活血治伤散等药物效果显著，均获国家专利，并先后研创出“牵引穿针法”“竹弓牵引器”和中西医结合的微创手术等治疗方法。
　　江林所在的骨伤科医院坐落在湘东的罗霄山脉，在湘赣交界地区。江林医术高超、名气较大，不少大医院都想高薪聘请他去大城市行医，但都被他婉言拒绝。从1969年参加工作至今，无论寒暑风雨，江林坚持每天凌晨4点半出门查房，仔细观察病患伤情变化，与同事们商量安排当天和第二天的手术，近年来每天门诊量超100人次。作为骨伤科医院业务带头人，他定下三条铁律：能门诊治疗的，不住院治疗；能手法复位的，不动手术治疗；能钢针闭合治疗的，不切开钢板固定。
　　江林牢记“习武防身，学医济世，扶贫救苦”祖训，将“江氏正骨术”发扬光大。2016年，“江氏正骨术”列入湖南省非物质文化遗产代表性项目。对于医道传承，他从来不拘泥于门户之见，支持儿子去学习西医，也不把祖传技艺当作父子相授的独家秘诀，医院的每一位医生都可以学习“江氏正骨术”。在第四代传人当中，除了儿子江涛、侄子江永革之外，还有陶功林、黎意丰两位异姓弟子。他成功举办“湖南省中医药专长绝技项目‘社港江氏正骨术’培训班”，编撰出版《江林医案精华》，无私传授自己宝贵的经验。
　　江林荣获全国中医药杰出贡献奖、湖南省优秀共产党员、湖南省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　（下转第二十一版）


