 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 23 版）
							




　　（上接第二十二版）
　　林占熺出生在闽西山村一个农民家庭，对百姓农作辛苦有深切体会，从小就立下了以科技助农的人生目标。农业院校毕业后，他义无反顾选择了科研创新的艰辛道路。上世纪70年代，食用菌产业迅速兴起，林占熺敏锐地认识到，“砍树栽菇”严重破坏生态，菌业发展不可持续。儿时用芒萁和面烙饼、曾在真菌研究所工作的经历，让林占熺联想到，可否“以草代木”，用芒萁替代树木栽培香菇。为了解决“菌林矛盾”，林占熺利用业余时间进行“以草代木”栽培食用菌的技术研发。没有实验场所、设备、资金，林占熺就靠几根自行车钢线、几十支试管和借来的几万元钱，白手起家。历经无数次科学试验，1986年，菌草技术发明终获成功，开创了菌草研究新兴交叉学科，开辟了菌草新兴产业和菌草生态治理新路径。当时，许多国家高薪聘请他做学术顾问，林占熺予以婉拒，选择用菌草技术开展扶贫及援外事业。
　　林占熺带领团队将菌草技术推广到31个省（区、市）500多个县（市、区）和全球100多个国家和地区。1997年，闽宁对口帮扶菌草项目在宁夏回族自治区5市15个县实施，为此，林占熺50多次走进宁夏。据扶贫部门统计，到2011年，闽宁对口帮扶菌草项目累计新增产值2.669亿元，增加就业2.28万人，培训菇农4.85万余人次，受益农户1.75万户。为了技术推广，他在福建尤溪山村遭遇车祸摔断两根肋骨，在巴布亚新几内亚遇到过部落冲突，在莱索托遭遇持枪劫匪，但他始终置生死于度外，把责任担当和国家荣誉放在第一位。2017年，菌草技术被列为“中国—联合国和平与发展基金”重点推进项目向全球推广，为国际减贫事业和落实2030年可持续发展议程贡献了“中国智慧”和“中国方案”。2020年，以林占熺为代表的闽宁对口扶贫协作援宁群体荣获“时代楷模”称号。
　　林占熺荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国优秀共产党员、全国优秀科技工作者等称号。
　　445  郑志明
　　郑志明，男，汉族，1977年5月生，中共党员，广西汽车集团有限公司钳工特级技师、首席技能专家。
　　郑志明扎根汽车制造领域一线，在“毫厘之间”追求极致；他敢于攻克“卡脖子”难题，填补国内技术空白；他将自己的经验和技术倾囊相授，培养出一批有知识、懂技术、会创新的人才。
　　1997年参加工作后，郑志明决心要成为一名优秀的技能人才。他利用业余时间练习锉削、划线、钻削、刮削、研磨等钳工基本功，做到手工锉削可将零件尺寸控制在0.002毫米以内；手工划线钻孔位置度误差可控制在0.02毫米以内。他还自学掌握了车、刨、焊、铣等技术和专业领域知识，逐渐成长为集加工、建模设计、安装调试等于一身的全能型人才。他参与设计完成的创新项目10项获得国家专利，8项获得广西重工业先进工艺工装成果优秀设备改造成果一等奖。他发明的“调芯钻孔法”“研推修锉法”等，成为钳工技能比赛获胜的独门绝技。
　　2014年，以郑志明名字命名的国家级技能大师工作室成立，他带领团队专注于为汽车制造业、工程机械业等制造领域提供服务。2017年，他主动担起突破汽车后桥壳自动化焊接生产这一“卡脖子”难关的重任，带领团队从生产整体布局到各环节设计进行攻关，最终自主研发完成国内第一条集成机器人自动焊接、自动机加工、自动压装等多工艺复合柔性型自动化机器人微型汽车后桥壳焊接生产线。近年来，他又成功带领团队完成集团子公司五菱柳机C50H电机装配、M20发动机产线、P1/P3电机定子产线工艺提升、产品升级换代切换，完成车桥、青岛等工厂设计制作的新能源电驱后桥产线、G100物流车电池配置车型开发，完成广西首台NVH电驱桥振动噪声检测设备等，逐步突破新能源三电技术领域技术点。截至2023年，他带领工作室共完成工艺装备自主研制项目1194项，交付使用工艺、工程装备共2291台套，直接创造经济效益超亿元。他毫无保留地向徒弟传授技能和经验。目前，他培养了近200名徒弟，打造出汽车制造领域的精锐团队。
　　郑志明荣获全国道德模范提名奖、全国优秀共产党员、全国劳动模范等称号；其家庭被评为全国文明家庭。
　　446  郎志存
　　郎志存，男，汉族，1967年1月生，中共党员，宁夏回族自治区银川市第一人民医院普儿科主任。
　　郎志存坚守儿科临床一线，先后代表医院参加我国第十六、十七批和第二十三批援贝宁医疗队，为国内外许多重病甚至濒临夭折的患儿撑起生命的绿荫。
　　作为银川市第一人民医院一名儿科医生，郎志存成功救治了多例病毒性脑炎、血小板减少性紫癜、药物过敏性休克、重症肺炎等疑难危重病例。他非常注重学科建设和人才培养，带领普儿科开展支气管肺泡灌洗术、重症及难治性肺炎支原体肺炎的诊治、经胃镜消化道异物取出手术等新技术新业务。
　　在首次援助非洲贝宁共和国的3年时间里，郎志存作为儿科专家，诊治急诊患儿9380人次、住院患者8413人次，抢救危重患儿2017人次，同时开展新生儿高胆红素血症的蓝光治疗、新生儿窒息复苏术、儿童心肺复苏术等新业务，不仅利用现代医疗技术成功挽救了数千名危重非洲患儿的生命，还将针灸这一中国的传统医疗技术带到当地医院，传授给非洲医生并赠送他们针灸针。
　　2019年，郎志存受命担任第二十三批援贝医疗队总队长和临时党支部书记。他创新医疗队管理模式，建立了总队委领导下的分队委管理架构，使得医疗队管理更加规范有序。他建立“贝宁（洛克萨）—中国（银川）远程会诊中心”和“远程心电诊断中心”，首创使用“互联网+医疗健康”远程会诊系统进行专家会诊，成功为贝宁一名巨大“甲状腺肿瘤”患者进行手术。远程会诊中心的建设打破了传统的涉外医疗模式，实现了中国援外医疗史上零的突破，成为我国援外医疗队“互联网+医疗健康”远程指导手术应用与发展的里程碑。在郎志存的积极协调和指挥下，在队员积极配合下，医疗队在贝宁科托努市苏卢莱雷区大学医院设立“中医诊室”。中国传统中医药走出国门，在非洲大地上开花结果，为祖国传统中医药及中国援贝医疗队扩大了影响力，为援外医疗工作作出了重要贡献。
　　2023年10月，郎志存被授予援外医疗队群体代表“时代楷模”称号。
　　447  胡洪炜
　　胡洪炜，男，汉族，1978年9月生，中共党员，国网湖北超高压公司输电检修中心带电作业二班班长。
　　胡洪炜扎根超特高压电网带电作业一线，以十年磨一剑的韧劲，以“一辈子办成一件事”的执着，把工作场所当作创新阵地，攻克多项特高压带电作业关键技术难题，从一名退伍军人成长为±800千伏特高压带电作业的世界第一人。
　　特高压输电线路有超强电磁场，会产生强大的感应电流，被称为“生命禁区”。“±800千伏特高压直流输电带电作业”曾是世界级难题，被列为国家规划的重点攻坚项目。2009年，经半年艰苦训练，胡洪炜以完美的技术动作，高效精准地完成了等电位作业人员安全防护参数测试等项目，成为“±800千伏特高压直流输电带电作业”世界第一人，使我国成为首个掌握最高电压等级输电线路全套检修技术的国家。2014年12月9日，胡洪炜又带领团队顺利完成了世界上首次1000千伏直升机特高压输电线路带电作业，标志着我国带电作业技术再次登上世界之巅。2000年从部队转业以来，胡洪炜累计进行高空走线1400余公里，开展带电作业2000余小时，圆满完成2016年抗洪保电、2024年抗冰抢险等20余次急难险重任务，为国家挽回直接和间接经济损失达数十亿元。
　　为解决我国特高压带电作业人才紧缺问题，胡洪炜创建“洪炜”劳模创新工作室，组建“湖北省带电作业技术俱乐部”，先后获得各级科技成果奖62项、授权专利55项，有力推动我国输电检修作业技术的发展。他主持编写的《胡洪炜工作法》，被列为我国“大国工匠系列丛书”之一；主持和参与编撰的《超、特高压输电线路带电作业实用技术研究》等多项技术导则和标准，助力我国在世界超、特高压带电作业多个领域实现技术引领；培训特高压带电作业人员600余人；为共建“一带一路”国家带电作业人员开展技能培训，让中国技术走向世界。
　　胡洪炜荣获全国劳动模范、全国青年岗位能手、全国“最美职工”、湖北省道德模范等称号。
　　448  钟佰均
　　钟佰均，男，汉族，1969年12月生，中共党员，江苏省连云港市赣榆区柘汪镇西棘荡村党委书记、村委会主任。
　　1998年，钟佰均放弃县城高薪工作，回村担任村支书。他秉持“幸福不会从天降，苦干实干拔穷根”的理念，找准尼龙颗粒加工产业发展新路；他坚持绿色发展，推动产业转型升级；他坚守为民初心，推动民生工程、乡风文明“双提升”。
　　20多年前的西棘荡村，是一个荆棘丛生、交通闭塞的贫困村，人均收入七八百元、村集体负债近20万元。为找到村庄发展的产业支撑，钟佰均三下宁波招商，带领村民修路建厂、拉电通水，终于说服客商投资。2000年，全村第一家尼龙颗粒加工厂建成投产，当年就盈利40余万元。钟佰均天天跑市场、跑信用社、跑供电公司，千方百计争取资源，他还每年以个人名义为农户担保贷款超300万元。2010年，西棘荡村发展成为全国最大的尼龙颗粒加工专业村。2023年，全村工业总产值20.4亿元，人均纯收入4.78万元。
　　随着“绿水青山就是金山银山”理念深入人心，钟佰均意识到必须淘汰当前散乱粗犷的生产模式。2016年，西棘荡村关停小作坊140余家，一年后投资1.2亿元建成村集体企业“连云港永泰塑业有限公司”，借助“支部+公司+农户”的运营模式，投产当年就实现产值1.9亿元，吸纳有劳动能力的低收入户入园工作，人均月增收近4000元。2021年，占地1036亩的循环经济产业园获得批复，园区配套了完备的废气、废水处理设施，实现了产业向绿色化、低碳化转型升级。
　　随着产业的发展，村民生活也得到了极大改善。村里铺设了“四横四纵”主干道，先后建成15栋多层和502户农家别墅，800余户村民在家门口住上了“城里房”。针对困难群体，他实施“暖心工程”，推进“暖阳”志愿服务、党建专员挂钩帮扶等项目，面向全村实行免费医疗，并设立爱心基金会，先后资助困难群众130万元。村里还建设了文明实践主题公园、德善长廊，每年拿出270万元奖励文明行为，农民运动会、西棘荡村晚等活动也越办越红火。
　　钟佰均荣获全国劳动模范、全国“人民满意的公务员”、全国优秀党务工作者等称号，荣登“中国好人榜”。
　　449  首俊明
　　首俊明，男，汉族，1974年6月生，中共党员，海南国际商业航天发射有限公司总经理助理，发射事业部部长，文昌航天发射保障有限公司党委副书记、执行董事、总经理。
　　作为海南商业航天发射的开拓者，首俊明和团队实现了国内首个商业航天发射场从无到有，专业团队由弱到强。
　　首俊明参加了风云系列、北斗系列、嫦娥系列等40余次航天发射任务。2010年至2016年，他全程参加了文昌航天发射场建设论证、工程建设、发射能力生成工作，主持专业技术团队、试验文书体系、测试发射组织指挥模式等软实力建设工作，2015年组织完成了长征五号、长征七号在发射场的合练任务，通过了国家验收，按期形成了我国新一代运载火箭测试发射能力。
　　2022年6月，首俊明参加海南商业发射场建设以来，充分发挥自己专业特长和丰富经验，牵头开展发射场前期规划设计论证、计划协调工作，提出了技术区优化选址、发射工位兼容火箭选型、特燃特气保障等总体方案，组织制定了总体设计任务书以及加注供气、智慧发射场等系统设计技术文件，积极发挥技术总体作用，审查各类设计方案，参与了我国首个兼容多型火箭的发射台、起竖装置、电气管线统型难题论证工作，形成了解决方案。牵头测试发射软实力建设，着眼合练及首飞任务实施，组织制定了测试发射流程、参试各方分工、指挥协同机制等关键文件。大力推动人才队伍建设，先后推荐和引进具有发射场工作经验的技术骨干40余人，快速组建近两百人的发射场运行管理团队，提出了技术队伍专业结构、能力结构、岗位设置方案，确定了7大系统、14个技术组、26个专业的技术队伍总体架构。在加强培训的同时，协调安排人员下厂学习，全面促进了测试发射能力生成。2024年11月30日，首俊明带领团队执行海南商业航天发射场首次发射任务取得圆满成功，填补了我国没有商业航天发射场的空白，提升了我国航天发射能力，为我国空间基础设施工程建设提供强有力的发射保障。
　　首俊明荣立三等功1次，荣获海南省道德模范称号。
　　450  贺丽远
　　贺丽远，男，纳西族，1978年12月生，中共党员，云南省昆明市公安局治安管理支队副支队长。
　　从警26年，作为一名排爆手，贺丽远在生死之间镇定自若，做到了700余次涉爆任务次次成功处置，实现了零差错、零失误、零伤亡。
　　要成为一名排爆手非常不容易，理论知识、操作技术、安全要求、实战训练缺一不可。1999年，贺丽远遭遇了人生中第一个炸弹。他跟着师傅出任务，可靠近炸弹后，他发现自己手抖得连工具箱都打不开。但他不气馁，跟着师傅去了很多现场，不懂就问，不会就学；他阅读大量业务书籍，熟练掌握各种排爆知识和炸弹的拆解步骤；为锻炼手指力量，他一遍遍练习用筷子夹钢珠，甚至吃饭时都是吃一口饭夹一颗钢珠。日复一日，贺丽远练就过硬排爆本领，成功拆解全国首例水银爆炸装置等各类爆炸装置160余枚，销毁战争时期遗留爆炸物600余枚，以顽强的毅力，排除了一次次险情，彰显了人民警察的恪尽职守。
　　为推动云南省防爆安检工作的规范化建设，贺丽远先后撰写了2万余字的调研文章，并参与编写了《昆明市公安局防爆安检工作规范》《昆明市公安局防爆安全检查办法》等工作守则，组织构建了全市“安检任务分层负责，涉爆现场二级处置”的防爆安检工作模式。工作以来，贺丽远共参与完成高级别警卫和国际性重大活动、重要会议的防爆安检任务7000余场次。作为云南警官学院客座讲师，围绕防爆安检基础理论为8000余名师生开展授课和培训。
　　贺丽远先后牵头组建党员突击队、科研攻关组，主动承担起攻坚克难、处突抢险任务，传承老一辈党员民警“不怕牺牲、英勇斗争”的排爆精神。
　　贺丽远荣获全国“人民满意的公务员”、全国“公安楷模”、全国公安机关特级优秀人民警察、云南省优秀党务工作者、云南省政法英模等称号。
　　451  骆旭东
　　骆旭东，男，汉族，1972年11月生，中共党员，生前系吉林省舒兰市委常委，市政府党组副书记、副市长。
　　面对洪水，骆旭东向险而行，奋不顾身冲在防汛抗洪救灾第一线，用自己的血肉之躯筑起守护人民群众生命财产安全的坚固堤坝。
　　在骆旭东遗留的工作笔记上能够看到，从2023年7月31日到8月3日，短短4天的时间里记录了21页，密密麻麻地写着各种防汛要点和工作安排。在此期间，骆旭东每天都到防汛一线实地查看，布置防汛工作。8月3日19时，开原镇青松林场小时雨强达到94.8毫米，现场水深及腰，水流湍急，100多名群众迫切需要紧急转移，骆旭东立即奔赴防汛一线。22时30分，骆旭东在解救被洪水围困职工群众时，遭遇特大山洪，不幸牺牲。据生还的驾驶员回忆，骆旭东一路上都在询问汛情和人员撤离情况，安排应对措施。“形成山洪的可能性是百分之百，所以说，你经过的所有村，必须全部转移，不要抱侥幸心理，坚决不。”这是骆旭东给平安镇党委书记发的语音，也是目前找到的骆旭东生前最后一段语音。
　　骆旭东担任副市长后，给自己定下了“多干为民排忧解难的实事”的工作原则，从经济运行分析到气象卫星云图，他努力扩充知识储备。他总是对身边的同事说：“为官一任，造福一方。既然组织选派我任舒兰市副市长，那我就得干出样子，多干一些好事、实事，这样才无愧于组织、无愧于人民。只有真心实意为老百姓考虑，老百姓才会信任我们、支持我们。”
　　参加工作26年来，无论在哪个岗位，无论担任什么职务，骆旭东始终都保持着“干干净净、清清白白”的清廉本色。他对自己要求严，带队伍时也同样严抓严管。骆旭东到任舒兰市委常委、市纪委书记、市监委主任不久后，就给班子成员开会立下一个规定，年节前不接受任何人来访。5年里，他说到做到。平时，骆旭东也经常要求党员干部们算好政治账、经济账和名誉账。身边的工作人员都说，跟着骆旭东干，心里踏实。
　　骆旭东被追记一等功，追授“吉林省优秀共产党员”称号。
　　452  夏复山
　　夏复山，男，汉族，1974年11月生，中共党员，中国航发动力股份有限公司钳工、“夏复山班组”班组长。
　　夏复山自学理论知识，刻苦钻研技艺，为了提高测具工装的装配质量和装配效率，自学三坐标检测测量技术，成为钳工及磨工双料技师，高质量完成多项高难度的航空发动机科研生产任务，为国防现代化建设作出突出贡献。
　　夏复山负责航空发动机叶片测具、量具制造的最后一道工序——钳工装配及修研。由于航空发动机叶片型面复杂、受力恶劣，加工难度极大，需要操作者具备高超的技艺。多年来，夏复山秉承工匠精神，对产品精雕细琢、精益求精，苦练技能技艺，在高精度、多角度、复杂型面航空发动机叶片测具装配方面掌握了独到技艺，积累了宝贵经验。某重点型号发动机叶片型面测具由上百个零件组成，加工难度之大前所未有。夏复山接到任务后，仔细研究图纸，细心调试校正零件，逐一消除零件变形，确保其单件合格后再进行装配，高质量、高效率啃下了这块硬骨头。
　　夏复山坚持以创新引领生产，他将钳工及磨工技巧巧妙结合，解决了叶片测具装配过程中的加工难题，简化了装配方法，提高了工作效率。2015年，公司成立以夏复山为带头人的“工具制造劳模创新工作室”。夏复山带领全体成员攻克多项科研技术难关，为航空发动机的研发制造提供了强有力的工装保障。他参与完成的某重点攻关项目，使测量效率提升近10倍，测量方法达到国内领先水平。
　　夏复山善于总结经验，并毫无保留、手把手传授技艺。他创立“三训结合”的培训体系，开展“如何做好工具钳工”和“空间角度的计算”等专题培训。夏复山为班组青工量身定制培养计划，先后培养出14名钳工骨干，这些骨干在全省职业技能大赛上多次取得优异成绩。
　　夏复山荣获全国劳动模范、陕西省道德模范等称号。
　　453  钱  前
　　钱前，男，汉族，1962年3月生，九三学社社员，崖州湾实验室副主任、中国科学院院士。
　　钱前长期从事作物种质遗传资源学研究，40年致力于水稻遗传资源发掘、重要农艺性状遗传基础解析及分子育种研究，并积极投身南繁硅谷建设。
　　1983年，刚刚大学毕业的钱前来到海南三亚，开始了南繁工作。那时交通不便，他常常拿着好几个装满种子、农具的箱子，一路肩背手拎带到海南。他常说：“农业科学是实践科学，坐在实验室里是做不好农业科研的。”几十年来他与时间赛跑，白天跑田间，晚上做实验。星光不负赶路人，他带领团队率先利用遗传诱变获得与重要农艺性状相关的遗传变异材料与突变体库，发掘了近5万份基因功能研究和遗传分析材料；构建了国际上第一套籼稻背景的近等基因系、第一个育性稳定适于分子遗传学研究的粳稻新材料，并被广泛应用；构建了粳稻/籼稻等永久遗传群体，成为水稻遗传学研究的经典材料，并利用这些优异的遗传材料开展相关研究，先后发表SCI论文343篇，获发明专利和新品种权50余项；主持育成品种18个，在浙、湘、赣、桂等南方稻区大面积应用。同时，他还将这些遗传资源材料分发给国内外100余家单位开展研究工作，相关成果发表在国际主流学术期刊上，为我国水稻研究走在世界前列作出了重要贡献。
　　花甲之年，他义无反顾投身南繁硅谷建设，担任崖州湾实验室副主任，成立野生稻种质资源创新团队。在三亚建立了野生稻种质资源圃，充分利用国家作物种质库中的种质资源，开展野生稻中优异基因的鉴定利用，为加快水稻品种创新和解决水稻关键生产问题提供新的契机。
　　钱前获国家自然科学一等奖、二等奖和国家科技进步奖二等奖，荣获海南省道德模范称号。
　　454  郭汉中
　　郭汉中，男，汉族，1968年12月生，四川广汉三星堆博物馆文物保管部副部长、文物修复高级技术工。
　　郭汉中秉持工匠精神，专注考古文物修复事业38年，发明塑形雕刻、浇铸铜铸件等先进的文物修复工艺，修复6000余件珍贵文物，“重现”华夏辉煌古蜀文明。
　　1987年起，他正式参与三星堆祭祀坑出土文物修复工作。三星堆博物馆“镇馆之宝”一号青铜神树，是世界上已发现同一时期最大的单体青铜文物，出土之初是200多块的青铜残段。郭汉中在传统的锡焊法之外，又研发了铆接、灌注等办法，历时6年，终于让近4米高的青铜神树涅槃重生，恢复了3000年前的风采。
　　2019年末，三星堆启动新一轮发掘，祭祀坑的象牙提取成为难点。为避免糟朽的象牙断裂损坏，郭汉中创造性地采用给象牙打高分子“绷带”的蜡模固型加固方式，让上百根珍贵的象牙全部安全出坑。2020年3月，三星堆遗址祭祀区新一轮考古新发现进行现场直播。在全国观众注视下，郭汉中将3号祭祀坑内的青铜大口尊提取出坑，整个过程一气呵成，文物安全无损。
　　作为省内青铜文物修复“带头人”，郭汉中还负责了十多项省市级文物修复项目，承接修复省内各大博物馆的各类文物3000余件。郭汉中不遗余力向年轻同志传授文物修复知识和实操技术，培养了一批文物修复技术人员；先后发表《3D技术在文物修复中的应用》等论文，填补了国内多项文物修复技术空白。
　　2022年，郭汉中带领团队成立了文物修复技能大师工作室，开展馆内藏品保护修复课题研究，还积极参与实施国家文物保护专项资金——可移动文物预防性保护项目。
　　郭汉中入选2022年“大国工匠年度人物”。
　　455  郭进考
　　郭进考，男，汉族，1951年11月生，中共党员，河北省辛集市马兰农场老专家工作站站长。
　　郭进考作为河北省小麦专家指导组组长，长期扎根在育种科研第一线，进行小麦育种与推广工作，带领团队创新育种方法，培育出33个高产、节水的小麦品种，把创新的金种子播撒向各地。
　　1973年，刚刚参加工作的郭进考，面对“一无育种资源，二无试验设备，三无研究资金”的工作环境，先后拜访40多位专家，请教100多位同行，搜集500多份育种材料，认真研读各种大学教材和农业专著，做了10多万字的学习笔记。1975年，郭进考来到辛集马兰农场，开始了育种实验，从上千个原始材料中确定亲本，坚持每年做上百个组合，再从中选择出符合要求的优良株系。一把尺子一杆秤，行走在田间，看小麦拔节、抽穗、扬花、结实，这些几乎成了郭进考生活的全部，这一干就是49年。
　　1988年，经过多年探索研究，郭进考成功培育出“冀麦26”小麦品种，在大面积种植条件下，亩产量达到400多公斤，实现了由中低产到中高产的跨越，成为该区域第六次品种更新的主要品种。1996年，他成功培育出“冀麦38”小麦品种，在第二年亩产量达到631.34公斤，刷新了河北省当时的高产纪录，将河北省小麦产量带入“亩产千斤”的新时代，进一步推动了粮食增产。针对华北地区水资源日益匮乏现象，郭进考转变育种方向，由专注培育单纯高产转而研究培育节水稳产高产的小麦品种。经过不懈努力，他带领团队创新了“前水后旱，同一世代水旱复合选择”节水高产育种方法，达到国际领先水平。2021年，郭进考带领技术团队成功培育出具有节水、高产等特点的新品种“马兰1号”。2022年，“马兰1号”最高亩产达到863.76公斤，刷新河北小麦亩产最高纪录。
　　郭进考荣获全国优秀共产党员、全国劳动模范、河北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　456  黄希松
　　黄希松，男，汉族，1964年10月生，中共党员，安徽省宣城市泾县黄村镇卫生院副院长。
　　黄希松扎根基层近40年，从“赤脚医生”到“徽乡名医”，修医德、行仁术、传文化，全心全意当好乡亲们的健康守护者。
　　（下转第二十四版）


