 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 28 版）
							




 　　（上接第二十七版）
　　543 彭 卫
　　彭卫，男，汉族，1976年3月生，中共党员，国家税务总局上海市奉贤区税务局第一税务所三级主办。
　　彭卫退役不褪色，始终保持革命军人的优良品质，十年如一日照顾患病家人，关爱亲属成长，向需要帮助的老人施以援手，用自己的言行谱写了一曲孝老爱亲的动人赞歌。
　　彭卫的父母家住湖北，年事已高，父亲患有心脏病，母亲患有系统性红斑狼疮，彭卫曾多次提议把老人接到身边照顾，但父母早已习惯家乡生活，不愿前往。见无法改变父母的念头，彭卫只好对父母家中的设施进行了改造，在卫生间和洗浴间安装扶手和报警铃，每天定时与他们视频通话。在父母不便时，他便找当地的朋友帮助配药；小长假，彭卫总会第一时间回家陪伴父母。彭卫一家与岳父母同住，岳母患有痛风，犯病时疼痛无比，只能卧床休养。他每天都早起给岳母洗脸梳头、准备早餐、洗衣打扫卫生；下班回家后，帮岳母泡脚、按摩；周末还会推着岳母到外面透气散心。
　　2018年，彭卫的哥哥突发心梗去世，彭卫主动担负起侄女的学费和生活费，直至其完成大学学业。彭卫的姐姐因车祸致残后，彭卫将正值青春期的外甥接到身边，用自己当兵的经历言传身教。外甥从职高一步步完成本科学业，如今已是武汉纺织大学的在读研究生。
　　彭卫牵头创办老“彭”友工作室，聚焦老年群体的特殊需求，积极推行适老服务，从柜台上放置的一副老花镜，到一站式的帮办服务，给老年人以温暖。工作室成立以来，彭卫已为近百名老人提供涉税服务，解决问题百余件，为老年友好型社会建设积极贡献力量。
　　彭卫被授予上海市五一劳动奖章，其家庭被评为上海市“海上最美家庭”。
　　544 董文英
　　董文英，女，汉族，1968年9月生，青海省西宁市湟源县城关镇西关街社区协管员、村警。
　　父亲早逝、母亲患病、哥哥精神失常、丈夫失明，面对接踵而至的生活磨难，董文英没有怨天尤人，用自己柔弱的肩膀扛起了孝老、养兄、护夫的重任。
　　1986年，董文英的父亲刚退休，就被病魔夺去了生命，全家失去了生计来源。成绩优异的董文英主动放弃学业，和姐姐到湟源县城学习理发谋生。除了做工挣钱，董文英还要照顾久病的母亲。失去视力的母亲因膀胱炎的折磨，每隔20多分钟就要如厕一次，这让守候在旁的董文英几乎整夜无眠。
　　因为一场意外，原本教学优秀、深得学生喜爱的二哥罹患精神分裂症。董文英把二哥接回家，承担起照顾二哥的责任，一干就是26年。为了帮助二哥康复，董文英到处求医问药。然而事与愿违，二哥的病情非但没有缓解，还发展到瘫痪在床的地步。面对因病痛折磨而脾气古怪的二哥，董文英悉心照料，每天按时为他洗脸、刷牙、喂饭，定时翻身、擦洗、剃头。卧床10多年，二哥从未得过褥疮，董文英付出的艰辛难以言表。
　　经介绍与董文英相亲的人，得知她家的情况后都退缩了。2009年，时年41岁的董文英与米庭生相识。“我带着两个病人，很多人都被吓退了，只有他体谅我。”董文英说。婚后，两人甜蜜恩爱，两年后，可爱聪慧的女儿降生了。看着善良的丈夫和可爱的女儿，董文英觉得生活开始丰富多彩起来。然而天有不测风云，2015年，董文英的丈夫查出患上了脑瘤。在花去16万元治疗费后，丈夫的命保住了，双眼却失明了，还患上了严重的风湿病、糖尿病。但善良的董文英不离不弃，生活上全心照顾，思想上耐心开导，让丈夫重新树立了信心。社区工作人员通过走访，了解到董文英家的困难，把她招进社区做协管员和村警，每月有了固定收入。谈起未来，董文英很乐观，她希望丈夫的身体好起来，自己多挣一点钱，早日还完债务，让生活越来越好。
　　董文英入选“青海好人”。
　　545 董占花
　　董占花，女，汉族，1960年4月生，河北省张家口市桥东区大仓盖镇羊房堡村村民。
　　董占花10多年悉心照料遭遇车祸成了植物人的儿子，把年老体弱失去自理能力的公公接到家里细心照顾，不离不弃陪在因脑梗瘫痪的丈夫身边。她用柔弱的肩膀为整个家庭撑起一片天，用实际行动诠释着中华民族孝老爱亲的传统美德。
　　2007年9月，董占花20岁的小儿子遭遇严重车祸成了植物人。儿子住院期间，董占花每天陪他说话，给他按摩。怕儿子起褥疮，她经常给儿子擦洗身子，儿子插着胃管，董占花就用注射器给他喂水、喂流食。儿子出院回家后，董占花一天要给儿子喂4顿饭、3次水，隔2小时翻身一次，换洗八九块尿垫，早晚各擦洗一次身子，隔几个小时按摩一次……儿子体重180斤，每做一次翻身或者换一次被褥，董占花都累得够呛。本就有高血压的她累倒了，但她却说：“孩子需要我，我不能倒下！”在她的精心照料下，儿子左手能动了，眼睛也睁开了。
　　2010年，董占花婆婆去世，她又承担起照顾年迈公公的重担。公公腿脚不便，大多数时间卧床。董占花每天给老人端水端饭，搀扶老人大小便，事无巨细精心照料。街坊四邻都说她公公有福气，摊上这么个好儿媳。董占花却说：“谁都有父母，谁都有老的那一天，将心比心，孝敬老人是应该的。”
　　为了给儿子治病，董占花和丈夫省吃俭用，眼看就要还清外债了，但灾难又一次让这个家庭雪上加霜。2017年1月，董占花的丈夫因糖尿病并发症引发重度脑梗。回想当时，董占花感觉心在滴血。大年二十九，丈夫病情突然恶化，医生下了病危通知书。经过治疗，虽然熬过了危险期，有了意识，但身子左侧偏瘫，也成了一个长期卧床的病人。从此，董占花一边照顾小儿子，一边伺候丈夫，一天从早忙到晚，没有歇息的时候。但董占花却以坚定的信念、顽强的毅力，度过了常人难以度过的岁月，承受了常人难以承受的心理压力。
　　董占花荣获河北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　546 韩 峰
　　韩峰，男，汉族，1986年3月生，中共党员，海军某部军士。
　　韩峰以小我诠释大爱，引领起孝老爱亲的道德风尚。在军营，他医者仁心，是官兵健康的“守护者”；在家乡，他亲仁善邻、守望相助，是乡亲们眼里的“贴心人”；在驻地，他助人为乐、扶老携幼，是人人拍手称赞的“好战士”。
　　2008年，韩峰请假到驻地办事，途中偶遇一位因病倒地昏迷且无钱就医的老人，他背起老人直奔医院，用身上所有的钱垫付医药费，把老人从死亡边缘拉了回来。此后，他还经常看望照顾老人，多次带他就医治病。2010年，在协调老人入住敬老院时，又与123位孤寡老人结下缘分，陪他们聊天、看病，为老人理发、过生日成了他业余时间的“必修课”，韩峰的手机号成为敬老院的“兵儿子服务热线”。2012年、2022年，敬老院先后将两封由123名和153名老人联名的感谢信送到韩峰所在部队。
　　在韩峰的爱心带动下，所在单位成立“雷锋小分队”，走进社区开展健康义诊、义务劳动，帮助军属解决家电维修、小孩接送等现实难题。他受聘为驻地博世学校校外辅导员，为学生们宣讲国防知识。他拿出积蓄长期资助当地困难小学生，用实际行动践行“雷锋精神”。
　　作为一名卫勤战士，韩峰始终坚持为一线服务、为战斗力服务。他认真研学专业知识，不断提升专业技能，先后考取临床检验、卫生检验技师资格证和战场救护高级技师资格证，还取得了按摩师、护理资格证等，熟练掌握特诊、按摩、针灸、理疗等卫勤技术，成为官兵信任、远近闻名的康复专家。他还先后帮带培养出10余名康复理疗骨干，服务官兵500余人次。
　　547 程 敏
　　程敏，女，汉族，1984年9月生，河南省信阳市新县特殊教育学校教师。
　　程敏是家中唯一的顶梁柱，无怨无悔照顾患有白血病的小叔子、瘫痪在床的奶奶，悉心陪护病重的丈夫，精心照料公婆，含辛茹苦抚养孩子。她用最无私的真情，照亮残障儿童的成长之路，细心呵护他们健康成长。
　　2007年，程敏男友陈亚东的弟弟突患白血病，为此家中欠下20多万元债务，此时亲人劝她离开男友，男友也不想拖累她，主动提出分手。面对残酷的现实，善良朴实的程敏选择为爱坚守，与男友结婚。作为刚过门的新媳妇，面对家中病重的小叔子、瘫痪在床年近八旬的奶奶，她主动担起家庭重任。每天精心照料奶奶，端茶喂饭、日常陪护，直到奶奶去世。为给小叔子治病，她毅然卖掉婚房，四处筹钱给小叔子做骨髓移植。由于一直没找到合适的配型，小叔子因医治无效离开人世，临终前小叔子一直亲切地叫程敏姐姐。
　　2010年10月，程敏的丈夫被确诊为结肠恶性肿瘤，此时家里已是债台高筑。在经历一次大手术和6次化疗后，丈夫得以康复。2021年，丈夫又被诊断为结肠癌晚期，面对昂贵的治疗费用，濒临绝望的丈夫想要放弃治疗，可她毅然坚持，劝说丈夫配合治疗。丈夫一年时间里住院24次，她日夜陪护左右精心照料。2022年6月，程敏的丈夫病逝，留下一双不满5岁的儿女和年近七旬的公婆。作为家里的顶梁柱，她忍住悲痛，扛起生活重担，用孝心抚慰公婆内心的创伤。婆婆住院，她在病床前日夜守护、悉心照料。公公意外摔倒导致颅内出血住院，她精心护理，直到公公康复出院。
　　作为特殊教育学校的教师，程敏扎根特教10年，关心呵护每一位残障儿童，手把手教他们发音、穿衣、上厕所、系鞋带、扣扣子等基本生活技能，教授知识和才艺，开展心理疏导，是16名特殊孩子心中的“好妈妈”。在她的指导下，听障儿童创作的绘画作品入选2022年全国残疾青少年冬奥、冬残奥主题绘画作品展。2023年，程敏的特教课走出特教学校，通过送教下乡方式，为80多名重度残疾儿童送去温暖和希望。
　　程敏荣登“中国好人榜”。
　　548 富 丽
　　富丽，女，汉族，1971年7月生，中共党员，黑龙江省七台河市桃山区桃东街道同仁社区居民。
　　30多年来，富丽照顾5位老人，陪伴脑梗丈夫，抚育儿子成人，她勤俭持家、无微不至，用爱与坚守凝聚着整个家庭；她热心助人、热爱公益，用真情服务需要帮助的人。
　　1993年，富丽和丈夫结婚后，住在桃山区同仁社区。小区里同住着富丽的父母、公婆和丈夫的奶奶。2015年，富丽的婆婆得了偏瘫，生活不能自理，换洗擦身、康复治疗，富丽一直陪护左右。婆婆一病7年，她无微不至地照顾了7年。婆婆去世后，她的手机里一直保存着一张和婆婆头靠着头的照片，每每想起婆婆，她都会拿出来翻看。富丽的父亲患有阿尔茨海默病，需要母亲不离左右地照顾，富丽时常帮着买菜打扫，陪父亲聊天，替母亲分担家务。丈夫的奶奶独居多年，一日三餐、大小事情也都需要富丽张罗。
　　2018年，富丽的丈夫突发脑梗，虽治疗及时，但留下了后遗症，她在照顾5位老人的同时，还要照顾丈夫的日常起居。因为要照顾家人，富丽一直没有固定工作，只能靠打零工贴补家用。她自己省吃俭用，但特别舍得为老人花钱。每逢过年过节，还会从微薄的收入中挤出一些钱孝敬几位老人。
　　在照顾好家里几位亲人的同时，富丽还热心公益。2016年一个偶然的机会，富丽参加了给福利院老人包饺子的志愿服务活动。临走的时候，一位老奶奶紧拉着她的手不舍得让她走。富丽感受到奉献爱的快乐，加入了志愿者的队伍。8年来，她帮助有需要的老人运煤、修房屋防水，还积极倡导文明交通。她担任“倡导文明交通分队”队长，成立了“交通护学岗”，守护孩子们平安过马路。
　　富丽荣获黑龙江省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　549 雷明春
　　雷明春，男，畲族，1964年6月生，中共党员，浙江省丽水市松阳县自然资源和规划局退休职工。
　　雷明春长年照顾年迈多病、毫无血缘关系的特困户蓝宝花母子。蓝宝花去世后，雷明春照顾蓝宝花因病致聋哑的儿子雷延德至今，孝心大爱令人敬佩，诠释了人间自有真情在。
　　1987年，松阳县灯塔村，退伍回乡的雷明春迎娶同村姑娘雷文凤，新娘家提出了一个条件，婚后要照顾一对非亲非故的母子，其中母亲年迈多病，儿子聋哑。原来，雷文凤的爷爷雷陈高在上世纪50年代目睹邻居蓝宝花母子的不幸，主动伸出援助之手，这一帮就是30多年。雷陈高希望孙女、孙女婿能够继续照顾他们。
　　雷明春无条件地答应了，不顾父母的反对，搬去与蓝宝花母子同住，他向爷爷承诺，一定会照顾好他们。1993年，蓝宝花过世后，蓝宝花之子雷延德对雷明春的依赖更深，雷明春也对雷延德更加挂念。白天，雷明春在大东坝镇林业站上班，傍晚一下班就急着往家赶，因为雷延德每天都坐在家门口等他。
　　2010年，65岁的雷延德上山割草被毒蛇咬伤，神志模糊、生命垂危。雷明春紧急将他送往医院救治。在住院的半个多月里，雷明春夫妻日夜轮流守护雷延德，最后雷延德安然度过了危险。现在，雷延德身体依然硬朗。
　　每逢节假日，雷明春在宁波工作的儿子雷煜阳总是拖家带口回来，并主动照看雷延德。
　　日子匆匆而过，两家人成了相亲相爱的一家人。
　　雷明春荣获浙江省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　550 蔡小彬
　　蔡小彬，女，汉族，1988年9月生，四川省内江市威远县连界镇国防村村民。
　　在儿时，蔡小彬的亲人相继离开，她与奶奶相依为命。结婚时，她提出的唯一条件是“带着奶奶出嫁”。30多年来，蔡小彬用爱诠释人间真情，奏响了一曲“你养我小、我养你老”的动人赞歌，她与奶奶的祖孙情在当地传为佳话。
　　在蔡小彬9岁时，爷爷和父亲相继去世，母亲不堪生活重压而改嫁，奶奶靠务农养活自己和她，供她上学。奶奶的慈爱与坚强，不仅抚平了蔡小彬幼年双亲缺失的遗憾，也让蔡小彬养成了自强自立的性格。当大多数孩子还在父母身边撒娇的时候，蔡小彬已早早地挑起了生活的重担，17岁就在附近的镇上打工，靠双手养活自己。
　　后来，因不放心年近八旬的奶奶独居，蔡小彬回村守在老人身边。到了适婚年龄，她对夫家没有过多的要求，只提出要“带着奶奶”。婚后，两个女儿相继出生，蔡小彬既要照顾女儿，又要照顾年迈的奶奶，家中十分拮据，只能靠丈夫外出打工赚钱。老人年事渐高，腿脚不便，近年来越发不记事，几乎失去生活自理能力，蔡小彬贴身照顾奶奶，毫无怨言。为了方便奶奶看病就医和两个女儿读书，蔡小彬从乡下搬到镇上租房住，一间10多平方米的门面房便是四代人的栖身之地。蔡小彬的家在哪里，奶奶就在哪里。家虽贫寒，一家老小却其乐融融。
　　日复一日，蔡小彬对奶奶的呵护和照顾从未减少，孝心也深深地感染着女儿们。两个女儿从小就目睹妈妈是怎样照顾太奶奶的，她们也学会了很多照顾太奶奶的“技能”，与妈妈一起给太奶奶擦身、洗澡、梳头；太奶奶拉脏了裤子，两个孩子不嫌脏，拿起就去洗；吃饭时，会先想到喊老人，把碗端到老人手上；出门时，两姐妹一左一右搀扶着太奶奶；闲暇时，会给太奶奶表演节目、讲故事……太奶奶总会被逗得咯咯笑。每当看见这样的画面，蔡小彬心里都会涌起一股暖流。蔡小彬以朴实无华的行为、真挚的感情，诠释了中华民族尊老爱幼的传统美德。
　　蔡小彬荣登“中国好人榜”。
　　551 裴树清
　　裴树清，男，汉族，1961年7月生，中共党员，山东省人民药业有限公司党委书记、董事长。
　　裴树清不但将“孝”作为立家之本，更将其作为一种企业责任和社会责任。他在家躬行孝，在单位弘扬孝，在社会播撒孝，用行动诠释新时代孝行故事。
　　裴树清出生在一个清贫的农村家庭，自小目睹父亲再难也要照应叔伯兄弟，母亲再累也要侍奉患病的爷爷，这在裴树清心里便埋下了尊亲敬老、德善为先的种子。作为长子，他早早扛起照顾老人、看护弟妹的重任，小小年纪就包揽挑水做饭、家务农活，抢着给老人清理便溺、擦洗身体。参军入伍后，一个月5块钱的津贴，他一分也舍不得花在自己身上，靠着节衣缩食，一人担负起三个妹妹一个弟弟的学费。在事业有了起色后，裴树清第一时间把父母接到身边照顾，帮助弟妹解决住房、看病、子女上学等各种问题。
　　“咱们公司就是个大家庭，你的父母也是我的父母。”这是裴树清常挂在嘴边的一句话。公司员工刘晓萌当初应聘几近失败，但得知她坚持照顾植物人母亲的经历后，裴树清随即决定聘用她，并帮她租了电梯房，派人派车送她带母亲看病。门卫黄师傅因父亲病危住院，焦急请假，裴树清立即陪同他一起赶往医院看望老人。临走时，他还把司机和车辆留下服务，将银行卡交给黄师傅，以备应急。裴树清将孝敬父母、回报养育之恩列入公司管理制度和集体道德行为准则，凡是来公司满一年的员工，公司每个月会往其父母银行卡上存200元“孝心工资”，父母和孩子生日时再各存200元。这一坚持了10多年的制度，让整个企业充盈孝老爱亲之风。
　　裴树清不但在家庭践行孝、在单位倡树孝，更是推己及人，将孝悌之道延伸到全社会。2011年，裴树清在老家创办奶牛养殖场，让村里的长辈们每天都可以免费领到新鲜牛奶。2023年，北京市海淀区北安河消防救援站班长冯振在抗洪抢险中壮烈牺牲，得知这一消息后，裴树清立即赶往烈士老家，慰问烈士父母，代烈士尽孝。裴树清还先后匿名资助36名贫困学生，帮助他们完成学业。从身边到社会，裴树清身体力行，为孝悌之道做出了生动的注解。
　　裴树清荣获全国最美退役军人、山东省道德模范等称号。
　　552 廖 红
　　廖红，男，汉族，1989年4月生，湖南省湘潭市月山镇白龙村村民。
　　廖红身高不足80厘米，母亲、大姐和他三人都患有先天性成骨不全症，又称“脆骨病”，轻微的损伤就可能引起骨折。父亲意外去世后，他坚强面对生活，克服残疾带来的种种不便，用瘦小的身体撑起整个家。
　　廖红住在湘潭市月山镇白龙村，去镇上两公里的路程，他需要拄着两根铁棍，挪两三个小时。他的母亲和大姐因为病情更严重，连拐都没法拄，只能坐在板凳上，用双手左右扯动凳子往前挪。2013年，父亲意外去世，家里顿时失去了经济来源。廖红的二姐虽然没有患病，但独自拉扯一个儿子，生活也很困难，经济上无法帮扶家里。作为家中唯一的成年男性，廖红在料理完父亲丧事后，前往长沙打工，先后干过擦鞋、开电动三轮车帮人送货、卖烤红薯、修图、兼职客服等工作，靠着辛苦付出、省吃俭用，5块、10块地攒，廖红每个月都会挤出一些钱寄回家。
　　2020年，廖红的母亲摔了一跤，身体更差了。廖红决定将母亲、大姐、二姐和二姐的儿子，全部接到长沙照顾。从此，他每天凌晨四五点起床出摊，晚上回到家还要照顾家人。他赚到的钱除了用于家庭开支，还要帮助二姐支付儿子上学的费用。2022年，廖红决定回老家创业，他承包了村里20亩地种植蔬菜，积极参加种植技术培训班，慢慢地掌握了种植技术，蔬菜长势喜人。由于没经验，蔬菜上市时遇到销售难题，但在当地政府和爱心人士的帮助下，廖红的蔬菜销售一空。
　　因为得到过很多爱心人士的帮助，廖红心怀感恩，总想回报社会，他在长沙时便经常参加公益组织的义工活动。回到家乡后，在月山镇政府的关心和支持下，他成立了“廖红工作室”，希望帮助更多的人。廖红和大姐教其他残疾人制作假发、鱼钩网上销售。廖红说：“自己挣到钱，还要帮别的残疾朋友挣到钱，我们都要自信地活着。”每当有人需要帮助时，廖红都会力所能及地给予支持，并鼓励他们乐观地面对生活。
　　廖红荣获湖南省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　553 潘 越
　　潘越，女，汉族，1999年10月生，中共党员，沈阳农业大学学生。
　　父亲早逝、母亲患病、家庭贫困……潘越的成长充满艰辛，但她用柔肩担起重任，与母亲相依相伴。她用知识改变命运，以奋斗书写青春，用行动书写感恩。
　　潘越父亲在她三岁时去世，母亲为三级智力残疾。潘越在很小的时候就用柔弱的肩膀扛起了这个家。上小学时的潘越，每天除了上学，其余时间都用来照顾母亲，买菜、做饭、做家务，每天早上5点钟起床做饭，晚上做完家务和功课，接近午夜才能睡觉。低保金是母女俩的主要收入，她在课余时间制作手工艺品，变卖后给妈妈买了新衣服和水果，而她自己却一口也舍不得吃。她知道，只要妈妈能在身边，她在这世上就有一个温暖的家。因此，她无论做什么都不觉得苦。
　　潘越没有向命运低头，而是选择逆流而上。她家的灯，总是整栋楼最早亮起、最晚熄灭的。除了做家务外，这盏灯下都是潘越用功学习的身影。2015年，潘越考取了辽宁省重点高中，为了省钱，潘越午餐只吃馒头咸菜，喝食堂免费的汤。为了照顾妈妈，她选择走读，每天从学校到家需要换乘两趟公交车，她只乘坐一趟车，然后步行回家。她充分利用每天上学放学的时间背单词、背公式，靠着毅力和拼搏，2018年，她以优异成绩考入沈阳农业大学，并在2022年成功考取了该校土壤学专业博士生。
　　潘越所在社区一直关注着她，联系企业对她进行帮扶。多年来，潘越始终心怀感恩，积极回报社会，每次社区组织志愿者活动，都能看到她的身影。“我虽然过早地失去了父爱，但是我得到了来自社会的关爱，我感到非常幸运并充满感激之情，所以我只有更加努力才能回报所有帮助过我和母亲的好心人，让母亲过上好日子。”潘越这么说，也是这么做的，她用豁达点亮了“人生之光”。
　　潘越荣获辽宁省道德模范等称号。
　　554 霍书叶
　　霍书叶，女，汉族，1976年8月生，中共党员，北京市丰台区看丹街道育仁里社区党委委员。
　　霍书叶悉心照顾病重的公婆、年幼的孩子，怀着一颗仁孝之心、关爱之心，在平凡的生活中演绎着孝老爱亲的感人故事。
　　霍书叶与丈夫于2000年结婚，婚后丈夫在青藏高原某部队服役，她便独自承担起了照顾家人的重担。公公患有严重心衰扩张型心肌病、2型糖尿病等多种疾病，先后多次住院治疗并进行了心脏移植手术。一次次接到病危通知书的霍书叶心急如焚，但对长期在外的丈夫从来都是报喜不报忧。她家里医院两头跑，一边照顾上学的孩子，一边照顾住院的公公。公公心脏移植手术后供体排异，击垮了免疫系统，只能靠静脉输送营养液和少许流食维持，出现了大小便失禁现象。霍书叶每天清洗公公的衣物，为公公擦身、喂饭，她早已把公公当成了自己的父亲。
　　公公身体恢复后，面对高额的医疗费用和外债，心理负担很重，总觉得自己拖累了家里，经常闷闷不乐。霍书叶就想方设法哄公公开心，钻研营养食谱，呵护老人身心健康，让老人享受天伦之乐。2022年公公去世后，霍书叶悉心照顾婆婆起居生活。
　　结婚24年来，霍书叶与丈夫相濡以沫，孝敬父母、爱护子女，在照顾家庭的同时也认真做好本职工作，用心用情为社区居民办实事、办好事、解难题。霍书叶的儿子受爷爷和父亲从军的影响，于2023年秋季入伍，把参军报国作为人生最坚定的选择。霍书叶说：“家是避风港，现在日子虽然有点艰难，但我的劳动与付出得到了回报。我坚信，一家人在一起的日子是值得珍惜的。孝老爱亲是我义不容辞的责任，也是为人子女起码的道德与良知。”
　　霍书叶荣获原总后勤部青藏兵站部“优秀军人妻子”称号。 


