 交通银行金融数智服务创新突破  公司金融品牌“交银蕴通”全新升级 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 32 版）
							




　　近日，交通银行举行“交银蕴通”品牌全新升级发布会，展现其在公司金融数智服务方面的创新突破。
　　2007年交通银行首次创设“蕴通”公司金融品牌。多年来，交通银行始终以服务实体经济为己任，坚持金融为民，紧跟市场需求，发挥集团全牌照优势，为企业客户提供综合化公司金融服务，持续推动产品服务创新升级，全面提升金融服务效率和水平。
　　站在建设金融强国的新起点上，交通银行围绕国家产业转型发展和实体经济高质量发展需求，发挥经营综合化、服务全球化优势，全新升级“交银蕴通”品牌，“蕴”聚交通银行公司金融之力，融“通”产业资金需求脉络，以服务产业集群为导向，以跨境金融为特色，以数智化服务为抓手，构建公司金融一站式、数智化服务体系，为培育发展新质生产力，推动实体经济高质量发展提供金融支持。
　　一站式服务
　　全方位满足企业金融需求
　　从公司现金管理到供应链金融和跨境金融，“交银蕴通”全面整合支付结算、财资管理、产业链金融、跨境金融等服务，满足企业在生产经营、贸易销售中的各类金融需求。
　　“蕴通管账”针对企业普遍存在的结算工具杂、对账效率低、资金监管难等财务管理痛点，打造“智慧记账”“收费管家”“交银e监管”“银企付”“交e保”等产品，为企业提供智能安全的资金收付、对账监管等服务，打通业财融合的“最后一公里”。
　　“蕴通财资”发挥交通银行本外币、境内外、离在岸一体化服务优势，面向集团公司内部资金“看不见、调不动、管不住”等难点，为企业提供账户管理、资金流动性管理等服务，并发挥金融科技优势，为企业提供安全稳定的系统服务，助力集团公司司库建设。
　　“蕴通易链”聚焦产业链金融领域，针对产业链上下游企业“多小散、融资难、融资贵”痛点，打破传统授信模式，通过数据增信，提供快捷的融资服务，精准惠及全链客群，助力产业链供应链安全稳定、可持续发展。
　　“蕴通跨境”依托交通银行全球服务和全牌照优势，以及“境内账户、NRA账户、FT账户、EF账户、离岸账户”一体化跨境金融账户服务体系，为“走出去”企业提供本外币跨境汇款、信用证、汇率避险、涉外担保、贸易结算、跨境投融资、离岸金融等服务，一站式满足企业客户国际结算、融资、汇兑等多元化需求。
　　定制化方案
　　精准适配产业差异化特点
　　产业因金融而兴，金融因产业而旺。服务实体经济是金融的天职，也是金融的根本宗旨。在持续服务我国产业转型升级的过程中，交通银行深入产业，洞察不同行业、不同场景的差异化需求，推出了一系列“行业+”“产业+”“场景+”金融解决方案。
　　挖掘行业要素需求，交通银行“行业+”方案针对电力、汽车、医药、商用服务等制造和商贸流通行业，全方位整合物流、信息流、资金流等关键要素，创新打造特色行业链，集成系列产品，提供量身定制的“融资+结算”方案。
　　拓展产品服务边界，以电网产业链为例，通过“产业+”模式，“交银蕴通”为电费收款、电力销售、电费支付、电工采购、电建工程五大场景集成10个优势产品，推出“电网通”一站式综合服务方案。
　　聚焦新经济新业态，“场景+”智慧轻松应对应用场景更新换代。“交银蕴通”构建模块化产品组合模式，高效响应市场需求，目前，这一模式已在电商、政务、供应链金融等场景广泛应用。
　　数智化基石
　　赋能金融服务提质增效
　　在深耕实体经济和产业金融领域的过程中，“交银蕴通”持续依托数字化新交行建设优势，强化数智技术的应用，建强“数字+”能力，全力推进“数智赋能”，提升金融服务质效。
　　推动数实融合，不断提升服务效率。“交银蕴通”充分发挥数据要素作用，整合企业各类经营数据，依托大数据、知识图谱、机器学习，运用模型算法，深入感知、精准定位客户需求，智能匹配更适合企业发展的产品服务，形成智慧服务模式。
　　立足用户体验，升级重塑业务流程。“交银蕴通”打破传统的融资模式，强化人工智能、区块链、物联网、云计算等技术应用，让数据“多跑路”、系统“多处理”、客户“少操作”，推动业务流程自动化。截至目前，“交银蕴通”已推出近10个“秒级”融资产品，客户仅需一键操作，融资就可实现“秒级”到账。
　　助力生态融合，共建金融服务闭环。“交银蕴通”秉持“开放、共享、共建”的理念，借助开放银行API、SaaS云服务等技术，实现场景连接灵活部署。如今，“交银蕴通”产品已充分融入企业内部经营、财务管控、供应链管理等生态领域，实现一点接入、多点响应、全网支持，构建金融服务的闭环。
　　截至目前，“交银蕴通”已服务近15万家企业客户，提供了约3000个产业链金融方案、投放超万亿元产业链融资，为30余个行业提供定制化的支付解决方案，资金收付超5万亿元，在服务国家重点领域、产业集群、国内国际双循环等方面取得良好成效。
　　展望未来，交通银行将以“交银蕴通”品牌为服务纽带，秉持“蕴新致远 通赢未来”服务理念，以更精准、更高效、更便捷的产品服务与企业用户携手同行、共同成长，以“蕴通”之力、共赢未来，书写金融服务实体经济的新篇章，奋力为推进中国式现代化作出新的更大贡献。
　　数据来源：交通银行


