 见人、见物、见生活（人文茶座） 

							何思琦
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 05 版）
							




 　　贵州大山中，“用针当笔、用线为墨”的苗绣被发掘出越来越多的“时尚因子”，受到人们的追捧和喜爱；泉州小渔村里，传承了数百年的蟳埔女“簪花围”令游客慕名前来，在寓意吉祥如意的鲜花中感受独特的闽南韵味；“黄风岭，八百里……”出圈海外的首款国产3A游戏《黑神话：悟空》里，一段苍凉的陕北说书推动着游戏情节发展，让玩家直呼“越听越上头”……
　　非遗是传统的，也是时尚的，它不仅体现了中华民族的审美趣味、精神内涵和文化记忆，也在和现代生活的连接中闪耀着时代光彩。
　　非遗源自生活实践，只有扎根生活沃土才能生生不息。但是随着现代生活方式的普及，许多非遗项目面临生存困境，诸如传承人青黄不接、技艺失传、传播范围有限等问题困扰着传承人。难道古老的技艺与现代生活方式格格不入、难以相融？答案是否定的。传统与现代并非截然对立，找到二者之间的连接点，经过巧妙转化，古老的非遗依然可以焕发光彩。
　　如何让非遗更好地融入现代生活，实现创造性转化、创新性发展？关键要让非遗“见人、见物、见生活”。
　　守护初心，传承匠心。85岁的江苏南通蓝印花布印染技艺国家级非遗传承人王振兴，从事蓝印花布技艺已经有60余年。传承技艺的同时他不断精益求精，“我们的每一匹布、每一道工序都有严格标准。”一块块色泽鲜艳的蓝印花布，是他一辈子的不懈追求；“三分刻，七分染”，国家级非遗传承人周淑英创作的河北蔚县剪纸作品《千里江山图》，创造性运用多种点染技法，让参观者发出“这简直是刺绣”的赞叹；侯氏社火脸谱代表性传承人侯志新、李小兰夫妇让非遗走进校园，一堂堂讲给小朋友、大学生的非遗公开课，让年轻一代通过亲手绘制，沉浸式体验非遗技艺，感受非遗生活……
　　在非遗的故事里，既有“择一事终一生”的传承人，也有一代代薪火相传、推陈出新的非遗技艺，更有每一个传承背后独属于中国人的生活。非遗的保护与传承并非只是为某一种技艺、生活方式留影、留痕，更是为当代和未来留下一个民族的根脉。
　　非遗是活态的文化，更需要活态的保护、传承和发展。目前，全国有16个国家级文化生态保护区。徽州文化、热贡文化、闽南文化、铜鼓文化……文化生态保护区让非遗与乡土生态、地域文化、自然环境、物候人文有机融合，推动着非遗整体性、系统性保护；在乡村，“非遗+”让越来越多古村古镇、传统村落出圈出彩，1721个县设立了9100余家非遗工坊，带动当地群众实现就业增收；在互联网平台，非遗传播越来越“潮”。不少非遗传承人的入驻，让小众非遗走向大众，让坚守更有奔头。“扎染让我把天空穿在了身上”“被蜀绣双面绣惊艳到了”，关于非遗的热点话题登上热搜。传统与现代的连接，让非遗被频频激活。
　　非遗本就源于生活，在人们的世代相传中，在一方水土的浸润中不断传承、生长。让非遗回归生活，原汁原味、完完整整地传承下去，让非遗找到与现代生活的连接点，焕发新活力、绽放新光彩，涵养出更加深沉的文化自信。这样的非遗，定会更美。 


