第二十八次全国高校党的建设工作会议在京召开
作者：
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  新华社北京12月20日电 第二十八次全国高校党的建设工作会议19日至20日在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥出席会议并讲话。
  丁薛祥指出，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，对高校党建工作提出一系列新思想新论断新要求，为推进高校党的建设提供了根本遵循。我们要深入学习领会，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻落实全国教育大会精神，扎实做好高校党建工作，为推进教育强国建设提供坚强保证。
  丁薛祥强调，要深刻认识高校党建工作的新使命新挑战新要求，牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，以高质量党建引领高等教育高质量发展，回答好“强国建设、高校何为”的时代命题。要加强高校党的政治建设，抓好理想信念和党性教育，提升党委领导下的校长负责制运行效能，涵养办学治校良好政治生态，坚定不移从严正风肃纪反腐，确保党的路线方针政策在高校不折不扣得到贯彻。加快形成强大思政引领力，高质量实施新时代立德树人工程，坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，持续打造实践育人大课堂。推动党建和业务深度融合，发挥党建工作在把准方向、整合资源、支持保障等方面的重要作用，以党建引领高等教育改革，落实学科专业结构优化调整、拔尖创新人才培养、关键核心技术攻关等重点任务。加强意识形态阵地建设和管理，严格落实意识形态工作责任制，维护校园安全稳定。完善党的建设制度机制，强化党的组织和党的工作有效覆盖，提升党员队伍建设质量，把思想工作做到师生心坎上。加强民办高校党的建设工作，选派好党委书记，把党建工作情况作为评审评价的重要指标，把党的领导全面融入学校治理体系。要坚决扛起政治责任，加强统筹指导，加强制度保障，加强考核评价，以钉钉子精神推动党中央决策部署落地见效。
  李书磊主持会议。石泰峰、李干杰出席会议。
  各省区市和新疆生产建设兵团有关负责同志，中央和国家机关有关部门、军队有关单位负责同志，部分高校党委负责同志参加会议。

