中央企业领导班子思想政治建设座谈会召开
作者：
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  新华社北京12月20日电 中央企业领导班子思想政治建设座谈会20日在京召开。会议深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，全面落实党的二十届三中全会和中央经济工作会议精神，研究部署中央企业领导班子思想政治建设工作。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰，中共中央政治局委员、国务院副总理张国清出席会议并讲话。
  李干杰强调，要坚持用改革精神和严的标准推进中央企业领导班子思想政治建设，旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，深入贯彻落实新时代党的组织路线，着力锻造政治素质好、发展业绩好、创新效能好、党建作用好、作风形象好的坚强领导集体。要坚持严的基调不动摇，推动全面从严治党在中央企业落实落地，大力营造风清气正的政治生态。
  张国清强调，要以巡视审计问题整改为抓手，纵深推进全面从严治党，切实形成严的氛围。以开展国有经济增加值核算、健全“一企一策”考核评价体系为抓手，聚焦主责主业，推进高质量发展。以建立健全全级次穿透式监管体系为抓手，有效防控风险。以深化改革优化结构布局为抓手，持续实施战略性重组和专业化整合，推进“三个集中”，更好服务国家战略。
  全国政协副主席、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治主持会议。

