“看到五星红旗，就感受到祖国一直关怀着澳门”
作者：孙楠 李寒芳 吴昊
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  清晨的澳门金莲花广场，“盛世莲花”雕塑伴着晨曦，亭亭玉立。
  7时30分，广场周围已站满前来观礼的澳门市民和游客。他们在冬日微风中热切期盼——澳门特别行政区政府将在广场上举行升旗仪式庆祝澳门回归祖国25周年。
  澳门菜农子弟学校六年级学生黄建辉和两位同学一大早赶来看升旗仪式。“我们觉得很有意义，所以就一起来了。”黄建辉说，“希望澳门越来越好。”
  7时56分，在铿锵有力的鼓点声中，两队由特别行政区治安警察局特警队组成的护旗队伍踏着整齐的步伐，分别护送中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗入场。
  8时整，澳门警察乐队奏响雄壮激昂的《义勇军进行曲》，旗手振臂高扬国旗和区旗，鲜艳的旗帜在众人注视中冉冉升起，徐徐飘扬。
  “起来，不愿做奴隶的人们……”在澳门培正中学100名中学生领唱下，全场观礼人士面向旗帜肃立，高唱国歌，深情表达对祖国和澳门的情感与祝福。
  曲毕，国旗和区旗升至旗杆顶点，迎风招展。人群中响起热烈掌声、欢呼声。
  “很开心，真的很开心！”升旗仪式结束后，澳门市民何欢颜立刻走到广场中央拍照留念。
  “我基本上每年都来看升旗仪式，但今年是澳门回归祖国25周年，因此尤其特殊。看到国旗和区旗升至顶点那一刻，我心潮澎湃。”何欢颜说，“现在说起澳门，大家都会说：‘澳门是个好地方！’回归祖国后，澳门发展迅速，日新月异。”
  澳门妇联总会副理事长黄洁贞已连续十二年到金莲花广场参加升旗仪式。“在祖国的关心和支持下，澳门经济迅速发展、社会和谐安定。”她说，“看着国旗升起，我特别激动和兴奋，看到五星红旗就感受到祖国一直关怀着澳门。”
  澳门连锁加盟商会副主席邱美宁说：“祖国是我们最强大的后盾，是我们未来发展最广阔的平台，也是我们最温暖的家。在祖国的关心和支持下，我们对未来有信心，澳门的明天会更美好！”
  太阳越升越高，“盛世莲花”雕塑映着金光，愈发耀眼。
  （新华社澳门12月20日电 记者孙楠、李寒芳、吴昊）

