让代表“金点子”成为发展“金钥匙”
作者：本报记者 张文骁 李睿宸
《光明日报》（ 2024年12月21日 05版）
  【民生汇】 
  人大代表提出建议，是参加行使国家权力的重要形式，是宪法法律赋予代表的重要职责。一件件来自基层的建议，凝聚着代表们的责任和心血，承载了广大人民群众的信任和期盼。
  日前，记者了解到，今年3月十四届全国人大二次会议期间，代表提出的9235件建议已经全部办理完毕并答复代表。
  人大代表如何提出更高质量的建议？怎样更高质高效做好代表建议办理工作？各部门如何更好汇聚合力，让代表建议件件有答复、事事有着落？围绕相关问题，记者进行了采访。
当好“贴心人”：高质量建议广集民智
  “工作实践和理论学习就像是两条腿走路，哪一块都不能落下！”全国人大代表、中国铁路西安局集团有限公司西安动车段动车组机械师董宏涛感慨，自己在一线工作30多年，始终觉得理论知识存在短板。
  “比如动车检修，有时遇到极难故障，需要通过查资料学习，进而尝试解决问题，这就需要理论知识。”在日常工作及调研中，董宏涛发现，有相当一部分一线产业工人都有继续学习、补充理论知识的迫切愿望。
  今年全国两会，他提交了《关于出台高校或高职院校建立劳模工匠班相关制度的建议》，希望有好的学习提升政策能惠及更多产业工人。今年7月，中华全国总工会就这份建议作出答复，表示将进一步开展劳模工匠班相关制度的探索。
  “能为自己所代表的广大群体发声，是一件非常有意义的事情。”董宏涛欣慰地说。
  人大代表是党和国家联系人民群众的桥梁，提出高质量建议也是人大代表当好群众“贴心人”的责任使命。
  如何提出高质量建议？在全国人大代表、华南理工大学电子与信息学院教授车文荃看来，“没有调研就没有发言权”，要加强调研和数据搜集，并对数据进行科学分析，才能提出真正有价值的建议。结合自己的履职经历，车文荃越发感受到，要想找准问题并提出行之有效的建议，光靠热情是不够的，还要用事实和数据说话。
  通过广泛走访、联系群众和充分调研，车文荃在今年全国两会上提出了《关于加快推进专精特新企业高质量发展的建议》。今年全国人大常委会确定的重点督办建议中，有一条是“关于大力发展科技金融，推动高水平科技自立自强”，包括10件具体建议，她的这条建议就包含其中，这让她深受鼓舞。
  “代表密切联系人民群众，听取群众意愿诉求，形成建议、批评和意见，交由各有关国家机关办理，回应人民关切，解决民生问题，这是全过程人民民主的生动实践。”全国人大常委会代表工作委员会相关负责人表示。
办好“民心事”：凝聚合力让“民意”变“满意”
  “答复有整整7页！针对每一条意见都有具体说明，翔实清晰。”全国人大代表、中国航发湖南动力机械研究所专职总师单晓明拿出建议答复文件向记者展示。
  作为一名科研工作者，单晓明在工作之余常常走进大中小学进行科普讲座，带同学们了解航空航天知识。2023年，中国航空发动机集团对700多名大学生进行的一次问卷调查引起了她的注意。
  “调查结果显示，大学生对国之重器了解甚少，科普教育刻不容缓。”于是在今年全国两会，单晓明提交了《关于将“国之重器”科普教育纳入国民教育体系的建议》。
  建议由教育部承办，办理过程中，教育部教材局两位工作人员先后联系单晓明了解情况。今年9月，教育部发来答复，表示将与工业和信息化部、中国科协持续加强协作配合，立足学科和中小学教育教学实际，进一步加强科普教育。
  收到答复后，单晓明在工作文档写下：办理态度认真诚恳，答复实事求是，明确具体，非常满意。
  “办好代表建议，既是各承办单位的法定职责，也体现了对人民负责、受人民监督的宪法精神。”全国人大常委会代表工作委员会相关负责人表示。
  据了解，在今年的代表建议办理工作中，国家发展改革委积极吸收采纳代表300余条意见建议；国家医保局、人力资源和社会保障部、金融监管总局等充分听取代表意见加强改进相关工作，推动普惠性、基础性、兜底性民生建设；农业农村部、水利部、民政部等将办理代表建议与聚力完善城乡融合发展体制机制相结合，推动农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制……
  重点督办建议是推动代表建议办理落实的制度性安排，是发挥代表建议服务大局功效的重要抓手。据介绍，今年全国人大常委会确定的重点督办建议共20项、涉及代表建议225件，交由国家发展改革委等19家单位牵头办理，由全国人大财经委等7个专门委员会负责督办。
  “我们以与相关部委共同办理重点督办建议为契机，开展立法调研或征求意见建议，实现了督办工作与立法工作双促进、双提升。”全国人大财经委法案室副主任于海涛表示。
架起“连心桥”：倾听呼声让“良策”出“良效”
  全国人大代表、江苏万顺机电集团党委书记周善红工作生活的城市扬州，是一座有着悠久历史和深厚文化底蕴的城市，这里的一砖一瓦、一宅一巷都镌刻着扬州人的记忆和情怀。
  为让城市文脉得以延续，今年全国两会上，他提出了《关于加大古城保护与城市更新支持力度的建议》。令他没想到的是，这条建议得到了住建部的高度重视，并被列为部重点督办建议。
  “住建部的工作人员多次与我沟通联系，了解建议提出的背景以及我在调研中发现的痛点、堵点。对照我提出的建议，他们逐项解读相对应的政策法规条款，并详细介绍当前工作成效及下一步打算。”周善红说，在之后的回访中，自己得知相关工作的开展情况和此项建议对相关行业产生的积极影响，这让他充分体会到相关部门对代表建议办理工作的高度重视和负责，也让他更加坚定了作为全国人大代表履行职责的信心和决心。
  为将“良言”变“良策”，各承办单位不断完善工作机制、创新工作举措，与代表面对面沟通、肩并肩调研——
  中国民用航空局在相关标准指南的制定及评审工作中，主动邀请残疾人代表参与，听取代表提出的真知灼见；最高人民检察院、外交部、国家林草局等在举办会议、调研、督导等活动时，有针对性地邀请提出相关建议的代表参与研讨、深度沟通；民政部系统归纳代表反映最集中的意见建议等，形成民政领域代表建议反映情况研究报告作为工作参考……
  代表建议承办单位绝大多数是中央国家机关，既是党中央决策部署的执行者，又是具体政策的制定者。通过办理代表建议，各部门将代表的“金点子”凝聚成推动发展的“金钥匙”。
  以国家卫健委为例，针对卫生健康领域代表建议量大面广的特点，在全国人大重点督办建议的基础上，国家卫健委围绕促进人口高质量发展、加强基层卫生服务体系建设、改善患者就医体验等年度重点工作，确定了8件重点建议，集中精力进行重点研究、重点办理，相继推动出台将慢阻肺病纳入基本公共卫生服务项目、设立全国统一心理健康援助热线、促进上下级医疗机构用药衔接、将化橘红纳入食药物质目录管理等政策措施，推动了代表建议更好落地落实。
  民有所呼，我有所应。全国人大常委会代表工作委员会相关负责人表示，要贯彻党的群众路线，加强调查研究，把办理代表建议同解决人民群众急难愁盼问题结合起来，倾听人民呼声，回应人民期盼，让各项工作更接地气、察民情、聚民智、惠民生。
  （本报记者 张文骁 李睿宸）

