清华简发布最新成果 西周早期政治研究再添新史料
作者：本报记者 邓晖
《光明日报》（ 2024年12月21日 10版）
  本报北京12月20日电（记者邓晖）入藏于清华大学的战国竹简清华简再出研究成果。《清华大学藏战国竹简（拾肆）》20日在京发布，《成后》《昭后》《两中》三篇竹书亮相，都是前所未见的佚文。其中，《成后》《昭后》两篇首次发现西周早期成王、昭王治政思想资料，《两中》篇则是迄今发现的夏启为“天下王”的最新资料，对研究战国时期政治思想、夏朝早期历史具有重要价值。
  本次发布的三篇竹书中，《成后》有9支简，《昭后》有7支简，两篇原编联为一卷，简长约41厘米、宽0.6厘米。成后即周成王，昭后即周昭王。两篇竹书都属于训典类文献，多用古语，涉及西周早期史事以及成王、昭王的治国理念，是在楚地传抄的亡佚已久的重要历史文献。研究人员认为，两篇简文虽然叙述角度不同，但内容颇有关联，反映了成王、昭王的治政理念，与《尚书》等传世文献以及金文、简帛有关资料可相互印证，丰富了我们对成王、昭王时期王朝政治的认识，具有重要史料价值。
  《两中》为长篇竹书，原有竹简88支，现存87支。简文假托圭中、祥中与夏启的对话阐发作者的治国理政思想。竹书以夏朝初定为背景，夏启向圭中、祥中征询治国安邦之道，圭中、祥中指出要秉持中道、顺从五章、遵循九德、效法天则来治理国家，指导夏启恪行德祀、治狱行政、四时行事，要避免邦家安定后的种种负面行为，并言及夏启取代伯益的历史。简文涉及夏朝初期的历史传说和上古政治思想等内容，具有重要价值。
  本次发布会为集中成果发布，不仅包含整理报告，还涵盖《清华大学藏战国竹简校释》第一辑（1-4卷）、《清华大学藏战国竹简》研究与英译系列丛书第2卷、第3卷、第6卷和《走近清华简（增补版）》英文版。
  清华简于2008年入藏于清华大学，总数近2500枚，是目前已知战国竹简中数量最大的一批。其内容多为经、史、子类文献，涉及中华优秀传统文化的核心内容，是罕见的重大发现。自入藏以来，团队以每年一辑的速度公布整理报告，并启动编纂《清华大学藏战国竹简》校释和英译系列丛书，不断深化整理研究工作，促进清华简海内外传播。清华出土文献研究与保护中心主任黄德宽透露，清华简全部整理工作将于两至三年内完成。

