山东省枣庄国家高新技术产业开发区：狠抓“三强三炼”锻造高素质干部队伍
作者：殷娜娜 杜润卿
《光明日报》（ 2024年12月21日 10版）
　　山东省枣庄国家高新技术产业开发区（以下简称“枣庄高新区”）紧紧围绕“强工兴产、转型突围”发展大局，以“重点项目落地见效年”为抓手，全面实施“三强三炼”干部思想能力作风建设专项行动，全力锻造高素质干部队伍。
　　强化思想淬炼，锻造忠诚干部队伍。枣庄高新区坚持把思想建设作为推动高质量发展的基础工程，全方位开展干部政治素质提升行动。紧扣主线学，建立“专家导学、实地研学、干部领学、全员普学、代表述学”五学联动机制，开展“理响高新”“我来讲党课”等900余期。筑牢阵地学，突出“一领域一特色”，构建“1+3+5+N”教育培训基地，以3个街道党校、5个园区产业链党建驿站为主阵地，着力打造家门口、车间里的思政课堂。力求实效学，聚焦以学促干，择优组建党员干部教育师资库，配备专兼职讲师120余名，做好“课堂+基地”“线上+线下”结合工作，开展党代表、“齐鲁工匠”等专家上讲台13期。
　　强化能力精炼，锻造实干干部队伍。枣庄高新区坚持把能力提升作为推动高质量发展的重要抓手，凝聚干事创业强大合力。树牢实干导向，聚焦党建引领、产业升级、民生福祉、安全稳定4个领域，制定决胜攻坚作战图，建立“目标任务、推进措施、责任主体、完成时限”四张清单。打牢实干能力，选拔58名骨干力量、优选6名年轻干部到基层一线挂职锻炼，推动干部在一线锤炼本领，开展重点项目观摩、党组织书记“擂台比武”、职工“技能大赛”14期。抓牢实干举措，高标准实施产业链招商突破行动，年内新签约亿元以上项目68个，新开工亿元以上项目39个，持续推进人居生活环境改善、住房品质提升等20件惠民实事工程。
　　强化作风锤炼，锻造担当干部队伍。枣庄高新区坚持把作风建设作为推动高质量发展的硬核保障，将全面从严治党贯穿干部作风建设全过程。压实从严责任，组织召开全区党风廉政建设大会、警示教育大会等，开展集体廉政谈话500余人次，公开公示机关干部廉政风险点8068条。扎实推进调查研究，建立区、街道（园区）、部门、村（居）4级调研机制，聚焦企业、群众办事需求，落实帮包到企到户“一线工作法”。夯实服务质效，统筹辖区多方资源，组织开展“一起的力量”“幸福大集进小区”“榴枣归乡”等活动240余场，服务居民10万余人。擦亮“高兴办”政务服务品牌，提高办事速度。
　　（殷娜娜 杜润卿）

