经史集注 满目琳琅
作者：舒大刚
《光明日报》（ 2024年12月21日 12版）
  近日，岳麓书社出版《王闿运全集》（以下简称《全集》），这是该社继《船山全书》《曾国藩全集》《左宗棠全集》《魏源全集》之后，推出的又一套学术文集汇编，共38册、1200余万字。王闿运是晚清时期重要的经学家、文学家，著述宏富，遍及经、史、子、集四部。出版其全集，不仅是对传统经史之学的一次总结，于当下古籍整理和学术研究亦有参考意义。综观《全集》，呈现出以下几个特征。
  其一，学兼四部。著述称“全集”“全书”的很多，但是真正能做到“全”的寥寥无几。究其原因，多是作者自身知识支离、不成体系，“各得一察焉以自好”，在知识领域上无法做到真正的“全”。《王闿运全集》则不然，经部收录14种，《诗》《书》《礼》《易》《春秋》《尔雅》等皆有著述；史部收录10种，正史、古史、地理、方志、日记等，应有尽有；子部收录5种，《曾子》《墨子》《管子》《庄子》《鹖冠子》，皆有注释；集部最富，共收录14种，有《楚辞释》《八代诗选》《唐诗选》，以及自撰诗、文、词、信函、对联、诗话、语录等，琳琅满目。末附“资料汇编”，汇录其年谱、传记、评点等研究资料。这就使《王闿运全集》不仅仅是学兼四部的著述集大成者，也是研究晚清学术及学人的多重参考。
  其二，见证风云。如该书《总序》所言，王闿运一生亲历了晚清众多重大政治事件，是这一历史时期的见证者。他少负奇志、关注现实、放眼世界，曾向洋务运动践行者丁宝桢建言，体现了他对现实和国家的关注。
  其三，校勘精审。《全集》的点校整理和编辑出版，可谓精心——在先前《湘绮楼全书》《王湘绮先生全集》《湘绮楼诗文集》和《湘绮楼日记》等王氏著述汇刊、整理的基础上，尽力将现存王氏所有著述全部收入。翻阅章集，可知《全集》从立意、规划，到组织实施，结集、出版，都十分规范。其版本交代明晰、校勘精审、用语谨慎、附录丰富，共耗时8年，在诸多学术研究求速成的比照下，可谓一缕清风。
  其四，惠泽学林。王闿运从事书院教育30余年，培养了众多弟子，其中有廖平、杨锐、刘光第、杨度、齐白石等为人所知的近现代历史人物。1878年，王闿运入川，受聘于成都的尊经书院。掌教8年中，他整饬院规、从严治院，倡导经世致用、崇实尚用，设立书局、刻印经典，为四川培养了一批人才。当时四川一些书院已入八股泥潭，张之洞建尊经书院矫正之。自王闿运入蜀，号召“考四海而为隽，纬群龙之所经”，一改四川学风，开启近代蜀学。这一点，已有许多文章和著作研究，不再重复。《全集》中，可见王闿运对蜀学的影响。
  其五，可资借鉴。《全集》充满了王闿运对历史文化的观察之法和治学经验。如他讲治学：“治经：于《易》，必先知易字有数义，不当虚衍卦名；于《书》，必先断句读；于《诗》，必先知男女赠答之辞，不足以颁学宫、传后世。一洗三陋，乃可言《礼》。《礼》明，然后治《春秋》。”又说：“说经以识字为贵，而非识《说文解字》之字为贵。”又曰：“文不取裁于古则亡法，文而毕摹乎古则亡意。”这些都是经验之谈、成功之方，可以指导当下学人依此效行、渐入佳境。
  古籍整理，对赓续中华文脉具有重要意义。《全集》的出版，不仅是对湖湘文化先贤学术成就的一次全面总结，也是对传统经史之学的一次深入挖掘和传承，更是一个地方古籍出版社长期以来坚守主业的体现。
  （作者：舒大刚，系海南大学人文学院教授，四川大学国际儒学研究院院长）

