澳门特色“一国两制”实践取得巨大成功
作者：人民日报评论员
《光明日报》（ 2024年12月21日 02版）
  在庆祝澳门回归祖国25周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平来到澳门视察，这是澳门发展史上的一件大事，让澳门同胞深受鼓舞、倍感振奋。特别是习近平主席在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上发表的重要讲话，全面总结了澳门回归祖国以来取得的辉煌成就，深刻指出了保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远，需要把握好的4条重要经验，对新一届澳门特别行政区政府提出了4点希望，在澳门社会各界引发热烈反响。
  “濠江故事”谱写新篇，“盛世莲花”绽放精彩。回归祖国以来的25年，是澳门历史上发展速度最快、发展质量最高、居民获得感幸福感安全感最强的时期。“一国两制”制度体系不断完善，经济社会发展实现历史性跃升，对外合作持续扩大，开创了澳门历史上最好的发展局面，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世公认的巨大成功。
  看制度建设，从顺利完成基本法第二十三条立法，到系统建立维护国家安全的法律制度和执行机制，再到在行政长官和立法会选举中全面落实“爱国者治澳”原则，特别行政区宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善。看经济发展，地区生产总值由1999年的519亿澳门元增长到2023年的3795亿澳门元，人均地区生产总值由1.5万美元增至6.9万美元、位居世界前列，经济适度多元发展步伐稳健，民生保障扎实有力。看对外交往，参与国际组织和机构的数量增加到190多个，与120多个国家和地区建立了稳定的经贸关系，全球“朋友圈”越来越大，国际影响力大幅提升。澳门这颗祖国的掌上明珠，政通人和、物阜民丰、蜚誉全球，不断擦亮国际大都市“金名片”。
  澳门回归祖国以来的辉煌成就，是在中央政府和祖国内地的大力支持下取得的，是在特别行政区政府团结带领社会各界接续奋斗中实现的，充分彰显了“一国两制”的显著制度优势和强大生命力。特别是新时代以来，中央高瞻远瞩、情系濠江，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，赋予澳门“一中心、一平台、一基地”的发展定位，部署推动高质量共建“一带一路”和粤港澳大湾区建设、横琴粤澳深度合作区建设等，引领澳门在融入国家发展大局中实现自身更好发展。
  二十五载巨变，澳门从一个小城发展成为国际知名都市，向世界证明“一国两制”这一伟大创举是“行得通、办得到、得人心的”。“如果你在20年前、15年前就来过澳门，会看到它一直在成长”，这是在澳门大学读书的留学生的感受；“作为澳门人，时时感受到祖国的强大与对澳门的厚爱，很幸福也很感恩！”这是澳门居民发自内心的赞叹。实践表明，“一国两制”是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持；“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。
  习近平主席提出的4条重要经验，排在首位的就是“坚守‘一国’之本，善用‘两制’之利”。根深才能叶茂，本固才能枝荣。正是因为始终把坚守“一国”之本放在首位，坚持国家主权、安全、发展利益高于一切，落实中央全面管治权，维护宪法和基本法权威，同时尊重“两制”差异，彰显“两制”优势，实现澳门同祖国内地优势互补、共同发展，才确保澳门“一国两制”实践始终不走样、不变形，朝着正确方向行稳致远，并不断焕发出勃勃生机和独特魅力。
  当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，“一国两制”实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。习近平主席提出的“四个着力”，为澳门更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面指明了努力方向。面向未来，充分用好中央支持政策，聚焦推动经济适度多元发展这个战略任务，抢抓机遇、锐意改革、担当作为，定能书写“祖国好，澳门会更好”的精彩故事。
  登高望远千帆竞，奋楫前行正当时。国家的发展日新月异、势不可挡，澳门的发展厚积薄发、未来可期。让我们共同努力，把“一国两制”的制度优势发挥好，续写“一国两制”成功实践新篇章，创造澳门更加美好的明天。
  （新华社北京12月20日电 人民日报评论员）

