“打开发展新天地、不断创造新辉煌”
作者：朱基钗 杨依军 赵博 张研
《光明日报》（ 2024年12月21日 03版）
  “澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。”一番真情流露，让南海之滨绽放的盛世莲花，更加暖意融融。
  12月18日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲临澳门，出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，并视察澳门特别行政区。
  在庆祝澳门回归祖国25周年的喜庆时刻，回顾具有澳门特色的“一国两制”成功实践丰硕成果，擘画澳门进一步融入国家发展大局、实现更好发展的宏伟蓝图，指引澳门乘着强国建设、民族复兴的浩荡东风，打开新空间、实现新飞跃、创造新辉煌。
  （一）非凡之历程——“具有澳门特色的‘一国两制’实践取得巨大成功”
  1999—2024年，岁月划出一道耀眼的轨迹。
  盛世华诞，莲城欢动。
  “莲花宝地”的城市风景，充溢着节日的气息：耸入云端的澳门旅游塔，披上了红色的灯影；大三巴牌坊矗立，如织的人群在庆祝海报前流连……
  阳光洒在金莲花广场。12月20日一早，澳门各界人士从四面八方汇集而来，静静等待。
  清风徐徐，海波荡漾。
  雄壮的《义勇军进行曲》奏响，中华人民共和国国旗和澳门特别行政区区旗冉冉升起。人们抬头凝视高高飘扬的旗帜，脸上洋溢着喜悦和自豪。
  这是强国建设、民族复兴迈上新征程的时代，这是澳门与祖国内地共繁荣共奋进的时代。
  澳门东亚运动会体育馆内，灯光璀璨，气氛热烈。庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼隆重举行。
  上午10时许，习近平主席和夫人彭丽媛步入会场，全场起立，热烈的掌声经久不息。
  习近平主席走上主席台监誓。澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉首先宣誓就职。
  接着，习近平主席监誓，澳门特别行政区第六届政府主要官员在岑浩辉带领下宣誓就职。
  之后，岑浩辉监誓，澳门特别行政区行政会委员宣誓就职。
  在热烈的掌声中，习近平主席健步走上主席台，发表重要讲话——
  “澳门回归祖国25年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，特别行政区政府团结带领社会各界接续奋斗，具有澳门特色的‘一国两制’实践取得巨大成功。澳门发生翻天覆地的变化，国际影响力大幅提升。”
  25年前，漂泊无依的游子重回祖国母亲怀抱。在新千年前夕，澳门洗尽历史风尘，迈进新的纪元。
  25年来，祖国始终把澳门作为掌上明珠，始终是澳门保持繁荣稳定的最坚强后盾，始终为澳门发展提供最大机遇。
  正如习近平主席在抵达澳门时，对中外记者所言：“国家的发展日新月异、势不可挡，澳门的发展厚积薄发、未来可期。这是澳门居民的光荣，也是全国人民的骄傲。”
  历史性成就，蕴藏着宝贵的经验启示。
  “澳门回归祖国以来取得的辉煌成就向世人证明，‘一国两制’具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。”
  习近平主席强调：“‘一国两制’蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。”
  站在继往开来的重要节点，习近平主席深刻指明保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远的4条原则——
  坚守“一国”之本、善用“两制”之利；维护高水平安全、推动高质量发展；发挥独特优势、强化内联外通；弘扬核心价值、促进包容和谐。
  凝聚家国相依的深情，传递砥砺前进的力量。
  “我坚信，只要全面准确、坚定不移贯彻‘一国两制’方针，有特别行政区政府和社会各界共同努力，有伟大祖国作坚强后盾，澳门一定能打开发展新天地、不断创造新辉煌，一定能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。”
  会场内，一次次响起热烈掌声，回应着习近平主席对澳门、对澳门同胞的深情厚爱，表达着澳门社会各界携手同心共建美好澳门、共襄复兴伟业的满腔热忱。
  置身会场，聆听习近平主席重要讲话，刚刚宣誓就职的澳门特别行政区行政长官岑浩辉在备受鼓舞的同时，也感受到了沉甸甸的责任。
  他表示：“我将不负习主席的期望，带领特别行政区新一届政府，团结社会各界勠力同心、守正创新、善作善成、接续奋斗，不断开创具有澳门特色的‘一国两制’实践新局面。”
  3天时间，10多场密集活动，习近平主席同澳门各界广泛深入交流。
  澳门东亚运动会体育馆里，“澳门厅”“路环厅”“西湾厅”“会见厅”“牡丹厅”“宴会厅”……场景不断转换。一场场会见，经久不息的热烈掌声中，习近平主席同大家亲切握手，交谈勉励，合影留念。
  从澳门国际机场迎接的少年儿童，到澳门科技大学校园里朝气蓬勃的莘莘学子，从其乐融融的欢迎晚宴，到精彩纷呈的文艺晚会……
  面对可亲可爱的澳门同胞，习近平主席总是笑容满面。一句句亲切问候，温暖人心。
  “澳门是镶嵌在南海之滨的一颗璀璨明珠，是伟大祖国的一方宝地。”“时隔5年，再次来到澳门这块美丽的土地，和大家共同庆祝澳门回归祖国25周年，感到十分高兴。”言语之间，饱含深情。
  宝地更辉煌，明珠更璀璨。
  “澳门拥有‘一国两制’这一独特优势，已经打下坚实发展基础，乘着强国建设、民族复兴的浩荡东风，完全有条件有能力飞得更高、走得更远、实现更好发展。”
  这是澳门前行的历史方向，这是澳门奋进的历史机遇。
  （二）青春之朝气——“让青春在建设强大祖国和美好澳门的广阔天地中绽放光彩”
  青春之年的澳门特别行政区，灼灼生华。
  “青年是澳门的希望和未来，是建设澳门、建设国家的有生力量。”在庆祝大会上，习近平主席寄语澳门青年，并谈到了视察澳门期间的体会：
  “这两天，我接触了不少澳门青年朋友，他们有的成为特别行政区优秀管治人才，有的在创新创业道路上取得骄人业绩，有的在教学科研岗位上一展风采，有的在国际舞台上演绎人生。”
  19日上午，习近平主席来到澳门科技大学考察，亲切看望在校师生和科研工作者。
  这是一所同澳门特别行政区同成长共发展的年轻大学，目前已经成为澳门在校学生规模最大的综合性大学。
  学校综合教学大楼里的展板上，展现澳门高等教育近年来学科优化布局的图表，吸引了习近平主席的目光。
  澳门特别行政区教育部门负责人介绍：“澳门高校围绕澳门‘1+4’经济适度多元发展策略布局学科体系，近5年，学科从280多个增加到390多个。”
  习近平主席听了十分高兴：“紧紧围绕国家和澳门发展的需求布局学科体系、培养高素质人才，这很重要。教育的学科布局，对得上号，才是有用功。”
  澳科卫星科学与应用数据中心的大屏幕上，“澳门科学一号”卫星数据正在动态显示。这是首颗内地与澳门合作研制的空间科学卫星，也是国际首颗低纬度地磁场与空间环境的科学探测卫星。
  2023年5月21日，“澳科一号”在酒泉卫星发射中心成功发射。参与卫星研制的澳门科技大学18名师生代表满怀激动心情，写信向习近平主席汇报喜讯。
  令他们惊喜的是，几天后就收到了习主席的回信。
  “你们好！来信收悉。从字里行间，我感受到了你们投身国家科技事业和航天强国建设的热情与担当。”习近平主席在回信里热烈祝贺师生们，亲切勉励大家继续传承爱国爱澳的优良传统，为“一国两制”在澳门的成功实践作出新的贡献。
  此次，习近平主席特意来看望“澳科一号”项目团队的师生们。
  项目首席科学家张可可介绍了卫星实时运行情况、代表性科研成果和未来应用前景。
  习近平主席肯定：“你们的工作很有价值，这个项目转化以后的实用意义很大。”
  参与项目的科研人员围拢到习主席身边。
  “都是年轻人啊！”习近平主席笑着说，“这是我们国家现在航天领域科技人才队伍的一个显著特征。”
  “都来自哪里？”习主席问。大家纷纷自报家门，青年才俊来自大江南北。
  听闻团队里一名助理研究员是甘肃定西人，博士毕业后来到澳门，习近平主席听了十分欣慰：
  “多不容易啊。甘肃定西，当年是我们国家最贫困的地区之一，‘苦瘠甲天下’。现在，那里同样可以培养出人才来。这说明了我们国家扶贫开发事业的成就，我们现代化事业的发展。”
  习近平主席再次勉励这群逐梦苍穹的青年人：“我看好你们，一定会作出更大的贡献！”
  青春之澳门，青春之国家，青春之未来。
  “同学们正处在人生的黄金时期，不仅要有求学求知的热情，而且要有心系国家、心系特区的担当”，10年前，在澳门大学参加主题沙龙，习近平主席鼓励大家增强作为一个中国人的骨气和底色；
  “我坚信，澳门年轻一代必定是有为的一代、值得骄傲的一代，将来一定会成为澳门乃至国家的栋梁”，5年前，在濠江中学附属英才学校，观摩了中国历史公开课，习近平主席勉励同学们作为一个中国人，一定要了解我们民族的历史。
  知所从来，方明所往。
  在澳门科技大学图书馆，习近平主席参观“全球地图中的澳门”粤港澳大湾区与澳门古地图展。
  从16世纪末比利时人绘制的“亚马港城图”到19世纪中叶土生葡人创作的《澳门城图》，从气势恢宏的《澳门至香山城山水长卷》到清代澳门同知编撰的《澳门记略》插图……脚下这片土地的历史风貌次第铺展。
  习近平主席细细观看，不时驻足。
  历史的长视距里，百年凝于一瞬。地图的纵横变迁，直观地浓缩沧海变为桑田、天堑变为通途的壮阔历程。
  书桌上，摆放着一本清光绪年间出版的《盛世危言》。彼时，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，启蒙思想家郑观应在澳门写下“富强救国”的思索探寻。
  习近平主席停下脚步，仔细察看书中文字，念出其中一段，“‘地方之治乱，视官吏之贤否为转移’……这体现了吏治的重要性啊！”
  图书馆里，习近平主席同正在查阅资料的同学们亲切交流。
  澳门本地学生吴一怡是一名历史学博士生，她正在电脑上查询博士论文相关资料，选题聚焦清代澳门赵氏家族父子登科的故事。
  吴一怡告诉习主席：“赵氏家族有句话，‘人可死，书不可死也’，让我很感动，这反映出我们澳门人对中华文明的坚守和传承。”
  习近平主席鼓励道：“你这个选题很好。中华文明的传承发展，正是要通过书籍，通过文字。我们要有这个文化自信。”
  济济多士，乃成大业；人才蔚起，国运方兴。
  图书馆大厅，掌声、欢呼声一浪高过一浪。面对热情洋溢的师生，习近平主席说：
  “看到澳门教育兴旺，大家朝气蓬勃、充满自信，我感到很高兴。澳门是非常重视高等教育的，这是一个战略意识。一个地方发展有没有后劲，关键在人才，要培养人才，就要抓教育。发展教育，要从底座抓起，幼教、普教、高教，一层一层地抓。”
  “我们要得天下之英才而育之，鼓励内地和澳门学生之间双向交流，知识的交流，思想的交融。泱泱大中华啊，我们都是炎黄子孙，要好好地团结在一起。祝愿并相信澳门科技大学明天会更好，澳门明天会更好。”
  菁菁校园，澎湃着希望和力量。
  （三）广阔之空间——“澳门一定能打开发展新天地、不断创造新辉煌”
  历史有其时间，实践有其空间。
  “当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，‘一国两制’实践也进入了新阶段。实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代‘一国两制’实践的重要使命。”
  立足宏阔的时空经纬，习近平主席对澳门未来发展作出战略部署、提出明确要求，掀开濠江故事的崭新篇章——
  在庆祝大会上，提出4点希望：着力推动经济适度多元发展；着力提升特别行政区治理效能；着力打造更高水平对外开放平台；着力维护社会祥和稳定。
  在欢迎晚宴上，提出3点期许：登高望远、海纳百川、锐意进取。
  三句寄语，意涵深刻，四个“着力”，路径清晰，既指明认识论，也给出方法论。
  横琴，无疑是濠江新篇中浓墨重彩的一笔。
  横琴与澳门血脉相连、水脉相通，最近处仅隔着187米，正担负起促进澳门经济适度多元发展的使命，成为“一国两制”创新实践的活跃平台。
  19日上午，习近平主席从澳门来到横琴粤澳深度合作区考察。
  车窗外，海波不兴，镜海长虹，轮船往来，一派通江达海、面向世界的湾区气象。
  横琴天沐琴台，将古琴抽象取形，对沧海、传“琴韵”。
  建筑是凝固的音乐，琴澳两地的新景观正演奏出波澜壮阔的时代交响。
  习近平主席走进天沐琴台“琴澳和鸣——横琴粤澳深度合作区建设主题展”，仿佛步入一条“时光隧道”，澳门与横琴的地标渐次呈现：
  妈阁庙、金莲花雕塑、澳门旅游塔；横琴口岸、横琴文化艺术中心、天沐琴台……有历史的积淀，更有发展的动能。
  中国式现代化的时代大潮中，琴澳并蒂之莲正精彩绽放。
  “这是我时隔6年再一次到横琴，也是15年来第5次到横琴。”习近平主席感慨系之，“这一路走来啊，我是参与者、决策者、见证者。”
  仅有30多平方公里土地，澳门的发展曾受制于“小”。由于历史的原因，澳门经济结构长期“一业独大”。面对发展规律、时代变迁，无论从地理面积还是经济安全的角度，澳门都面临拓展发展空间的现实命题。
  2009年1月，时任国家副主席的习近平，曾到横琴考察。从蕉林绿野、农庄寥落的边陲海岛，蝶变为大道纵横、高楼林立的开放前沿，15年来，横琴的发展，倾注着习近平主席对澳门同胞福祉一以贯之的深情牵挂，体现着中央为澳门长远发展计的高瞻远瞩。
  2021年9月，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布。今年3月，横琴粤澳深度合作区正式封关运行。截至今年10月底，在合作区生活居住的澳门居民超过1.6万人，就业人数5000多人，更多澳门人在横琴乐业、安居。
  澳门新街坊是横琴首个为澳门居民打造的综合民生工程。在项目展区前，习近平主席同居住在这里的澳门市民代表亲切交谈。
  “过关没有什么繁琐的手续吧？”“全天24小时都可以通关吗？”习近平主席问得很细。
  “通关非常方便。交通时间就是15-20分钟，就像在内地城市坐地铁一样。生活在这里也感到很习惯。”今年开始在横琴居住的澳门大学员工汪淇，向习近平主席分享快捷通关的感受。
  “在澳门都是做什么职业的？横琴创业条件怎么样？”习近平主席很关心横琴营商环境建设。
  “我是做中成药的执业医师。在横琴，能够把内地和澳门的优势结合起来，事业空间开阔多了。这里还有衔接澳门教育制度的学校，我很放心孩子在横琴成长。”致力于中医药发展的澳门创业青年黄滋才，激动地对习近平主席说。
  “这里也是新的桃花源啊。桃花源里可耕田。”习近平主席微笑着说，“祝大家工作顺利、生活愉快！希望更多澳门同胞、更多澳门青年在横琴演绎精彩人生！”
  澳门回归祖国25周年，横琴开发建设15周年，合作区成立3周年……从“琴澳同源”走向“琴澳一体化”，每一步都孕育新的希望。
  2024年前三季度，横琴澳资产业增加值26.3亿元，比2021年同期增长318.6%。目前，横琴拥有国家高新技术企业238户，累计引进院士和国家级人才计划入选者129人。
  当前和今后一个时期，是合作区开发建设承前启后的关键阶段，是澳门经济适度多元发展巩固提升的关键阶段。
  “一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展。”习近平主席语气坚定，“要坚定落实规划，保持战略定力，坚持久久为功。”
  在20日上午的庆祝大会上，习近平主席再次强调：“需要注意的是，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。这个定位要把握好，不能发展一些与这个定位不一致的产业项目。”
  传承有继的蓝图，生生不息的画卷。
  “广州诸舶口，最是澳门雄”。展望未来，登高望远、海纳百川、锐意进取的澳门，将迎来更加美好的明天——
  随着粤港澳大湾区建设成为新发展格局的战略支点、高质量发展的示范地、中国式现代化的引领地，作为大湾区四大中心城市之一和区域发展核心引擎的澳门，正在拉开更大发展场域，打开新的发展空间。
  随着中国持续推进高水平对外开放，加快构建新发展格局，作为中西文化交流互鉴重要窗口的中国澳门，将更好扮演内联外通的桥梁角色，加快融入国家发展大局，积极投身高质量共建“一带一路”。
  安全是发展的前提，发展是安全的保障，维护安全和推动发展都要坚定不移。
  20日下午，习近平主席视察中国人民解放军驻澳门部队，代表党中央和中央军委向驻澳门部队全体官兵致以诚挚问候。他强调，要深入贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，全面加强部队建设，全面提高履行防务能力，发挥好定海神针作用，为继续开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面作出更大贡献。
  壮美的画卷已经展开，澳门的前景无限光明。
  2025年，将制定中央“十五五”规划建议，这将给澳门发展提供新的广阔机遇。
  面对横琴粤澳深度合作区规划、建设、管理、服务等各方面代表，习近平主席的讲话催人奋进：
  “有外国领导人对我说，中国有一大优势，你们总是制定各种规划，而且各种规划总是能实现。现在，大家对中国式现代化充满信心。以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，一定会有澳门更为精彩的篇章！”
  （新华社澳门12月20日电 记者朱基钗、杨依军、赵博、张研）

