 “传承文化  温润心灵”项目启动 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 04 版）
							




 　　据新华社乌鲁木齐12月15日电  （记者于涛）“传承文化  温润心灵”项目启动暨“翰墨书香 文润天山”——中华优秀典籍文化创意展开幕活动15日在新疆维吾尔自治区举办。在未来两个多月中，新疆各地将迎来多场丰富多彩的文化活动，为各族群众带来丰富别致的文化体验。
　　记者在开幕活动中了解到，“传承文化 温润心灵”项目包括综合展览、名家宣讲、经典诵读分享、研学互动、“古籍里的古曲”音乐会、优质数字资源和阅读空间建设、短视频征集、文创开发及推广、创意市集等专项文化活动。
　　当天，“翰墨书香  文润天山”——中华优秀典籍文化创意展在新疆图书馆等地开幕。创意展依据《中华传统文化百部经典》核心内容，以“经史子集”及新疆相关典籍为展线，展出儒学经典、史学名著、政论著作、诸子学说、诗词文集、戏曲小说等经典著作，介绍中华传统文化典籍的发展脉络，展示我国古代文学、科技、医学、艺术等方面的伟大成就。
　　开幕现场还举办了文创展、书画展等活动。开幕后，“传承文化 温润心灵”项目专项文化活动将在新疆各地陆续“鸣锣开场”，一直持续到2025年2月。
　　本次活动由自治区党委宣传部、新疆生产建设兵团党委宣传部、国家图书馆、自治区文化和旅游厅、新疆生产建设兵团文化体育广电和旅游局主办，新疆图书馆、新疆各地（州、市）文化和旅游行政部门、新疆生产建设兵团各师市文化和旅游行政部门协办。 


