 确保党中央各项决策部署落到实处 

							新华社记者
							
								《人民日报》（2024年12月16日 第 04 版）
							




　　连日来，广大干部群众认真学习领会中央经济工作会议精神。大家表示，会议把握大势、谋篇布局，鼓舞人心、催人奋进。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不折不扣贯彻落实会议各项部署，更好凝聚推动高质量发展的合力，推动我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
　　坚定信心  鼓足干劲
　　北部湾畔，天高云阔。走进平陆运河项目施工现场，塔吊林立、机械轰鸣，这条世界级运河雄姿初现。
　　“今年以来，我国发展取得的成绩来之不易，体现了党中央在复杂多变的局面下驾驭经济工作的高超智慧和娴熟能力，更坚定了我们建设好平陆运河的信心。”第一时间通过新闻报道学习了中央经济工作会议精神，广西平陆运河建设有限公司董事长程耀飞和同事们感到振奋。当前，项目已进入全面攻坚关键期，在保证安全和质量的前提下，要抢抓旱季施工黄金期，加快推进项目建设进度。
　　今年前10个月，浙江义乌进出口总值同比增长18.3%。“今年外部环境复杂，关键时刻党中央沉着应变、综合施策，我们感触很深，特别是国家支持义乌深化新一轮国际贸易综合改革，为外贸发展带来了红利。”浙江中国小商品城集团股份有限公司董事长王栋说，要贯彻会议精神，加快全球数贸中心建设，全方位推动义乌市场提能升级，同时大力发展数字贸易新业态，努力为拓展国内国际市场、畅通国内国际双循环作出更大贡献。
　　近日，山东多地迎来降雪天气。尽管户外温度骤降，但位于济南市历下区姚家街道名士豪庭社区的养老服务中心内却暖意融融。
　　“我最关注会议提出的‘发展社区支持的居家养老，扩大普惠养老服务’，这让我们更清晰了认识、明确了方向。”名士豪庭社区党委书记王倩说，今后将继续以老年人需求为导向，完善养老服务设施，丰富智慧化手段，增强服务供给能力，让老年人享受更便捷、多元、普惠的养老服务。
　　今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对复杂严峻形势，中国经济砥砺前行，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
　　中国社会科学院工业经济研究所副研究员李伟说，会议提出的“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”和“五个必须统筹”，标志着我们党对经济工作的规律性认识提升到新的高度，是习近平经济思想的进一步丰富和发展，为做好当前和今后一个时期的经济工作提供了根本遵循和行动指南。下一步，要正视困难、坚定信心，深刻把握党中央对明年经济工作作出的系统部署，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
　　突出重点  把握关键
　　明年是“十四五”规划收官之年。做好明年经济工作，对于高质量完成“十四五”规划目标任务、扎实推进中国式现代化具有重大意义。
　　在中央经济工作会议部署的9项重点任务中，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”居于首位。
　　培育扩大内需是经济发展的基本动力，也是满足人民日益增长的美好生活需要的必然要求。国务院发展研究中心市场经济研究所研究员陈丽芬表示，下一步要突出就业优先导向，推动中低收入群体增收减负，改善收入预期，增强消费意愿；同时创新多元化消费场景，丰富优质服务消费供给，激活服务消费潜能。
　　“加强基础研究和关键核心技术攻关”“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动”……围绕“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”，会议作出一系列部署。
　　天津三英精密仪器股份有限公司研发制造的X射线三维显微镜、高分辨率工业CT等设备，可广泛应用于材料科学等领域。“近年来，国产设备应用场景持续拓宽，我们赶上了发展的时代机遇。”企业董事长须颖说，此次会议更坚定了企业向“新”而行、以“质”致远的前进方向。
　　科技创新与产业创新深度融合，推动科技和金融“双向奔赴”是关键一环。近年来，中国平安发挥保险资金长期投资优势，服务新质生产力发展，已累计运用保险资金超1万亿元。“会议提出壮大耐心资本，敦促我们不断创新，提升投资质效。”中国平安集团资产配置部总监路昊阳说，中国平安将深入学习领会、全面贯彻落实会议精神，进一步发挥保险资金耐心资本优势，加大对战略性新兴产业、先进制造业、新型基础设施等领域投资力度。
　　眼下，中原大地上，冬小麦即将进入越冬期，孕育着来年的丰收。了解到会议提出“保护种粮农民和粮食主产区积极性”，河南省新乡市平原示范区原武镇种粮大户申继锋的干劲儿更足了。今年，利用当地高标准农田里完备的灌溉设施以及农机合作社提供的大型农机设备，申继锋流转的600多亩土地很快完成了土地深翻、播种和灌溉等作业。这两天，他正琢磨着与农技站的技术专家对接，确保小麦壮苗安全过冬。
　　“会议提出‘建立一批零碳园区’‘推动全国碳市场建设’等部署，正是我们未来发展锚定的方向。”云南安宁产业园区管委会经济和科技创新发展局副局长徐永香说，“自入选云南省首批零碳园区以来，我们协同推进产业绿色高端化、多能互补高效化、绿色低碳智慧化、园区全域绿化美化等，大力提升园区绿色低碳发展水平。”她表示，将深入学习会议精神，进一步全面推进安宁产业园区绿色低碳转型。
　　干字当头  众志成城
　　一分部署，九分落实。大家表示，中央经济工作会议分析形势高瞻远瞩，部署工作务实有力，要充分调动各方面积极性主动性，干字当头、众志成城，更好凝聚推动高质量发展的合力。
　　就业是最基本的民生。中央经济工作会议强调保持就业、物价总体稳定，并作出一系列重要安排。
　　“我们将紧扣会议精神，把促进高质量充分就业作为优先任务、作为政策制定的优先指向、作为工作评价的优先指标。”陕西省人力资源和社会保障厅厅长蔡钊利表示，下一步将支持各类经营主体稳岗扩岗，完善重点群体就业支持体系，持续深化职业技能提升、劳务品牌培育、就业服务提质3项工程，为广大劳动者提供便捷、高效、精准的就业服务。
　　当前，我国经济运行仍面临不少困难和挑战。越是面临复杂局面，越是要向改革开放要动力、要活力。中央经济工作会议提出，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放。
　　预计今年完成交通基础设施投资180亿元，再创历史新高；全年利润总额有望同比增长50%，主业优势进一步释放……2024年，辽宁省属国企辽宁交投集团扎实推进各项改革举措落地，不断增强核心功能、提升核心竞争力。“会议要求高质量完成国有企业改革深化提升行动，我们立即结合企业实际研究落实的具体举措。”辽宁交投集团董事长郭洪波表示，将继续围绕三项制度改革、构建新型经营责任制等重点发力，推动标志性改革举措落地见效。
　　“会议要求稳外贸、稳外资，并在推动高质量共建‘一带一路’走深走实等方面作出部署，这与进出口银行职责使命密切相关。”中国进出口银行战略规划部总经理杜希江说，将深入学习贯彻会议精神，坚持聚焦主责主业，持续擦亮外贸银行、国际合作银行、先进制造业银行“三张名片”，坚定不移走好中国特色金融发展之路。
　　河北省石家庄市平山县西柏坡镇16个行政村中，村集体年收入超20万元的已逾六成，这片红色沃土正焕发着勃勃生机。“办好中国的事情，关键在党。”在西柏坡镇镇长韩强看来，在党中央的坚强领导下，强农惠农富农政策精准落子，乡村全面振兴走上了快速路。“下一步，我们要坚持党建引领，积极担当作为，持续做强特色农业产业，推动一二三产业融合发展，全力打造镇域经济新业态，让农业更强、农村更美、农民更富。”韩强说。
　　（据新华社北京12月15日电）


