 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 12 版）
							




　　（上接第十一版）
　　孙刚面对货车在闹市区突然起火、可能危及他人人身财产安全的情况，没有选择第一时间弃车逃生，更没有选择摘掉挂钩减少自己的财产损失，而是冒着生命危险，毫不犹豫地驾起“火车”冲出闹市。
　　2020年7月14日18时许，孙刚在辽宁省新民市梁山镇等待拉运西瓜。他的卡车在修理店焊接铁环时，焊花不慎引燃了车厢内的草帘。孙刚迅速操起灭火器实施灭火，但火势不见减弱，反而快速蔓延，愈演愈烈。大火在车厢内熊熊燃起，整个车厢变成一个巨大的火团。看着周边繁华街区和加油站、粮库以及停放的数台车辆，孙刚瞬间做出“舍小家、为大家”的选择。他迎着热浪进入驾驶室，果断启动货车，驶向郊外。直到城郊道路上行人车辆越来越少，驾驶室的铁皮已经散发出焦糊的气味，他才跳车逃生。就在他刚躲下路基后，货车油箱瞬间燃爆，价值约50万元的大货车淹没在熊熊大火中。孙刚的正义之举受到社会广泛关注，在热心人的捐助、帮助和支持下，仅仅一个月，他再次拥有了一辆崭新的大货车，开始了新的跑运输生活。
　　2020年8月24日，孙刚将开着新货车挣到的第一笔运费7300元捐给大庆市肇州县永乐镇全继英孤寡老人养老院。几年来，他已累计向养老院捐款近5万元。2020年底，孙刚带头成立了“货车司机职工小家”，在双鸭山市总工会的支持下，帮助协调解决货车司机就业、生活等问题，组织开展普法宣传、文体娱乐、安全和健康知识讲座等活动。
　　孙刚荣获全国道德模范提名奖、黑龙江省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　221  孙  伟
　　孙伟，男，汉族，1976年11月生，中共党员，上海德峰广告传播有限公司企业采购部主管。
　　孙伟面对持刀的行凶者，临危不惧、挺身而出，用一身正气捍卫身边群众的生命安全，成为大家心目中的凡人英雄。
　　2021年5月17日9时，孙伟像往常一样在办公室工作。突然，走廊传来保洁阿姨急促的呼救声。孙伟循着保洁阿姨的呼声，发现一名快递小哥倒在血泊中。孙伟看到血迹一直延伸到楼上，即刻意识到楼上的同事可能有危险，于是叮嘱保洁阿姨迅速拨打110和120后便从楼道间冲刺上楼。循着一路凌乱的血迹，孙伟冲到28楼，走廊内四下无人，办公室却传出刺耳的尖叫声。孙伟推开办公室的玻璃门时，觉得背后一凉，随之而来的是一阵剧痛。他本能地一转身，头部左侧又被砍了一刀，脸上顿时鲜血直流。孙伟看到一名女子挥舞着水果刀在前台门厅疯狂地乱划乱砍，身边已有几位同事受伤倒地，若不阻拦很有可能造成更大的人身伤害。危急时刻，孙伟毫不犹豫冲上前，紧紧抓住行凶者双手并展开激烈搏斗。搏斗中，孙伟额头、背部、手臂多处受伤，但他不顾疼痛，仍然奋力地控制行凶者。一番搏斗后，孙伟找准时机，用左手夺下了刀子，再用右手死死抓住对方的手不让其乱动。为防止行凶者再次施暴和逃脱，孙伟用力将其拖拽到一间无人的茶水间里，迅速关闭房门并用身体死死抵住，直至警方赶到。待到送医时，孙伟因失血过多，脸色苍白，浑身发抖，最终在重症监护室观察救治了整整6天。经公安机关调查，涉事女子为精神病患者，是孙伟的挺身而出、英勇无畏，才避免了更多人流血受伤。
　　如今，孙伟已是一名共产党员，他充分发挥党员先锋模范作用，带动身边的同事、家人、朋友积极参与公益活动，为建设和美家园贡献力量。
　　孙伟荣获上海市见义勇为先进称号。
　　222  苏海东
　　苏海东，男，汉族，1970年9月生，河北省唐山市乐亭县姜各庄镇滨海村渔民。
　　苏海东在多年出海生涯中用过人的智慧和勇气帮助遇险船只化解了300多起海上险情，救助了近200人，保护了渔民的生命财产安全。
　　2022年5月1日晚上8点，苏海东接到紧急救援电话，得知距离乐亭海岸80多公里的海域，一艘渔船发动机出现故障，漂浮在海面上，船上13位渔民十分焦急。苏海东知道夜晚出海十分危险，但还是毅然前往。海上风高浪急，加上夜里能见度低，苏海东既要关注驾驶台上各种安全辅助仪器，又要关注海面状况，并且一路上与遇险渔民保持联系，嘱咐他们注意保暖、保存体力。历经4小时艰难搜索，苏海东终于找到遇险船只。此时海风强劲，遇险船只被吹得四处漂荡，苏海东多次尝试后终于成功靠近遇险船只的船头。又经过4个多小时的拖拽，苏海东成功将遇险船只带回渔港码头，13位渔民全部获救。
　　在苏海东心里，大家平安是他最大的心愿。2022年8月，苏海东组织50多位热心渔民成立了乐亭县近海救援志愿服务队，并自费购置了救生快艇、无人艇以及医疗应急物品。在苏海东带领下，队员们的救援事迹层出不穷。现在，苏海东的名字几乎被渤海湾畔每一位渔民所知晓，是大家心中的海上“守护人”。
　　苏海东荣获全国道德模范提名奖、河北省道德模范称号。
　　223  李运飞
　　李运飞，男，汉族，1989年7月生，中共党员，新疆维吾尔自治区阿克苏地区消防救援支队库车市长宁路消防救援站政治指导员。
　　作为应急救援先锋，李运飞不畏艰险、舍生忘死，为安边固疆、稳疆兴疆作出了突出贡献；作为“林基路志愿服务队”的发起人，他矢志公益、汇聚爱心，参加无偿献血、慰问老人、爱心募捐等活动，帮助困难群众、资助孤儿，被辖区人民称为“活雷锋”。
　　李运飞是百姓心中的“水火英雄”。2018年6月23日凌晨，一对夫妇被困洪流中，生命危在旦夕。救人刻不容缓，李运飞两次主动请缨逆水营救，他一寸一寸向前推进，好几次被大浪打翻，又顽强地站了起来，直到将被困人员安全救出，而他自己却因几度呛水导致胃中吸入大量泥沙，昏倒在救援现场。自参加工作以来，李运飞参与处置应急救援任务3500余起，营救被困人员400余人，抢救和保护财产价值超3亿元。
　　2013年4月，因一起井下救援，李运飞与吐尔逊·依米提一家结下了不解之缘，得知吐尔逊·依米提靠推三轮车卖水果维持全家生计，李运飞主动帮忙为其申请了廉租房，并帮助他拓展水果销路。如今，吐尔逊·依米提年收入近20万元，全家也搬进了楼房，提起李运飞，吐尔逊·依米提一家总是赞不绝口。2022年2月，李运飞把新疆维吾尔自治区奖励的5000元奖金全部捐给福利院，作为孩子们“微心愿”的圆梦基金。多年来，李运飞参加各项公益活动450余次，帮助困难群众60余人，资助孤儿20名。
　　李运飞荣获全国道德模范提名奖、新疆维吾尔自治区道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　224  李林雨
　　李林雨，男，汉族，2000年5月生，中共党员，生前系武警湖北总队某支队战士。
　　李林雨出生在沂蒙革命老区，深受红色沃土滋养，三代接力从军，入伍后苦练本领、精武强能、乐于助人。在一次巡逻中勇救落水群众，壮烈牺牲，用生命践行了“人民子弟兵为人民”的忠诚誓言。
　　2022年7月12日16时50分许，李林雨在巡逻途中忽然听到呼救声，发现有位老人在水库中拼命挣扎。情急之下，他对战友说：“我会游泳，我先下去救人”，说完便脱衣跃入水中施救。惊慌失措的老人紧紧拽住他不松手，李林雨奋力将其往岸上推。由于水深坡陡，几次都未成功。最终在战友协助下，他用尽最后的力气把落水老人推上岸，自己却因体力透支沉入水中，将青春永远定格在22岁，用生命书写了军人的荣誉。
　　李林雨热爱集体、乐于奉献，工作从不拈轻怕重，苦活脏活抢着上，重活累活争着干。生活中他既热心又贴心，检查军容风纪，悄悄把大家的鞋靴擦拭干净；训练垫子开线了，自己动手默默缝补。他还积极参加爱民助民义务劳动，为养老院的老人们和面蒸馍、理发剃须，用一点一滴的行动践行人生理想。
　　李林雨荣获湖北省道德模范、“荆楚楷模”称号，荣登“中国好人榜”，被批准为烈士，被追授为“中国武警忠诚卫士”，追记一等功。
　　225  李荣庭
　　李荣庭，男，蒙古族，1973年8月生，中共党员，内蒙古自治区呼和浩特市玉泉区烟草专卖局（营销部）副书记。
　　李荣庭奋不顾身控制火情，保护了小区居民的生命财产安全，被群众称为“最美逆行者”。
　　2020年5月17日中午，李荣庭办完公务返回赛罕区中专路街道林业家属院小区时，发现一单元里浓烟滚滚，过去一看，是一楼住户的电表箱正在冒烟起火！在这千钧一发之际，李荣庭看周围没有灭火工具，准备上前拉闸灭火。楼里的居民怕他有危险，拉住他的胳膊说：“380伏的入户电力电缆着火，不要命了，快点跑！”
　　李荣庭不顾劝阻，冒着危险冲上去将右手伸入电箱，猛烈地往下拉闸。瞬间，一股蓝色的火球蹿出，将他击倒。电火熄灭了，李荣庭感到头晕目眩，心跳加速，呼吸困难，拉电闸的右手皮肤焦裂，血肉模糊，钻心的疼痛。他被送往医院救治后，医生说：“幸亏他当时穿的是运动胶底鞋，不然电流在人体和地面之间形成通路，有可能会引起心脏骤停。”经医院诊断和治疗，李荣庭右手烧伤后屈曲挛缩、肩臂丛神经组织损伤，心肺功能受损，被鉴定为伤残。
　　社区居民纷纷给李荣庭点赞：“他真的很勇敢，危难之时没有考虑个人安危，他的举动换来了我们的平安，真心感谢他。”在生活中，李荣庭关心邻里，对小区事务极其热心，先后协调帮助小区更换了单元门、规划了停车位，做了很多服务居民的好事，是人人称道的“热心肠”，时刻保持着军人的本色，践行着一名共产党员为人民服务的初心和使命。
　　李荣庭荣获内蒙古自治区道德模范、内蒙古自治区“见义勇为模范”称号，荣登“中国好人榜”。
　　226  李凌志
　　李凌志，男，汉族，1999年6月生，中共党员，桂林技师学院旅游商务系教师兼任学生管理科干事。
　　李凌志奋不顾身保护公共财物，成功阻止犯罪行为，英勇负伤；路遇交通事故，及时伸出援手，救护昏迷群众，书写了新时代“青春之歌”。
　　李凌志考入桂林旅游学院后，于2018年光荣参军，2020年退役复学。2021年8月17日凌晨，李凌志在家中隐约听到窗外传来阵阵异响，透过窗户发现一男子正站在木梯上，拿着工具盗窃路边的电缆。他迅速跑到屋外，大声呵斥木梯上的男子。待男子下木梯后，李凌志便上前抓住其衣服，立即拿出手机报警。男子掏出随身携带的尖刀奋力反抗，李凌志躲闪不及，脸上被划开一道深深的口子，鲜血直流。男子挥舞着凶器趁机挣脱控制，迅速逃离。李凌志被群众送往医院救治，他的脸部、脖子处被严重划伤，最长伤口近14厘米，深0.3至0.5厘米，缝了30余针，被鉴定为十级伤残。几天后，警方将嫌疑人缉拿归案。
　　这不是李凌志第一次见义勇为。2021年4月7日晚，李凌志在实习下班途中发现一辆电动车撞在护栏上，当事人躺在地上昏迷不醒，他凭着在部队学到的急救常识对当事人施救，为120急救争取了时间。2022年1月27日，他在广西桂林市翠竹路段遇到一名男子因车祸昏迷，及时采取救助措施并将其送往医院。
　　李凌志荣获中国大学生自强之星标兵等称号，荣登“中国好人榜”。
　　227  杨光银
　　杨光银，男，汉族，1982年4月生，中共预备党员，四川交运众城物流有限公司驾驶员。
　　地震来临时，杨光银不顾自身安危，在生死关头果断驾驶重型罐车挡住崩落的山石，为他人筑起生命“屏障”，勇救7名工人，自己却身负重伤。
　　2022年9月5日12时52分，四川省甘孜藏族自治州泸定县发生6.8级地震，此时杨光银正驾驶着满载水泥的重型罐车往泸石高速TJ7标3号站卸水泥，注意到山体晃动和碎石滚落，瞬间意识到地震来临。他发现右前方路边有几名工人正在砌堡坎。一边是不断滚落的石块，一边是湍急的河流，狭窄的施工便道上，工人们无处可躲。生死关头，他不仅没有加速离开，反而把罐车停到工人身旁，用50吨重的车身筑起了一道“屏障”，阻挡着不断飞落的石块。罐车刚刚停稳，一块巨石便砸中车头，把驾驶室掀开了一条大缝，车身瞬间变形。他不顾自身伤势，从变形的驾驶室迅速爬出，朝着工人大喊：“大家快跑，快往平地那边跑！”仅仅几秒后，山体发生大面积滑坡，施工便道被完全掩埋，水泥罐车被砸得面目全非。但正是罐车的保护和杨光银的正确指引，为工人们争取了宝贵的逃生时间。最终，杨光银左臂和肋骨骨折、腰椎横突、肺部挫伤，但换取了7名工人的生命。
　　杨光银母亲年迈、女儿尚未自立，他深知作为家中顶梁柱，自己的平安是家人最大的惦念。他认真学习安全知识、严格遵守规章制度、坚持文明驾驶，6年驾驶生涯中，从没有发生过一起交通事故。但在危难之时，他毫不犹疑地作出了选择，挽救了更多生命。
　　杨光银荣获“最美货车司机”、2022感动交通十大年度人物等称号。
　　228  杨绍兴
　　杨绍兴，男，汉族，1969年9月生，中共党员，云南省楚雄彝族自治州双柏县政协党组副书记、副主席。
　　面对侧翻的车辆、腾空的烈焰、滚滚的浓烟，杨绍兴第一时间想到的是救人。短短几分钟内，他从起火车辆中救出4人，演绎了惊心动魄的“生死时速”。
　　2021年4月4日，杨绍兴在携家人驾车返回双柏县大庄镇老家的路上，发现一辆黑色轿车侧翻在水沟旁，车头浓烟滚滚，不时蹿出火苗，车尾灯不停地闪烁。杨绍兴来不及多想，立即靠边停车，向起火车辆冲去，但车门因受撞击变形无法打开。情急之下，杨绍兴从路边抱起石头砸向车窗。车窗玻璃被砸开一个口子，杨绍兴向车内看了看，共有4人被困，小孩被压在最下面，驾驶员尚且清醒。于是他冲着驾驶员说道：“快帮忙把车子天窗打开，只能从上面救人。”杨绍兴爬上车顶，驾驶员在下面用力，轿车天窗终于被打开了。很快，车内4人都被安全救出。最后一名伤者被成功救出后，黑色轿车很快发生爆炸并被大火吞噬。
　　事后，有人问杨绍兴：“轿车随时可能会爆炸，你就不害怕吗？”杨绍兴笑了笑说：“当时只想着救人，就不存在怕与不怕的问题了。”
　　杨绍兴荣获全国“人民满意的公务员”、全国见义勇为模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　229  吴生年
　　吴生年，男，侗族，1969年8月生，贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县龙额镇古邦村村民。
　　吴生年面对汹涌的河水，不顾自身安危，挺身而出，几度跳入湍急的河流，勇救落水学生，谱写出一首见义勇为、舍己救人的高尚赞歌。
　　2020年7月7日下午，黎平县第四中学初二学生田燕、姚青青、王文晶（均为化名）到龙额镇古邦村南江河段寨头河边嬉水，不慎进入深水区。正在务农的吴生年突然听到有人喊“救命”，抬头看见两个人在河中拼命挣扎。吴生年飞速奔向河边，一边喊话让靠近河坎的田燕抓住岸边杂树自救，一边迅速脱掉外衣，从4米多高的河岸跳进河里，迅速向河中央处境极其危险的姚青青游去。因连降大雨，河水湍急汹涌，增加了施救难度，当吴生年游到姚青青身边时，姚青青由于惊慌害怕，紧紧地箍住了他。吴生年拼尽全力将田燕和姚青青拖到岸边。两人上岸后，惊魂未定的她们告诉吴生年王文晶还在河中。筋疲力尽的吴生年让两人赶紧去村里找人增援，自己则顾不上体能耗尽的风险，又一头扎进河水中反复寻找落水的王文晶，却始终没有找到，直到县打捞大队前来搜救，才终于找到了王文晶的遗体。
　　这些年来，吴生年先后5次勇救7名落水儿童。他说：“我当时只想救人，救上来就好了，也不会去问他们是谁。不管怎么样，我都要尽力去救人，只要我还能救，我就一定会去救，尽我所能去救，不能让一个家庭因为失去孩子而陷入痛苦之中。”
　　吴生年荣获贵州省见义勇为英雄称号，入选“贵州好人”。
　　230  吴英杰
　　吴英杰，男，汉族，2001年9月生，重庆金康动力新能源有限公司测试工艺助理工程师。
　　列车上，吴英杰不顾个人安危，勇敢上前控制住持刀行凶的歹徒，保护了同行乘客的生命安全。
　　2023年3月19日晚，在重庆科技大学就读的学生吴英杰乘坐重庆轨道交通一号线从沙坪坝站开往大学城方向的列车，准备返回学校。22时20分许，列车行驶到微电园至陈家桥区间时，一名成年男子（犯罪嫌疑人何某）拿出一个玩偶，朝吴英杰的方向举了举，神情异常，情绪躁动，口中含糊不清、自言自语。突然，何某抽出随身携带的长约17厘米的双刃刀具，猛刺邻座女乘客胸口，紧接着又试图继续行凶。站在靠门位置的吴英杰来不及多想，飞扑上前用双手将何某牢牢控制住，何某挣扎了几下后，慢慢瘫倒在椅子上。吴英杰看到何某没有再反抗，一只手紧紧抓住他的手腕，腾出另一只手拨打110和120。此时，在场乘客也纷纷迅速帮助伤者、控制行凶人。列车到达陈家桥地铁站后，吴英杰立即跑出车厢寻求警察帮助。警察迅速将何某控制，医生也快速赶到现场救治伤者，地铁秩序很快恢复正常。
　　事后，受伤女乘客因救治及时摆脱了生命危险。经警方立案侦查，犯罪嫌疑人何某患有中度抑郁和重度焦虑，其对犯罪事实供认不讳，并承认当时有伤害更多人的想法。吴英杰见义勇为，及时阻止了行凶事件进一步升级恶化，保护了其他乘客的生命安全。
　　吴英杰入选“重庆好人”。
　　231  沈华忠
　　沈华忠，男，汉族，1967年4月生，中共党员，浙江省舟山市岱山县“浙岱渔11492”船船长。
　　沈华忠作为一名渔民，在茫茫大海中舍利取义，两次共勇救32名遇险船员。“把生者救上来，把逝者带回家”是老一辈渔民教给沈华忠的出海“第一课”，也成了深深镌刻在他骨子里的信念。
　　2021年9月26日14时24分许，嵊泗县“浙嵊渔05119”船因风浪沉没，16名船员落水遇险，生命岌岌可危。正在收网作业的沈华忠接到协助救援指令后，当即命令全船停止作业、斩断连接绳，将2000斤梭子蟹、价值10余万元的蟹笼丢弃在大海中，开足马力，全速向事发海域驶去，约40分钟后抵达事发海域。他根据漂浮的泡沫塑料、渔具等物件确定落海船员的大致位置，发现16名落海船员被潮水分散冲到3片区域，六七名落海船员抱着泡沫塑料漂在海上，还有两人单靠游泳撑着，当时，海浪高达2米左右，情况十分危险。沈华忠决定先往无漂浮物可依靠的人开去，指挥船员抛出救生圈，待落水船员抓住后，将其拖近渔船，再助其扶着钢梯出水。他自己则根据海浪、潮水变化，随时调整船向，确保船舶在不撞伤落水船员的同时，最大限度地靠近。16时10分，遇险的16名船员全部被救起。
　　2024年3月12日9时40分许，一艘外籍船舶在162海区沉没，16名船员遇险。正在附近3海里外作业的沈华忠发现求救信号后，第一时间下令斩断连接绳，将价值近40万元的6000余只蟹笼全部丢弃在海中，全速前往救援。抵达事发海域后，发现15名船员挤在一艘救生艇上，另有1名船员漂浮在海面上，当时海上风力达8—9级，涌浪2—3米，救援难度极大。沈华忠指挥船员抛掷救生圈，先把海上漂浮的船员救起，又操纵渔船向救生艇靠拢，将救生艇上的船员安全转移到渔船上。再一次丢弃蟹笼，再一次救起16人，沈华忠用实际行动践行着“生命至上，命大于天”的大爱精神。
　　沈华忠荣获浙江省道德模范称号。
　　232  张大生
　　张大生，男，汉族，1963年12月生，中共党员，河南省驻马店市确山县蛟龙义务救援队队长、确山县志愿者协会会长。
　　张大生在群众遇到危难时，舍生忘死，挺身而出，第一时间奋战在抢险救灾第一线。他热心公益，扶危济困，寻访帮扶抗战老兵，捐资助学，积极投身公益事业。
　　2009年，他从翻入水沟的拖拉机中救出被卡住的2人。2013年，他从随时有爆炸危险的受损车辆中救出一家四口。2016年，他在漫水坝勇救落水的父子俩。2018年，他从湍急的河水中救出两名学生。2021年4月8日，在确山县三里河附近，一名少年不慎落入河中，危急时刻，年近花甲的张大生毫不犹豫跳入水中，奋力将少年救出，待其脱离危险后悄然离开。
　　2006年12月，张大生牵头成立确山县蛟龙义务救援队，队伍规模达100多人，形成一支科学化、专业化的救援力量。2021年7月，河南遭遇极端强降雨灾害，张大生立即组织救援队员28人，转战郑州、周口、新乡等灾区，捐赠价值110多万元物资，转移群众2600多人。2023年8月，河北涿州突发洪水，张大生带领10人救援队伍连夜抵达灾区，转移群众1300多人。2023年12月，甘肃省积石山县地震，张大生带领小分队参与救援，为灾区群众送去方便面、棉大衣、被子等生活用品。多年来，张大生带领救援队参加各类救援360多次，救援群众1.6万余人。
　　张大生带领救援队开展“防溺水知识进校园”活动176场，受益中小学生达2万余人。他在全国开展寻找走访、关爱帮扶抗战老兵系列活动，累计行程20余万公里，帮扶抗战老兵308位，并向社会公益事业捐助380余万元。
　　张大生荣获河南省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国五好家庭。
　　233  张子琛
　　张子琛，男，汉族，1994年11月生，共青团员，生前系辽宁省葫芦岛市绥中县辽宁博创机械科技有限公司采购员。
　　张子琛在海南省琼海市博鳌镇海域游玩时发现有人溺水，他不顾个人安危，毅然跳进海里救人，最终被汹涌的海浪吞噬，不幸牺牲。
　　2021年10月2日18时30分左右，张子琛和父亲张晓军在琼海市博鳌镇附近海域游玩，来自浙江杭州的游客杨某波和家人也在同一区域游玩。突然间海面刮起大风，波涛汹涌，正在游泳的杨某波不慎溺水，慌乱中大声呼救。听到呼救声后，同在附近海里游泳的张晓军、张子琛父子几乎同时向10余米外的杨某波游去救援。当张子琛的手马上就能接住杨某波时，海水不断上涨，张子琛和杨某波瞬间不见了踪影。于是，张晓军赶紧报警并拨打了急救电话，在全力搜救下，张子琛和杨某波被打捞上来，但已无生命体征。
　　张子琛勇救溺水游客的事迹被媒体报道后，在全社会引起强烈反响。
　　张子琛荣获海南省道德模范、陕西省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”，被陕西省人民政府评定为烈士。
　　234  张艺小
　　张艺小，女，汉族，1993年4月生，中共党员，北部战区总医院干部病房一科护师。
　　在机场突遇旅客昏迷倒地，张艺小毫不犹豫冲上前进行心肺复苏，为旅客成功获救争取了宝贵时间，彰显出一名军人危急关头人民至上、勇于担当的宝贵精神。
　　2022年1月28日，上海浦东国际机场候机大厅里，一名旅客突然倒地，昏迷不醒。此时，正在大厅里候机的张艺小听到呼救声，急忙跑过去查看情况。看到旅客躺在地上一动不动，张艺小意识到情况十分危急，立刻对旅客进行口腔痰液异物有效清理，实施心肺复苏抢救。当时在场的一名海军军医及其家属也加入了救治。在大家共同努力下，经过近10分钟的抢救，昏迷的旅客逐渐恢复了意识。张艺小等人的临危援手，为这名旅客的成功获救赢得了宝贵时间。
　　张艺小出生于军人家庭，受家庭的熏陶，从小就踏着榜样的足迹前行。小时候，她将攒下的稿费寄给山区和灾区的群众；长大后，她爱心资助贫困学子，多次参加无偿献血活动。她时刻牢记着一名共产党员、一名军人的职责，参加工作以来，始终刻苦钻研业务，多次出色完成了重大医疗保障任务。在新冠肺炎疫情防控期间，她坚守在一线，3次推迟婚期，多次捐资捐物。
　　张艺小荣获辽宁省道德模范、辽宁省见义勇为英雄等称号，入选“辽宁好人”。
　　（下转第十三版）


