 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 13 版）
							




　　（上接第十二版）
　　235  张  林
　　张林，男，汉族，1992年7月生，中交第二公路工程局有限公司坦桑尼亚分公司工程部部长。
　　在坦桑尼亚工作的张林遭遇航空事故时，临危不乱，沉着应对，积极协助空乘人员疏散其他乘客，并冒险独自返回机舱尾部救出一名非洲幼儿，展现出中国青年的勇气与担当，被誉为“友谊使者”。
　　2022年11月6日，张林搭乘的一架坦桑尼亚民航客机因天气恶劣、视野受限，在迫降过程中不慎坠湖，客舱大量进水，机身急速下沉，乘客们的呼喊声随着水位上升变得愈加急迫惊恐。张林极力克制内心的恐惧，凭着在公司日常安全培训和应急演练中学到的技能，迅速掏出座位下的救生衣穿在身上，蹚着水走向机舱的紧急舱门。此刻，舱内水位不断上升，已经快没过头顶。张林的眼睛进水，呼吸开始困难，但他内心清楚，打开紧急舱门才是大家逃生的唯一希望。在张林和几名乘客的协助下，空乘人员最终打开紧急舱门。从舱内逃出后，张林爬上浮在水面的机翼，一边用英语大声劝告堵在舱门口的乘客赶紧离开，一边帮助浮出水面的乘客爬上机翼。
　　就在大家纷纷爬上机翼时，张林突然看到后舱门口处有人托举着一名幼儿正在挣扎。张林果断沿着机翼爬上机身，慢慢挪到飞机尾部靠近后舱门的位置。看准时机，他将孩子一把抱进怀里，再沿原路小心翼翼回到机翼。最终，张林和其他乘客被成功解救，并送到当地医院接受检查和救治。
　　在这次坠机事故中，机上43人共有24人获救，19人不幸遇难。当天下午，坦桑尼亚政府相关负责人前往医院看望了张林，并对他沉着应对险情、积极协助救援和营救当地幼儿的事迹表示赞许和感谢。被救孩子的父亲对这位来自中国的“救人英雄”大加称赞：“当听说一个中国人救了我的孩子，我高兴得哭了。孩子现在很好。我永远不会忘记张林的英勇行为。”
　　张林荣登“中国好人榜”。
　　236  张  俊
　　张俊，男，汉族，1985年11月生，重庆市北碚区天生街道龙溪路社区居民。
　　在山火面前，张俊发动上千名摩托车骑手志愿者逆火而行，运输救援物资，被人们称为“摩托骑士”。
　　2022年8月21日，重庆市歇马街道虎头村突发山火，火借风势快速蔓延，情况十分危急，由于山路崎岖狭窄，大型车辆无法行驶，救援人员和物资运送都十分困难。张俊是重庆市北碚区的一名外卖员，得知火情后，他第一时间带着10余名摩托车骑手奔赴一线救援，发挥摩托车灵活机动的优势，为救火一线运送人员和物资。眼见火势不断向缙云山核心保护区、城市聚居区蔓延，他迅速在社交媒体上发布两条视频，带动千余名摩托车骑手汇聚缙云山，投入山火救援行动。
　　在5天5夜的救援中，张俊作为摩托车队伍召集人和协调人，带头冲在救火一线，和其他骑手一起，不畏火势凶猛，不畏高温炙烤，不畏尘土飞扬，不分昼夜在山林间疾驰，在烟尘中出没，开辟出一条条运输线路，运输了一批批救火一线最急需的装备、物资和专业人员。他们还运送了防暑降温物品，配合挖掘隔离带8公里，为扑灭重庆山林火灾发挥了重要作用。
　　2013年，热心肠的张俊报名成为重庆“雷锋的士”志愿服务队首批队员。在此期间，他把2米见方的车厢作为传播友爱的流动平台，热心周到地服务每一位乘客，曾帮助面临猥亵的女子脱离困境，背着突发状况的孕妇乘客就诊……山火过后，张俊受到的关注比以前更多了，但他先后婉拒多份商业合作邀约，仍然踏实工作，还义务为家乡特产带货。
　　张俊荣登“中国好人榜”。
　　237  张海营
　　张海营，男，汉族，1983年9月生，中共党员，山西省消防救援总队晋中支队战勤保障大队站长助理。
　　张海营勇救落水儿童、制服行窃人员，诠释了见义勇为的高尚品格。他参加灭火救援战斗4000余次，用实际行动践行了“竭诚为民”的初心使命。
　　2006年冬天，张海营在归队途中，路过运城安邑水库时，听见有人呼喊。他穿过聚集的人群，发现远处有一个孩子正在水中挣扎。听着孩子的求救声断断续续，张海营连衣服都没来得及脱，便直接跃入水中。冰冷刺骨的河水增加了救援难度，张海营拼尽全力向孩子游去，抱住孩子的那一刻，张海营悬着的心才稍稍放下来。由于体力消耗过大，张海营两次试图将孩子拖上岸都没有成功，最后在几名群众的帮助下，才将孩子营救上岸。上岸后，孩子已处于半昏迷状态，他迅速对孩子进行心肺复苏，直到救护车到达，确认孩子安全上车，他才默默离开。
　　还有一次，张海营休假探亲，在太原火车站候车室等待进站时，看到一名男子将夹子伸向旅客的包里行窃，张海营一边大喊“抓小偷”，一边追向行窃男子并将其制服，全力守护群众生命财产安全。
　　2002年12月，19岁的张海营加入山西消防这个“大家庭”，每每遇到险情，他总是冲锋在前。2008年10月21日凌晨，一辆液化石油气罐车途经212省道与宝成铁路交会处的涵洞时，因罐体碰撞涵洞导致液体泄漏、燃烧。冒着随时可能发生爆炸的危险，张海营冲锋在前，用精湛的技术向罐体进行射水作业，成功解除罐体爆炸险情。
　　出色的救援本领背后，是坚持不懈的刻苦训练。张海营先后参加全国性比武竞赛4次、省级比武竞赛80余次。2021年起，张海营担负起培养灭火救援后备人才的重任。他的勇气与担当激励着一批又一批青年指战员成长成才、勇往直前。
　　张海营荣获全国消防系统执勤岗位训练标兵、全国消防系统灭火救援尖兵等称号。
　　238  张  清
　　张清，男，汉族，1960年9月生，中共党员，国家电网辽宁省电力有限公司凌源市供电分公司河坎子供电所退休职工。
　　张清热心公益、见义勇为，先后2次挺身而出，勇救5人，彰显了一名共产党员的本色。
　　1996年夏天，凌源市河坎子乡连续几天的大雨导致山洪暴发。凌晨3点，张清在撤离时听到微弱的呼救声。他仔细寻找，翻过带玻璃碴的院墙，蹚着及腰深的洪水，把呼救的两位老人逐个背出来。刚把老人救出，洪水瞬间冲塌房屋。他救助老人的事在村里传开了，村民们赞不绝口。
　　2021年7月24日下午，张清路过河坎子乡碾子沟村一处水域时听到呼救声，他立刻往河边跑。“3个学生掉河里了！”张清毫不犹豫地下了河。近岸的河底青苔湿滑，水中还有杂草和树杈。张清的衣服刮破了，手脚划破了，鲜血渗出来，他浑然不觉，先后救出两名落水学生。“还有一个在水里！”张清在浑浊的河水中张望，水面上已看不见那名落水学生的踪影。体力明显透支的他不得不上岸调整，随即再次下水，一次又一次潜入水中。在离岸边20多米处，他终于摸到孩子，用尽全力将孩子推上岸。可惜由于溺水时间过长，孩子已没了生命体征，张清也因肺部呛水严重、体力透支，被村民送到医院治疗。
　　在同事眼里，张清敢揽“瓷器活儿”。有一年乡里电路改造，要在村民家门前架起电线杆，有村民不干，半个月毫无进展。张清主动请缨，白天晚上去做工作，十几天下来，所有人都同意了，电路改造顺利完成。在乡亲们眼里，张清是出了名的“热心肠”。谁家电视看不了，谁家电表不能用，他都主动帮忙。邻居身有残疾买药不便，他主动跑腿。一天深夜，本村一名产妇难产大出血，他用三轮车将产妇送到医院，产妇转危为安。
　　张清荣获辽宁省道德模范称号，入选“辽宁好人”。
　　239  陈奇峰
　　陈奇峰，男，汉族，1970年9月生，中共党员，河北省衡水市春晖义工协会会长兼春晖救援队队长。
　　陈奇峰建立了衡水市第一支民间专业救援队，近10年来，他带领队员一次次迎难而上，从寻找走失老人，到抗洪救灾，他们冲锋在前。
　　小时候，姥姥总是带陈奇峰给村里的孤寡老人送饭菜，这深深影响了陈奇峰。“义之所在、必不容辞”，这句话他一直牢记在心。1993年，有一天下班路上，陈奇峰看见河边一位老人一只脚已踏入水中，随时都有生命危险。他冲上去把老人拉了上来，经过沟通，他发现老人可能患有阿尔茨海默病。陈奇峰多方打听，找到老人的家庭住址，送其回家。他说：“虽然到家很晚了，但看到老人一家人团聚高兴的样子，我感到特别幸福！”2002年，陈奇峰在路上看到一辆面包车撞到路边的大树上，驾驶员头部出血，昏迷不醒。他赶忙拨打120并撬开车门，用学过的急救知识给驾驶员包扎止血，直到驾驶员被送上救护车后才安心离去。
　　为了帮助更多的人，2015年，陈奇峰召集了一批退役军人、医护人员和精通无线电技术的人员，购买了冲锋舟、声呐探测仪、无人机等专业救援设备，组建了春晖救援队，24小时值守待命。为提升救援专业性，春晖救援队定期开展各类培训，进行救援技能训练，并与地方消防队、学校、地震局等单位联合开展应急演练。2019年12月23日，天气寒冷，大雾弥漫，春晖救援队连续接到两户居民因老人走失打来的求助电话。陈奇峰和队员们冒着严寒在浓雾中展开地毯式搜寻，经过12个多小时奋力搜寻，两位老人被找到，老人子女紧紧拉着救援队员的手喜极而泣。
　　陈奇峰还经常带领队员走社区、进校园，开展义务宣讲培训，帮助群众增强安全防范意识，掌握自救互救基本常识。
　　陈奇峰荣获河北省道德模范等称号，其家庭被评为国家能源集团最美家庭。
　　240  罗  布
　　罗布，男，藏族，1993年3月生，中共党员，生前系西藏自治区日喀则市定日县尼辖乡雪龙村党支部副书记。
　　罗布在带队抢修被沙尘暴损坏的雪龙村合作社房屋时，被钢架砸中，不幸牺牲，年仅27岁。
　　雪龙村位于日喀则市定日县尼辖乡西北，地处山沟、相对偏远。全村45户、218人，仅有耕地698亩，草场质量差，资源匮乏。如何发展特色产业、促进群众增收致富，是罗布日思夜想的事。2019年3月，雪龙村群众共同入股，成立了雪龙村农产品加工农民专业合作社。这个集机修、木工、缝纫、编织、粮油加工、便民茶馆和生态商店等项目于一体的合作社，是全村发展致富的希望。
　　2020年2月13日傍晚，罗布和几名党员同志巡逻时发现，合作社房屋结构受大风天气影响，出现松动迹象，他们赶紧进行了相应处理。第二天一早，当罗布和5名党员来到合作社时，眼前一片狼藉，木工房的顶棚已被掀翻，扭曲的钢架半搭在墙上，彩钢瓦撕裂出长长的口子，破碎的玻璃满地都是……罗布立即组织大家进行抢险，将损坏的顶棚和碎玻璃清理到一边，再将木工房的机械、材料和半成品搬到其他工房内。当发现木工房有部分篾板吹到了院外的公路边，罗布顾不上休息，又和两名党员到路基下捡拾。就在此时，一阵强风将合作社茶馆的阳光棚掀翻了，罗布立刻高喊着让大家躲避。不料阳光棚整个房顶的钢架结构连带玻璃一起被大风卷了起来，迎面向罗布重重砸下。等其他党员冲过来时，罗布已满脸是血，陷入昏迷。大家迅速将他送到乡卫生院，经过止血、包扎等处理后，救护车载着罗布奔向85公里外的定日县城。不幸的是，罗布因伤势过重，途中去世。
　　罗布荣获全国见义勇为模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　241  金东升
　　金东升，男，汉族，1988年7月生，甘肃省临夏回族自治州永靖县三塬镇向阳村村民。
　　金东升常年从事水上旅客运输工作，多次协助相关部门开展搜救，救助因船舶碰撞事故被困和落水的群众。
　　2021年5月2日12时许，金东升驾驶“顺渡6号”快艇运送游客从刘家峡大坝码头前往炳灵寺，行至炳灵丹霞地质公园果园附近时，发现两艘快艇发生碰撞，有游客受伤。金东升立即驾驶快艇向事故快艇慢慢靠近，同时告知自己船上的游客。逐渐靠近时，金东升发现事故快艇船体倾斜摇晃不停，事故区域水面起伏不稳，船舱随时可能进水，有的游客被困在船舱，有的大声呼救，有的站在船尾哭泣，情况十分危急。当看到有人掉入水中挣扎时，金东升迅速钻出船舱，奋不顾身地跳入河中，游向落水人员，靠着多年经验，在起伏的水面上将落水人员拖至船边，与其他救援人员合力把落水者拖拽上船。随后，他又迅速游向事故快艇，一边叮嘱被困游客抓紧护栏站稳，一边将其他游客一一转移到前来救援的快艇上，确保所有人员安全脱困。救援过程中，他还积极联系向阳村的私家车车主，把受伤游客及时送往医院救治。
　　金东升平时积极参与水上安全救援演练，遇到船舶故障或人员遇险时，他总是义无反顾冲上前去参与施救。多年来，他累计救助故障船只5艘，救助被困游客200多人，救助落水遇险人员8人。
　　金东升荣获甘肃省道德模范称号。
　　242  周宏勃
　　周宏勃，男，汉族，1990年10月生，生前系北京市新海园林工程有限公司员工。
　　面对3名儿童被湍急的河水冲走的情况，千钧一发之际，周宏勃义无反顾纵身跳入河中救人。落水儿童全部获救，周宏勃却因体力不支，不幸牺牲，年仅31岁。
　　2022年6月19日，周宏勃和妻子带着1岁多的孩子到石景山区麻峪北口的永定河岸边散步时，突然听见有小孩的呼救声。他循声望去，发现有3名戏水儿童被湍急的河水冲到离桥墩四五十米远的位置。当时有两名年轻男子试图下水救人，但因水流湍急，两人施救没有成功，又游回到岸边。孩子们被水流冲得越来越远，眼看水已经没过求救孩子的眼睛。见此情形，周宏勃准备跳入河水中救人。妻子唐女士虽然知道丈夫会游泳，但不了解他的水性到底如何，又着急又担心地说：“你别去，你要是有事了，我和孩子怎么办？”可周宏勃还是把手机扔给她，衣服都未来得及脱，义无反顾地去救人。河水湍急，成年男子需奋力游水，才能勉强露出头部。救了两名儿童后，周宏勃渐渐体力不支。
　　唐女士发现丈夫艰难地回头向岸边方向看了一眼，她立即感觉到不对劲，拼命大声呼救。一名女士把随身带的游泳圈扔到水里，几名参与营救落水儿童的市民也游到周宏勃消失的位置进行搜寻，经过众人的合力营救，3名落水儿童全部获救，周宏勃却不幸牺牲。
　　周宏勃是北京市延庆区香营乡聂庄村人，家中有高龄的奶奶和年迈的父母，他的壮举与好家教、好家风有很大关系。周宏勃的奶奶、父母都是大家眼中的“热心肠”。在父母眼中，周宏勃知恩图报、善良稳重、自信乐观、乐于助人，是孝顺奶奶和父母的好孩子。在妻子眼中，周宏勃总是很忙，每天都很早出门上班。在同事眼中，他是一个非常阳光的大男孩，每项工作都能出色地完成，深得大家的好评和信赖。
　　周宏勃荣获全国见义勇为英雄、首都道德模范等称号。
　　243  周昆训
　　周昆训，男，汉族，1977年5月生，中共党员，生前系吉林省舒兰市人民武装部政治委员。
　　2023年8月，吉林省舒兰市出现有历史记录以来最强降雨，人民群众生命财产安全受到严重威胁。周昆训在带领民兵分队执行抗洪抢险任务中不幸壮烈牺牲，用生命践行了一名共产党员的初心使命。
　　面对抗洪救灾严峻形势，周昆训带头深入受灾最严重、险情最严峻的地域，靠前指挥、英勇奋战，带领民兵顶着大雨装卸防汛物资25吨，蹚着齐腰深的泥水封堵决口，紧急抢修险工险段，配合当地政府转移疏散群众2000余人。开原镇、七里乡等地汛情告急时，他不顾疲劳奔赴民兵备勤点，集结救援力量、装卸物资器材、进行战前动员，执行解救被困群众和开挖非常溢洪道任务。
　　面对桥梁垮塌、道路受损、部分群众被困失联等险情，已连续奋战超过15个小时的周昆训，马不停蹄转战金马镇等重灾区。2023年8月4日凌晨，周昆训所乘坐的指挥车突遇山洪，在车辆被激流掀翻、卷入洪水的危急时刻，他果断将后排右侧车窗打开，一把将驾驶员丁文龙拉到后排并推出车窗。二人协力从车里脱困后，周昆训还大声喊道：“我会游泳，不要管我！”“赶紧脱掉上衣，减轻负担，往边上游！”2个小时后，丁文龙在事发地下游1.5公里处获救，而周昆训却不幸壮烈牺牲。
　　周昆训的爷爷参加过解放战争。周昆训的伯父参加过抗美援朝战争，回国后牺牲在抗旱救灾行动中。在红色家风熏陶下，他矢志传承革命精神、争做红色传人。作为吉林省国防教育讲师团成员，周昆训整理口述历史110余万字，编写《红色印记》，主笔“民族英雄杨靖宇”和“东北老航校”等史志编纂。任武装部政治委员后，走遍辖区20多个乡镇街道，狠抓国防动员和民兵队伍建设，各项工作走在前列。
　　周昆训荣获吉林楷模等称号，被中央军委国防动员部追授为优秀共产党员，被批准为烈士，追记一等功。
　　244  胡能迢
　　胡能迢，男，汉族，1998年4月生，中共党员，陆军某部军士。
　　胡能迢探亲期间突遇火灾，他逆火而行，六进火场解救被困群众，并参与扑灭大火，排除液化气罐和其他易燃易爆物品，组织疏散全楼150余名居民，保护了群众的生命财产安全。
　　2022年2月12日22时许，江西省南昌市新建区长堎镇一栋老旧居民楼内着了火。正在堂姐家做客的胡能迢听到呼救声后，连外套也来不及穿就冲了过去。此时楼道里浓烟滚滚，呛得人睁不开眼，居民慌乱的呼喊声、火焰燃烧的爆裂声响作一团。胡能迢逆行而上，直奔浓烟源头的住户处，取出楼道内的消防器材，砸开房门，冲进厨房。此时，被困人员躺在地上已是奄奄一息，胡能迢随即匍匐前行，简单帮被困人员做了口鼻防护之后，将其背出火场，送到了安全地带。紧接着，胡能迢立即折返，冲入火海，试图控制火势。听说起火民宅里还有老式液化气罐，他准确找到，并迅速采取了隔火处理。胡能迢先后六次进入火场，一边灭火，一边组织疏散楼内其他居民，最终成功扑灭明火，楼内全体居民也安全疏散。此时的胡能迢红肿着眼睛，咳嗽不断，鼻腔、口腔里全是烟灰，头发和衣服也被“染灰”。附近的群众拍下了这一幕，迅速在网络上传开，被网友亲切称为“最美烟熏妆”。
　　由于六进火场吸入大量浓烟，胡能迢被医院诊断为吸入性肺炎。提起这些，胡能迢只是轻描淡写：“请大家放心，我已经痊愈。”当被救者想要登门致谢，胡能迢婉言谢绝，他还将所获2000元慰问金和10000元奖金全部捐献给江西省红十字基金会。
　　胡能迢荣立二等功1次，荣获江西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　245  胡煜坤
　　胡煜坤，男，汉族，1997年10月生，共青团员，生前系湖北省武汉市青山区钢花村街道111社区居民。
　　胡煜坤在海南万宁日月湾海域参与救援两名溺水儿童时不幸牺牲。
　　2021年6月13日，从湖北前往海南的家庭旅游团一行几十人在海边游玩。当日16时许，海水开始涨潮，两名小学生原本在浅水区游玩，被突然涌起的波浪卷进了深水区。“救命，有小孩被海浪卷走了。”海边一阵慌乱，呼救声不断。听到呼救声，正在海边游玩的胡煜坤立刻冲入海中，往孩子落水的方向游去，很快找到了两个孩子，他背着一个孩子，一只手抱着一个孩子，用另一只手奋力划水，向岸边游去，但暗流太大，水流太急，胡煜坤显得十分吃力。这时，游客黄先生也下水游到胡煜坤身边，接过其中一个孩子，正要往回游，突然一个巨大的海浪向他们袭来，四人被冲散了。随后一名冲浪者也赶来救援，把其中一个孩子救上了岸。过了一个多小时，在多方搜救下，黄先生和另一名落水的孩子被救上了岸，但胡煜坤却不见了踪影。次日凌晨，搜救人员终于找到了胡煜坤，但已无生命体征。
　　胡煜坤的父母都是人民警察，母亲刘女士悲痛地回忆：“我们从小就教育他要帮助他人，他也成长为一个热心肠的好孩子，只要别人有困难，他就会冲上前帮忙，没想到这次一去不回。”
　　胡煜坤荣获海南省道德模范称号。
　　246  姚志强
　　姚志强，男，汉族，1974年9月生，新疆生产建设兵团第十二师一〇四团西城东社区居民。
　　姚志强面对歹徒，奋不顾身、挺身而出，以实际行动保护了邻居人身安全，弘扬了见义勇为精神。
　　2020年8月29日17时许，姚志强忽然听到一阵声嘶力竭的呼救：“杀人了！快来人啊！救命啊！”喊声令人毛骨悚然，姚志强急忙跑出去，发现邻居刘某浑身是血，捂着头跌跌撞撞地从自家院子拼命往外跑，后面紧跟的邻居高某挥舞着一把菜刀。眼看刘某将被追上，姚志强顺手抄起一块木板向凶手冲去，并高声喊道：“把刀放下！退回去！”随即和高某展开搏斗，逐渐将高某逼回到院子里并迅速关门上锁，将其困住，然后果断拨打了120和110，守在院子门口，防止高某再次出来行凶。
　　随后，当地民警全副武装第一时间赶到，迅速将高某擒获。“我庆幸自己冲了上去，如果选择躲在家里，我这一辈子都会后悔。”姚志强说。
　　当年，姚志强刚从老家来到新疆时，因没有一技之长，有时连吃顿饱饭都成问题，是当地热心人在他最艰难的时候伸出了援手。一件件温暖的衣服、一顿顿免费的热汤饭，让他感恩至今。
　　姚志强荣获全国见义勇为模范、新疆生产建设兵团道德模范等称号，入选“兵团好人”。
　　247  秦  凯
　　秦凯，男，汉族，1989年2月生，江苏省盐城市响水县响水镇苗寨村村民。
　　一辆三轮车滑入水渠中，秦凯毫不犹豫跳入冰冷的河水，3次潜入水中，勇救祖孙4人。
　　2022年3月29日15时许，响水镇小浦居委会居民彭某的婆婆骑着三轮车，载着彭某和两个孙女外出游玩。行至该镇苗寨村昔阳渠东侧路段时，因前方道路被车辆阻挡，向后倒车时操作不当，三轮车失控冲进渠中，河水瞬间灌进车内。祖孙4人无法打开车门，只能在车里大声呼救。
　　秦凯隐约听到一阵呼救声，当即循声四处查看，发现有人落水，便毫不犹豫地跳进河里，向河中央快速游去。扎到水下后，他发现河水太深，根本踩不到底，使不上力气。于是趁浮出水面换气的工夫，向闻讯赶来的群众喊道：“快拿铁棍来，拿绳子来！”接过铁棍，他一个“猛子”扎了下去，用铁棍撬门砸窗，但因铁棍太长没有着力点，再次无功而返。就在他焦急万分时，周边工地开吊车的工人送来绳索。秦凯拿着绳子第三次扎入水中，摸索着将绳子牢牢绑在三轮车保险杠上，最终把三轮车重新拉出水面，将落水的4人全部救出。
　　上岸后，秦凯发现落水4人脸色发紫、没有呼吸，他立刻指导大家进行心肺复苏。持续两三分钟后，除了最小的女孩，其他3人先后苏醒。随后赶来的120救护车迅速将4名落水者送到医院，经过治疗相继脱离危险。
　　作为响水县红十字会志愿服务大队的志愿者，秦凯总是积极报名参加志愿服务大队组织的各类公益活动和志愿服务活动，经常跟着队伍走进公园广场普及应急救护知识，走进学校进行应急救护技能培训，走进社区开展公益宣讲活动。
　　秦凯荣获“最美救护员”称号，入选“江苏好人”。
　　（下转第十四版）


