 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 14 版）
							




　　（上接第十三版）
　　248  徐宝明
　　徐宝明，男，汉族，1954年10月生，北京市朝阳区王四营乡观音堂二社区居民。
　　徐宝明长期主动参加学校门前交通引导志愿服务。车辆失控冲向学生的危急时刻，他不顾自身安危，以血肉之躯守护学生安全，为孩子们撑起生命的保护之伞。
　　退休后的徐宝明，在接送外孙上下学过程中发现，早晚高峰校门前人流车流大，存在一定安全隐患。于是，徐宝明投身学校交通志愿服务活动，义务疏导交通，维护校门前的秩序。每逢早高峰，他都准时出现在校门前的路口，寒来暑往，从未缺席。看护学生、提醒家长、引导车辆，徐宝明也因此收获了一个个孩子的笑脸。家长们都说，有徐爷爷在这儿，心里就踏实。让每一个孩子平安而来平安而归，是徐宝明最大的愿望；在志愿服务岗位上一直发光发热，为更多人送去帮助和温暖，是他最坚定的信念。
　　2021年5月12日早高峰，学生们正在有序进入校园。此时，校门前一辆小客车由于驾驶员操作失误，失控冲向学生们，情况十分危急。正在校门口维持秩序的徐宝明第一时间冲上去，用自己的身体挡在了汽车和学生之间，并把身边的几个孩子推开。徐宝明被汽车撞出几米后，倒在血泊中失去了意识。送医后，他被确诊为身体多处骨折。手术后苏醒过来，他的第一句话是：“孩子们怎么样了？”
　　随着身体逐渐康复，在照顾患病老伴的同时，徐宝明又重新回到了志愿服务岗位上，参与交通引导、义务理发、打扫卫生等工作。遇到重大活动服务保障，他也跟着队友们执勤、站岗。他以坚持志愿服务、投身公益事业的执着精神，带动更多人加入奉献的行动中。
　　徐宝明荣获首都道德模范提名奖、首都见义勇为好市民等。
　　249  徐  辉
　　徐辉，男，汉族，1961年2月生，中共党员，生前系通州建总集团有限公司项目部项目经理、高级工程师。
　　徐辉面对汹涌湍急的水流，义无反顾英勇救人，不幸牺牲，书写了舍身成仁的壮烈人生。
　　当时，62岁的徐辉已在青海西宁工作多年。作为工程项目经理，他于2009年第一批进驻青海。当时的青海工程建设现场环境困难多，他和同事们为了保质量、赶进度，吃住在工程现场，为青海城市建设贡献着自己的热血和力量。
　　2023年7月19日中午，徐辉与同事刘岗等3人在河边散步，突然发现一名女子落水，向大中水电站引水渠冲去，情况十分危急。由于有高高的铁丝网挡着，他们无法马上下河救人，眼看着这名女子被河水冲往下游，几人便沿着河岸追赶。焦急万分的徐辉爬上两根横架在水渠上方的水管，纵身跳入激流。在翻滚的漩涡里，他奋力抓住了落水女子。但由于水流湍急，体力耗尽，徐辉和落水女子都被水流卷走失踪。经过拉网式搜救，7月20日凌晨，在大中水电站水渠下游，一个深10余米的小型发电厂大坝坝底涡轮发电机叶轮处，发现了徐辉和落水女子的遗体。令在场所有人感动的是，遗体被打捞上岸时，徐辉的双臂仍保持着向上托举的姿势。
　　徐辉的默默付出，源于刻在骨子里的善良。在家里，父母早年离世，他无微不至地照顾着弟弟妹妹；在工地，他是工友们的亲人、贴心人，为困难员工送吃的用的，对病重的员工父母施以援手；在村里，他积极参加敬老扶幼、爱心慈善等活动，捐资捐物。
　　徐辉荣登“中国好人榜”。
　　250  高  学
　　高学，男，汉族，1968年12月生，内蒙古自治区赤峰市克什克腾旗泰金客运班车司机。
　　高学平时是一位热心助人、服务周到的客运班车司机，危急时刻他挺身而出，成为火海救人的英雄。
　　2020年7月23日傍晚，高学像往常一样，送完最后一名乘客，来到一家小饭馆吃饭。由于饭馆房屋电线线路老化，房顶突然起火。正值饭馆人流高峰时段，一时间人们惊慌失措、乱作一团。房顶的火势在大风的助推下越烧越猛，并开始向两边蔓延。就在大家慌乱之际，高学跑回车里拿出灭火器，冲进饭馆开始灭火，同时呼喊周边群众有序撤离。火借风势，房梁和棚顶已经完全被烧着，天花板噼啪作响并开始掉落。高学站上桌子举起灭火器，迎着浓烟和热浪向上喷洒，然而车载灭火器容积较小，很快就用完了。正当高学转身回去拿第二个灭火器的时候，一根着火的大檩木砸到他的右臂上，一个踉跄，他便被大火包围了，身上的衣物也开始起火。危急时刻，消防车赶到了现场，高学被送往医院。高学在救火过程中被着火的檩木砸伤，导致右臂骨折，后背三度烧伤，全身烧伤面积达40％。
　　高学的英勇事迹在当地广为传颂，每当他做康复治疗，别人问他伤得这么重后不后悔时，他总是坚定地说：“情况紧急，饭馆里那么多人，必须去救！”如今，高学通过康复治疗已经能够正常从事客运工作，依旧是那个待人热情、服务周到的客运司机。
　　高学荣获内蒙古自治区道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　251  黄日清
　　陈德全
　　李金龙
　　黄日清，男，汉族，1960年6月生，江西省上饶市万年县湖云乡刘夏村下柴自然村村民；陈德全，男，汉族，1963年8月生，江西省上饶市万年县石镇镇双山村新河自然村村民；李金龙，男，汉族，1952年11月生，江西省上饶市万年县石镇镇双山村新河自然村村民。
　　黄日清、陈德全、李金龙在听到河里的呼救声后，挺身而出，接力将6名落水孩童救上岸。
　　2023年3月4日16时许，黄日清骑着电动车途经万年县新河村时，发现有数人在河水里挣扎。腿脚不便的黄日清立即丢下电动车跳入河中，全然不顾河水的冰凉刺骨，一边全力施救，一边大声呼喊。在黄日清的全力救助下，离岸边较近的3名落水儿童相继被拉拽上岸，脱离了危险。衣服湿透的黄日清被冻得瑟瑟发抖，曾经受过伤的腿剧痛难忍，体力有些不支。远处的3个小孩情况愈发危急，看到离河岸最远的那个小孩更是一动不动，黄日清心急如焚。
　　紧急关头，听到呼救声的村民陈德全、李金龙及时赶到。陈德全二话不说，纵身跳进河水里，在宽约10米、深约3米的河中奋力开展救援。黄日清、李金龙二人一个在水里，一个在岸上，及时接应。经过几个来回，在三人齐心协力下，落水的儿童被全部救上岸。脸色发青的孩子在吐出几口水后，也转危为安。等到附近的村民闻讯赶来，冻得瑟瑟发抖的陈德全等人悄悄回了家。事后，有人问陈德全，是否考虑到自身年纪大，下水救人会有危险时，陈德全说：“当时根本想不到这些，我就想着要赶紧把几个小孩救上来。”孩子家属带着礼物感谢救命恩人，也被三人婉拒。
　　黄日清、陈德全、李金龙三人荣获江西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　252  黄  剑
　　宋  欢
　　周秀坤
　　黄剑，男，土家族，1987年8月生，中共党员，湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县踏梯村村民；宋欢，男，土家族，1989年5月生，中共党员，湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县踏梯村村民；周秀坤，男，汉族，1971年7月生，中共党员，湖南省湘西土家族苗族自治州保靖县陇洞村村民。
　　黄剑、宋欢、周秀坤三人在群众面临生命危险的紧急关头，不顾个人安危，在洪水中搭建生命通道，成功营救受困群众11人，生动诠释了救人于危难的人间大爱。
　　2023年6月30日9时，黄剑和宋欢从县城赶回村里参加党员大会。经过209国道黄土坡路段时，遇到山洪暴发，二人立即跳进浑浊的洪水，协助交警推车。忽然，他们看见一名女子从被洪水冲走的车中游出，湍急的水流将其往下游冲去。黄剑、宋欢等人追着女子沿岸搜索，最终在一片竹林中将其平安救出，二人回到原处继续参与救援。当看到一名大货车司机由于不会游泳，正站在车顶等待救援时，黄剑急中生智，在路边找到一根长竹竿递给货车司机，和交警等人合力将司机拉上了岸。当看见不远处的公交车顶上，还有1名司机和3名乘客被困，黄剑利用竹竿将他们慢慢往岸边拖，宋欢等人则沿岸协助转移，把他们送到安全区域。
　　救完4人后，大家发现在路对面的钢管堆上还有5人被困。随着洪流越来越急，施救十分困难。关键时刻，周秀坤游回家取来游泳圈、救生衣和绳子等施救工具。周秀坤冒着生命危险来去两次，一共拿了30余件救生衣、20余个游泳圈，还有2根救生绳。他与黄剑配合，在洪水中奋力将游泳圈、救生衣送到钢管堆上的受困群众手中。黄剑麻利地将绳子系在一根钢管上，另一端系在岸边的树上，形成一道绳索救生通道。5位受困群众顺着绳索全部转移至安全地带。
　　黄剑、宋欢、周秀坤三人荣获湖南省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　253  梁  博
　　梁博，男，汉族，2004年8月生，共青团员，黑龙江东方学院食品工程学院学生。
　　梁博在勤工俭学期间突遇火情，他火场逆行，身负重伤；伤后无怨无悔，乐观开朗、积极向上，展现了当代青年的勇敢与担当。
　　2023年暑假，梁博到黑龙江省绥化市明水县一家烧烤店打工。8月11日凌晨1时，梁博下班回家，刚走出烧烤店，就看见斜对面一家商店起火。危急时刻，梁博来不及思考，毫不犹豫地冲向火场。发生火情的商店住有一对老年夫妇，此时火势已经蔓延开来，梁博冲进去后立刻帮助老人灭火。
　　就在梁博奋不顾身救火时，商店内存放的便携式丁烷气瓶遇火燃爆。梁博被一团大火直接顶出门外，感觉身上有明显灼伤，疼得无法动弹。后来，经群众合力扑救，大火被扑灭。梁博被严重烧伤，周围热心市民拨打120将梁博送往医院治疗。梁博全身多处二度烧伤，头顶、面部、双小臂、双手等部位大面积皮肤灼伤。然而，醒来后的梁博却依然牵挂着被困老人的安危。记者问梁博：“如果再有这事你还会勇往直前吗？”他不假思索地说：“如果再遇到这事，我还是会做出同样的选择！”
　　梁博热心公益，作为一名青年志愿者，积极参加爱心帮扶等志愿服务活动。在梁博的老师、同学眼中，他是勤奋踏实、向上向善的好学生。他乐于助人，对于有困难的同学，总是主动伸出援手。
　　梁博荣登“中国好人榜”。
　　254  彭清林
　　彭清林，男，白族，1992年10月生，浙江省杭州市美团外卖配送员。
　　彭清林不顾个人安危，挺身而出，从12米高的桥上一跃而下，勇救落水女子，书写了平凡英雄的感人故事。
　　2023年6月13日下午1点多，彭清林骑着电动车送货，行驶至西兴大桥时，路上突然堵了起来。“有人跳江了！”突然，耳边传来了呼救声，他发现有个女子在江里挣扎，没一会儿，整个人就沉到江面下。彭清林不顾旁人劝阻，取下眼镜、脱下鞋子、扔下手机，从12米高的桥上纵身一跃。跳入江中的那一刻，疼痛席卷全身，彭清林整个人快晕过去了。因为近视看不清，彭清林认真搜索，才发现落水女子就在自己不远处，他忍痛快速游过去。此时，女子只有一只手露出江面，彭清林一把将人拉起。女子呛了水，不断咳嗽，彭清林用手臂揽住女子，往桥墩方向拉。彭清林将女子拉到距离两人不远的桥墩边后，又跳入江水中想去拿桥上扔下来的救生圈。此时，杭州市公安局钱江水上派出所的民警驾快艇赶到，迅速对两人展开了救助。彭清林协助民警将落水女子送上快艇。民警让彭清林上船一起回码头，但他执意要直接游到岸边。落水点距离江岸边不是很远，彭清林自行游上了岸，步行回到西兴大桥。戴上眼镜，穿上鞋，收拾好手机，彭清林骑着电瓶车继续工作。
　　彭清林救人后身体一直处于疼痛状态，第二天去医院检查被诊断为胸椎压缩性骨折，需要住院治疗。彭清林英勇救人的事迹得到社会各界广泛赞扬，他在家乡湖南省桑植县成立了“彭清林爱心公益中心”，把见义勇为的部分奖金捐赠到公益中心，帮助家乡24名困难学子。
　　彭清林荣获浙江省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　255  蔡旭双
　　蔡旭双，男，汉族，1990年9月生，中共党员，吉林省松原市公安局宁江一分局巡特警大队辅警。
　　从危难时刻屡显身手到积极参与志愿服务活动，蔡旭双退伍不褪色，始终保持军人无私奉献的优良作风，用心用情服务群众。
　　2021年8月9日17时许，蔡旭双下班回家路上遇到一家饭店失火。面对混乱的火灾现场，蔡旭双义无反顾冲进饭店。他搜寻了两遍，确定没有群众被困后，到隔壁店家借来两个灭火器，再次冲进火海。起火点在厨房，油锅和烟道明火很大。蔡旭双先关闭厨房墙上的电闸，再用灭火器对准火点喷射。两瓶灭火器用完了，火却没有扑灭，他被浓烟呛得几乎窒息，只好退出火场。稍作调整，他第三次冲了进去。突然，他脸上的湿毛巾掉落，一股浓烟窜入口鼻，顿时一阵眩晕，他强忍住头晕继续灭火。厨房的明火终于被扑灭了，饭店外面排烟管道的火又大了起来。他组织大家合力扑救，成功控制住火势，为楼上居民及时撤出和消防救援人员灭火争取了宝贵时间。
　　蔡旭双乐于助人，多次救助群众。2021年12月10日23时许，蔡旭双和同事在回家路上发现一名醉酒的年轻人，在刺骨寒风中躺倒在地，已经失去知觉。他们立即将这名年轻人背到附近的商铺中，一边拨打120求救，一边想办法联系对方家属，随后协助救护人员将其送至医院。2022年7月4日10时许，蔡旭双和同事在松原市松花江大桥中间发现一名要轻生的男子，蔡旭双和同事从两侧包抄，合力解救并安慰劝导男子，成功使其放弃轻生念头。蔡旭双还热心公益、帮助邻里，积极参与困难群众帮扶、慰问老兵等志愿服务活动。
　　蔡旭双入选“吉林好人”。
　　256  蔡  松
　　张兆军
　　蔡松，男，汉族，1980年4月生，中共党员，安徽省池州市贵池区秋浦街道党工委书记；张兆军，男，汉族，1988年12月生，中共党员，安徽省池州市贵池区委组织部副部长。
　　蔡松、张兆军路遇汽车坠湖，司机命悬一线，他们奋不顾身跳入冰冷湖水展开救援，拼尽全力将司机营救上岸。
　　2022年3月20日9时30分左右，安徽省池州市贵池区平天湖风景区一号桥与二号桥之间，一辆汽车失控坠入湖中，车身迅速下沉，车中司机被困。行车路过的蔡松和张兆军发现险情，立即停车。张兆军毫不犹豫纵身跳进冰冷湖中，只用了十几秒便游到了车辆跟前。张兆军发现被困的司机是一名孕妇，水已经没过她的腰部，因水下压力太大无法打开车门。张兆军一边用手拼命拉着车门，一边用脚猛蹬车身，最终拉开了车门。他从车中将落水孕妇拉出，并托举着孕妇奋力游向岸边。离岸两三米时，拼尽全力的张兆军实在游不动了，身体慢慢沉了下去，却还用手将落水孕妇努力向上托举。
　　留在岸上联络救援力量的蔡松见此情景，奋不顾身跳入冰冷的湖中，挣扎着冲向两人。蔡松向孕妇伸手，憋足一口气用力向岸边拉去，已经疲惫不堪的张兆军借力也露出了水面。当三人精疲力竭终于平安上岸，落水的车子已经完全沉没了。
　　蔡松、张兆军荣获安徽省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　257  熊亚洲
　　熊亚洲，男，汉族，1969年7月生，湖南省常德市石门县蒙泉镇上五通村村民。
　　熊亚洲在一次突发火灾中，不顾自身安危，面对熊熊烈焰，三入火场救人救物。最终火被扑灭了，他却失去了自己的右腿。
　　2020年1月13日19时，蒙泉镇上五通村1组村民黄某家意外失火。走在回家路上的熊亚洲闻声赶到火场，因火势太大，消防车又还在赶来的路上，熊亚洲没有丝毫犹豫，立即冲进厨房，抢出2个液化气罐。火势越来越大，有从厨房屋顶向其他房间屋顶蔓延、殃及隔壁农户的态势。熊亚洲迅速找来长梯和锄头，与随后赶来的村民一起爬上正在燃烧的屋顶，用锄头扒开瓦片，拆除木质檩条，在房顶形成一条防火带，有效阻止了火焰蔓延。
　　从屋顶下来后，他又拿起水管再次冲进厨房灭火。此时，房屋前顶部分突然垮塌，熊亚洲躲避不及，右腿被水泥屋檐砸中，当场血流不止，人也意识模糊。尽管经过抢救，熊亚洲脱离了生命危险，但由于右腿踝关节处以下高度粉碎性骨折，右腿不得不截肢，造成终身残疾。事后，熊亚洲并未因为失去右腿而自暴自弃，不但婉拒了蒙泉镇政府为他安排的公益性岗位，还凭借自己的努力，建起小型养殖场，靠自己的双手维持家人的生活。
　　即便经历如此伤痛，熊亚洲依然是那个热心肠的“老熊”。只要看到有困难需要帮助的人，他都会伸出援手。当谈及是否后悔当时义无反顾冲进火场时，熊亚洲总是乐观地说：“不后悔，不后悔。人这一辈子都是这么过的，只要别人有需要时，我能尽我的能力帮到别人，心里就会特别踏实开心。”
　　熊亚洲荣获湖南省见义勇为先进个人、湖南省道德模范等称号。
　　258  缪梅清
　　缪梅清，男，汉族，1950年11月生，江苏省无锡市惠山区洛社镇五秦村村民。
　　缪梅清始终牢记“缪家爱救火，一代传一代”的家训，50多年来跟亲人们义务救火，成功扑灭火灾3000余起，减少群众财产损失2000余万元。
　　缪家祖辈就承担了四邻八乡的灭火工作。缪梅清虽然从小一条腿受伤致残，但并不影响他义务救火的决心。1971年，缪梅清从父亲手里接过了消防龙头。灭火队有6名队员，由缪梅清和他的兄弟们组成。50多年来，只要接到火警，他们都会在第一时间赶到现场，不要任何报酬。2017年2月的一个傍晚，镇上一家油品厂突发火情，缪梅清接到救火电话，立马丢下饭碗，带领大家奔赴现场，寻找水源、铺设水带，协助消防队员灭火。经过3个小时的紧张扑救，火情终于得到控制。2022年年初，邻村一户人家失火，缪梅清在救援中被火星溅到，衣服着火燃烧，他边脱衣边跳到附近河里，从河里爬上来后，又不顾寒冷赶紧疏散围观群众，防止更大事故发生。
　　2005年，缪梅清将祖辈传下来的一台清朝年间的灭火木质水龙无偿捐献给江苏省消防单位。多年来，缪梅清钻研救火设备，将自家院子改造成“生产车间”，除锈、铣削、打磨、焊接、喷漆……一道道工序过后，手工水龙、手扶拖拉机等，都变成了称手实用的消防装备，他也成了当地消防救援部门认可的消防器材专家。
　　缪梅清对洛社镇石塘湾片区的村头巷尾非常熟悉，在火灾救援中发挥着“迅速响应、预先研判、机动灵活、灭早灭小”的重要作用。消防救援部门将他们纳入当地消防救援体系，作为重要消防应急机动力量。缪梅清不仅参与救火，还向村民普及消防安全知识，帮助村民及时消除各类火灾隐患，周边地区火灾发生率显著降低。
　　缪梅清荣获全国119消防先进个人等称号，荣登“中国好人榜”。
　　
　　全国诚实守信模范候选人
　　（按姓氏笔画为序）
　　301  马志祥
　　马志祥，男，汉族，1966年10月生，中共党员，甘肃省张掖市甘州区长安镇前进村党委书记、甘肃前进牧业科技有限责任公司董事长。
　　马志祥坚持以诚立身，带领村民诚信经营、抱团发展，做大做强村集体产业，改善村民生活水平，让村民走上了致富道路。
　　2001年，马志祥当选前进村党支部书记。面对村集体经济薄弱、无资金、无项目的状况，他充分利用前进村城郊优势，用工业化思路谋划农业发展。在他的带领下，前进村先后建成高标准日光温室236座，注册了“长绿”牌蔬菜商标，实现棚均收入1万元以上。马志祥又引进延后技术种植红提葡萄540亩，实现棚均收入3万元，前进村人均收入再创新高。
　　马志祥坚守“养最好的牛，让老百姓喝上放心奶”的承诺，决心建成甘肃最大的奶牛场。牛场创办初期，马志祥主动担当，融资入股合作社，以“风险我担，利益共享”的承诺，赢得群众的信任和支持。经过10余年的发展，牛场发展成为拥有员工1800余人、存栏奶牛6万头的现代化企业。
　　马志祥在前进村建立养老保障制度，为60岁以上老人每月发放100元至800元的生活补贴，每天免费供应半斤鲜奶；建立村奖学金，为考上大学的学生给予3000元至5000元奖励；每年8月29日“爱村日”，村里拿出600多万元，奖励在村集体事业发展中成绩突出的致富标兵、产业能人；设立前进牧业帮扶专项资金，提升困难家庭造血功能。马志祥还在东乡族自治县开展产业扶贫工作，建设3000头规模肉牛养殖基地，带动该县2689户通过肉牛养殖增收致富。
　　马志祥荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国民族团结进步模范个人称号，被授予全国五一劳动奖章。
　　302  王长义
　　王长信
　　王长义，男，汉族，1955年11月生，中共党员，山东省泰安市金麦香面粉制品厂董事长；王长信，男，汉族，1964年2月生，中共党员，山东省泰安市金麦香面粉制品厂总经理。
　　（下转第十五版）


