 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 18 版）
							




 　　（上接第十七版）
　　341 姜能山
　　姜能山，男，汉族，1938年12月生，中共党员，湖北省黄冈市红安县七里坪镇熊家咀村村民。
　　姜能山六十多年如一日，坚守信念，践行诺言，义务守护红军烈士墓，为无名烈士寻找亲人，宣传宣讲英雄烈士事迹，被誉为“英烈守护人”。
　　湖北省红安县是鄂豫皖革命根据地的摇篮，七里坪镇是红四方面军诞生地。1930年，在巩固鄂豫皖革命根据地的武装斗争中，73名红军战士在此牺牲，安葬在熊家咀村姜家岗湾荒坡上。作为红军后代，姜能山从小听着红军故事长大，心怀对英雄的崇敬之情。1958年，姜能山和村民程于美一起到墓地植树，他对同伴说：“我们一定要尽自己所能把这些烈士墓守住！有朝一日，他们的后人找到他们，也有个祭拜的地方。”在栽下14棵柏树后，他默默立下“为烈士义务守墓、寻找亲人”的铮铮誓言。自此，20岁的他便承担起看护烈士墓的重任。为了保住墓地，他肩挑背扛，运来黄土，将53人合葬墓和20座个人墓都修葺好。2008年大年三十，大雪纷飞，路上积雪深达30多厘米，姜能山坚持到红军烈士墓祭拜，途中不小心滚到山沟里被大雪淹没，儿子找到他时，他已经被冻僵了，好不容易才被抢救过来。
　　帮助73名烈士找到亲人是姜能山不变的初衷，多年来他始终竭尽所能寻找烈士们的亲人。1994年，找到了烈士高德福的后人；2012年，找到了烈士黄民进的儿子。烈士后人拿钱感谢姜能山这么多年帮忙守墓。姜能山婉言谢绝，说：“这是做人的本分，是我应该做的……”
　　为了宣传弘扬英雄事迹，姜能山四处搜寻与烈士有关的战役和事迹资料，当起了义务红色宣讲员。他说：“现在国家政策好了，大家的生活也好了，只要我活一天，我就要守护好英烈的家，让更多的人知道英雄的事迹！”
　　姜能山荣获湖北省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　342 祝雪兰
　　祝雪兰，女，瑶族，1971年11月生，中共党员，广西壮族自治区梧州市苍梧县六堡镇山坪村党支部书记、村委会主任。
　　祝雪兰带领村民不断壮大六堡茶产业，走出一条集生产美、生活美、生态美的乡村发展新路子，兑现了她带富一方、传承手艺、发展产业的郑重承诺。
　　2008年秋，她当选山坪村党支部书记，承诺带领乡亲们脱贫致富。面对山坪村“山比田地多，地无三尺平”的现实，她做的第一件事就是修好通向大山外的路，实现“茶香不怕山路弯”。她捐出自家1亩多平整土地和6.2万元征地补偿款，建起山坪村公共服务中心。2016年，山坪村实现整村脱贫。
　　2015年，祝雪兰成立六堡茶专业合作社，她向村民公开承诺，在茶叶价格下跌的时候，也决不降低价格收购，赢得村民们的信任与好评。她说服家人，开办“茶园讲堂”，向村民免费传授制茶技艺，培养出80多名专业制茶师，近千名从业者传承了六堡茶制作技艺。她帮助外出务工村民回乡发展茶产业，全村种植茶园面积3700多亩，村民年人均收入从2017年的7000元提高到2024年的2.6万元。
　　祝雪兰深入茶业发达地区，咨询茶学专家学者，学习打造茶叶产业链。她与村民并肩作战，建设六堡茶展馆，创建“山坪瑶家六堡”品牌，组建瑶族文化文艺队，探索“茶品牌+瑶文化+乡村旅游”发展模式，推动六堡茶文化在传承中创新发展。在她的带领下，山坪村还辐射带动了周边村镇大规模种植六堡茶，全县茶园总面积达到20.5万亩，综合产值高达81.5亿元。
　　祝雪兰荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国三八红旗手、全国民族团结进步模范个人、全国优秀党务工作者等称号。
　　343 袁守根
　　袁守根，男，汉族，1941年7月生，中共党员，江西省赣州市信丰县脐橙产业协会顾问。
　　50多年来，袁守根一直把“推广脐橙，让果农致富”当作自己的头等大事。他攻克了一个个难题，为赣南果业大开发总结出了一整套技术规程和操作经验。
　　袁守根大学毕业后，远离家乡，来到赣南。1970年冬，他了解到有一个脐橙新品种品质很好，便从外地精心挑选了200株脐橙苗种在了宿舍后一个小山头上。他在脐橙树旁搭起棚子，建了个“气象哨”，细心地为每株苗编号，没日没夜地观察。饭点时，他会捧着碗，蹲在那里边吃饭边看着它们。到了第三年，200株苗存活并有156株成功挂果。1977年，赣南脐橙在香港卖出每公斤36港元的“天价”，国家顺势在赣南建立了3个外贸脐橙基地，赣南脐橙产业破土而出。
　　几十年间，袁守根的脚步踏遍了信丰县每一个村组、每座山头、每片果园，但回家乡的次数却屈指可数。对此，袁守根愧疚不已：自己或许是一个称职的技术员，却不是一个称职的儿子。
　　2001年，袁守根退休了，依然忙着为果农实地指导、远程授课。只要涉及脐橙，袁守根都来者不拒，有问必答，毫无保留地传技术、出点子。至今，袁守根没有自己的一片果园，为的就是把更多的时间和精力服务乡亲。2013年，柑橘黄龙病暴发，袁守根经过反复研究，果断提出“种无毒苗木、消灭木虱、挖除病树”三大防控措施，帮助果农渡过了难关、坚定了信心。
　　袁守根荣获全国脱贫攻坚先进个人、全国优秀共产党员、全国最美科技工作者、江西省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　344 钱 忠
　　钱忠，男，汉族，1968年6月生，中共党员，国网上海市电力公司嘉定供电公司输电（配电）带电作业班班长。
　　钱忠竭尽所能钻研带电作业的技能，努力践行“让亮起来的灯不灭”的铮铮誓言。
　　钱忠深耕一线三十八载，身贴万伏高压“主刀”线路进行“微创手术”，累计近万次“上线”，确保电网运行正常。为确保在第一时间能够接到任务，他的手机常年24小时待命。台风救灾他曾连续36个小时没合眼，暴雨抢险他在没膝的积水中一干就是21个小时。
　　在创新创造的时代浪潮中，钱忠以“劳模创新工作室”为平台，开展11项科技攻关，研发的“应急电源车用多功能快速电缆接入装置”“配网不停电作业工器具”等新设备获得国家专利39项；在关键岗位的人才培养上，他言传身教，培养出31名徒弟，带领的班组始终保持着“零安全事故、零违章记录”，践行“工人也能创新，一线也能发明”的忠诚担当。
　　身为国家电网上海电力（嘉定）明灯共产党员服务队队长，在工作之余，钱忠坚持参与各类志愿服务，带领服务队获评第八批全国学雷锋活动示范点。精心策划“电力知识进社区、进校园”活动，10年间走进40余所中小学校、30余个村居社区，宣传安全用电和绿色节能知识，义务开展用电隐患排查，上门服务近千次，帮扶老人百余人次；在区残联的支持下，定期开展电力需求代办等志愿服务，解决残障用户电力疑难200余次；带领团队主动请缨赶赴杭州全程参与亚残运会保电任务，铭记“情暖百姓群众，架好电力连心桥”的誓言。
　　钱忠荣获全国技术能手等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。
　　345 徐建友
　　徐建友，男，汉族，1973年7月生，中共党员，吉林省白山市林源春生态科技股份有限公司董事长。
　　他坚持为种植户谋生计，事事为员工着想，为贫困户谋幸福，用朴实无华的行动践行诚实守信。
　　2002年，徐建友做起药材生意，面对市场价格的大幅涨跌，他始终信守承诺。2004年春季，徐建友与种植户达成口头协议，以每斤15元的价格收购五味子。当年秋天，五味子的市场价滑落到每斤5元，如果按当初协议价收购，徐建友要损失100多万元，乡亲们体谅他的难处，但他坚持以当初协议价收购，宁可自己吃亏，也不让种植户受损。2008年，徐建友与收购商达成协议，以每斤80元的价格销售五味子，到交货的时候，五味子的市场价格已经暴涨到每斤280元。面对巨额利润，徐建友不为所动，坚持按当初的协议价出售。
　　2015年公司扩建，徐建友向银行贷款1000万元，还款期将至，但所需资金还有300多万元缺口。如果缓发员工工资，就能解决眼下的难题，但徐建友说，“公司再难也不能牺牲员工个人利益”。他顶着巨大压力，如期为员工发放了工资。员工们得知企业的难处后众筹了80多万元，曾经受过徐建友帮助的收购商也主动送来了200万元，解了燃眉之急。过去种下诚信的种子，如今结出诚信的果实。
　　徐建友还致力于社会公益事业，为村镇修建水泥路、安装路灯，为困难家庭和学生捐款捐物。为了帮助更多人增收致富，徐建友耐心给村民讲解政策，教他们种植技术，帮助7个贫困村400余人脱贫致富。
　　徐建友荣获全国“诚信之星”、吉林省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　346 徐海侠
　　徐海侠，女，汉族，1974年5月生，中共党员，宁夏回族自治区吴忠市红寺堡区残疾人综合服务中心理事长。
　　徐海侠身残志坚、无畏风雨，坚持诚信立身、诚信创业、回馈社会，从一间小理发店做起，经营亏损后，用3年打拼还清30余万元欠款。她把42名托养的残疾孩子当成自己的孩子，带动600余名妇女、残疾人、大学生就业。
　　徐海侠的左腿因一次意外受伤，被诊断为骨髓炎，先后进行4次大手术，最终只能截肢。她拄着双拐，用母亲凑的几千块钱盖了两间铁皮房，干起了美容美发。靠着经营理发店攒下的积蓄，她又贷款30余万元扩大经营，然而因经营不善，贷款无法按期偿还。“欠下的钱一定要还上，大不了从头再来。”徐海侠再次振作起来，又是一番辛苦打拼，总算还清了全部欠款。
　　想着自己创业的艰辛历程，徐海侠许下“要帮残疾人兄弟姐妹创造梦想”的诺言。徐海侠创办“爱心同行洗车行”，聘用员工中残疾人超过80%，以个人成长经历鼓励残疾人摆脱“等、靠、要”的思想。她筹集资金200余万元，成立了占地1200平方米的红寺堡区创业（电商）孵化园，引进电商平台、残疾人企业、劳务输出公司等机构，为残疾人就业创业助力圆梦。如今已入驻孵化60余家企业，带动643人就业。
　　2020年12月，一把寄托着组织信任和关爱的“钥匙”交到了徐海侠手中。作为新开办的残疾人托养中心负责人，她把托养的残疾孩子当成自己的孩子，把政府托付到手上的资金精打细算，全部用在孩子身上。她把培养在托残疾人自食其力放在心上，凭借自身积累的良好信誉，承揽合作代加工等业务，在托残疾人每人每月可获得520元左右的收入。
　　徐海侠荣获全国残疾人工作先进个人、全国三八红旗手等称号，荣登“中国好人榜”。
　　347 徐淙祥
　　徐淙祥，男，汉族，1953年6月生，中共党员，安徽省阜阳市太和县国家农业科技创新基地党支部书记。
　　徐淙祥与土地结缘、与粮食为伴，潜心研发推广农业新技术、新成果，帮助广大农民增产增收。
　　20世纪70年代初，徐淙祥高中毕业返乡，看到小麦产量低，他立下誓言，要用科技让乡亲们多打粮。为践行诺言，小麦高产试验时，无论刮风下雨，还是严寒酷暑，他起早摸黑蹲在田里观察记录麦苗长势。功夫不负有心人，1973年，他研制出高效土化肥和土农药，让自留地小麦增产40%。1983年，他考取乡农民技术员，与科研单位合作完成栽培试验。1994年，他研究出小麦绿色高效生产20项关键技术，编成60条“种粮宝典”谚语，帮助乡亲们大幅增产增收。2000年以来，他种植的1230亩现代农业示范田里，小麦、玉米、大豆最高亩产量屡创安徽新高，他被誉为安徽“麦王”“玉米状元”“大豆状元”。为带动更多乡亲增收，2010年，徐淙祥牵头成立现代农业种植专业合作社，开展绿色生态优质高产种植，帮助2000多户贫困户、上万名农民脱贫致富。多年来，徐淙祥累计研发推广农业新技术、新成果100余项，出色完成国家粮食丰产科技工程等数十项农业科技攻关协作项目。
　　2022年，徐淙祥种植的小麦总产、单产、品质再创新高，他怀着激动心情给习近平总书记写信，报告丰收喜讯和10多年来取得的科技成果。2022年6月27日，习近平总书记回信，勉励他带动广大小农户多种粮、种好粮。2022年9月，徐淙祥遵循习近平总书记重要回信精神，积极筹建“太和县种粮大户协会”并担任会长，协会的建立给种粮大户提供了一个相互交流规模种植、科学种植的平台，目前已发展会员625名，涉及土地约20万亩。
　　徐淙祥不仅自己种粮，还带动儿孙一起种粮。祖孙三代共践科技助农诺言、共助乡村振兴。
　　徐淙祥荣获全国劳动模范、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　348 郭丽英
　　郭丽英，女，汉族，1955年8月生，广东省深圳市凤凰涅槃艺术团团长。
　　郭丽英是一名乳腺癌晚期康复者，她用坚韧和执着，完成与首届全国道德模范丛飞的约定，建立起癌症病友艺术团，与团员们用歌曲、舞蹈等艺术形式，演绎与病魔抗争的经历，讴歌生命，感染他人。
　　2001年，郭丽英被确诊乳腺癌晚期，当时医生预判其生存期不足一年时间。郭丽英积极配合治疗，在与病魔抗争的过程中，她体会到信心、支持和关爱对重病患者的巨大支持作用。2006年1月，郭丽英与丛飞一起到北京参加全国首届癌症康复者文艺汇演。返程时，两人相约组建一个癌症病友艺术团。不久后，丛飞因病去世。郭丽英决心坚守两人的约定，把癌症病友艺术团办起来。
　　经过6年的不懈努力，艺术团正式注册成立，郭丽英给艺术团起名“凤凰涅槃”。成立之初，没有起步经费、没有演出器材、没有固定排练场所，郭丽英自己补贴资金，把家作为物料仓库，组织排练和演出。她的丈夫刘秀夫曾是一名医生，后来主动承担了艺术团的策划、撰稿、资料管理等工作，还挑起日常保健医生的担子，为艺术团大型公益活动服务。艺术团作为病友团员的大后方，在生活及治疗过程中，给了团员们有力的支持。
　　“凤凰涅槃”艺术团珍惜生命、热爱生活的理念和奉献社会的善举，不断吸引志同道合的病友加入。郭丽英和200多名团友把自己与命运抗争的经历融入表演中，创作并表演了歌曲《爱在心里》、诗歌朗诵《英雄之歌》等节目，开展公益演出400余场。2024年，艺术团举办《生命之歌》大型公益专场演出，现场有近1300人观看，线上观看超30万人次。
　　郭丽英荣获广东省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　349 郭 旗
　　郭旗，女，汉族，1988年3月生，辽宁省盖州市众力佳合多宝鱼养殖专业合作社法定代表人、经理。
　　年仅23岁的郭旗勇敢承担公公欠下的千万元债务，从零起步、从无到有，用7年时间还清欠款。她秉承“诚信是立业之基”的经营理念，带领乡亲们共同致富。
　　2011年，郭旗与同乡青年郝赫喜结连理。结婚后不久，公公告诉他们，家里经营的海参育苗场常年亏损、已资不抵债，并拿出一沓总计逾2000万元的欠款单。郭旗决定与丈夫一起扛下巨债。她辞掉工作，与丈夫一头扎进了育苗场宿舍。她卖掉了赔钱的海参，用仅有的20万元买回1万斤多宝鱼，从零起步、重新创业。喂鱼、刷池子、洗料……她白天跑市场、找销路，晚上上网研究资料。从一窍不通到熟能生巧，从没有客户到成为行业翘楚，郭旗最终用了7年时间还清了欠款。
　　郭旗坚信，诚信不仅是做人之本，更是立业之基。郭旗养殖多宝鱼，承诺从育苗到养殖全过程坚决不使用抗生素。她配套建立了食品安全检测实验室，让产品在上市之前经过标准检验。鲜鱼价格市场波动很大，有时订货时一个价格，隔天就另一个价格。遇到这种情况，郭旗从未向订购方提出涨价要求，她宁可自己受到损失，也不让对方吃亏。
　　在郭旗养殖多宝鱼取得业绩后，同村人纷纷上门向她请教养殖技术。郭旗从不拒绝，免费传授技艺，还帮助养殖户进苗、进料、销售成品多宝鱼。2020年，很多乡亲的鱼卖不出去，大家找到郭旗，拜托她帮忙销售。郭旗利用自家企业的好口碑与某大型超市合作，顺利解决了当地养殖户的产品滞销问题。
　　郭旗荣获全国道德模范提名奖、辽宁省道德模范称号，荣登“中国好人榜”。
　　350 黄 旭
　　黄旭，男，汉族，1984年4月生，中共党员，国网天津城东供电公司运维检修部配电运维一班副班长。
　　黄旭扎根在不停电作业现场，冲锋在急难保电任务前线，保障城市灯火通明，用自己的坚守点亮千家万户，用实际行动践行着电力人的承诺。
　　2008年硕士毕业后，黄旭主动选择到最艰苦、最危险的一线班组工作。黄旭记得刚入职时师父对他说的话，“咱电力公司主要工作就是保供电，就是要让用户不停电、让百姓用好电。”那时，他就在心里笃定：作为电力人，我必定全力以赴！10余年的时间里，他带领团队完成了4280余次带电作业。
　　黄旭完成了天津市蓟州区10项配网线路山区绝缘化改造任务，累计改造线路52.05公里，保障大山里2300户居民安全可靠用电。他扎根配电运检工作15年，带领团队建成国内首个10千伏“雪花网”示范工程。他还带领团队研发了10千伏开关柜便携式操作手柄等50余项创新成果，6项科技成果认定为“国际先进”水平，获得了9项发明专利和40项实用新型专利授权，累计为企业创造经济效益高达6900万元。
　　2021年7月，河南遭遇特大暴雨，当救灾的集结号角吹响，黄旭第一时间带领团队13小时星夜兼程抵达郑州。他们冲进齐腰深的积水中排查、抢险，连续奋战30多个小时，完成了金水区4条10千伏线路主要干线复电和10千伏箱式变电站抢修。2023年7月，成都举办第三十一届世界大学生夏季运动会，黄旭再一次带领团队奔赴电力保障一线。多年来，他先后带队完成达沃斯论坛等重特大保电任务上百次。
　　黄旭荣获全国劳动模范、天津市道德模范、天津市优秀共产党员等称号，被授予全国五一劳动奖章。
　　351 梁海磊
　　梁海磊，男，汉族，1959年10月生，中共党员，河南省南阳市宛城区百姓宣讲团团长。
　　梁海磊牢记父亲的嘱托，践行“躬耕基层，为党发声，宣讲百姓，守信一生”的承诺，不论严寒酷暑，坚持在基层宣讲第一线，被称为“全天候的百姓宣讲员”。
　　1983年，在山区中学任教的梁海磊作了“五讲四美三热爱”专题报告，从此便开启长达40年的基层宣讲生涯。1989年，他主动请缨任地委讲师团“编外宣讲员”。从“影前十分钟”微宣讲到“党的创新理论在基层”专题宣讲，从几十人的农家小院到千余人的报告厅，梁海磊一直都是准时准点宣讲。2021年4月，他血压升高不退，仍然连夜赶路数百公里到洛阳、三门峡等地宣讲；2022年“学雷锋日”，他在学校、社区连作5场报告。40年来，累计宣讲5000余场，线上宣讲超3000小时，撰写讲稿、笔记4000多万字，制作课件近500个。
　　梁海磊的父亲参加过解放战争，转业后在乡镇广播站工作。父亲嘱托他讲党课是咱的看家本领，不仅自己讲，还要带着更多人来讲。2010年，他挑选7名宣传人员组成“草根宣讲团”下乡宣讲。党的十八大后，他以“五老”为主体组建“百姓宣讲团”，到社区、机关、学校等开展宣讲。
　　梁海磊坚持扎根基层，服务群众，针对不同需求、不同听众，设计不同宣讲内容。他兼任20多个中小学校的“特聘校长”、校外辅导员，并为企业量身定制专题党课。抗击新冠肺炎疫情期间，他线上讲“微党课”250多场，发放“海磊讲党课”光盘300多张。他积极推动基层宣讲阵地建设，打造“老百姓的三室一厅”、“学习强国”主题公园和“城市党群会客厅”等22个固定宣讲阵地。
　　梁海磊荣获全国基层理论宣讲先进个人、河南省优秀共产党员、河南省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　352 董鸿儒
　　董鸿儒，男，汉族，1939年6月生，中共党员，内蒙古自治区乌兰察布市兴和县苏木山林场原场长。
　　他带领林场职工开拓荒岭、植树造林，把昔日荒山秃岭的苏木山治理成郁郁葱葱、鸟语花香的华北地区最大人工落叶松林场。
　　1958年，董鸿儒来到苏木山任护林员。半山腰的护林站是一间四面透风的土屋，屋外是满目贫瘠的山坡；山脚下是“多见石头少见人，石垒房舍四面风”的村庄；屋内一盘冰凉的土炕、一个风箱和一口锈迹斑斑的铁锅，就是全部家当。为了能全身心地投入工作，董鸿儒把家搬到了苏木山上。早年交通不便，生活条件艰苦，但是董鸿儒依然坚守岗位，从未放弃种树的信念。
　　为在苏木山“种下树、种成树、种好树”，造林初期，董鸿儒带着一名林场工人巡林护林，平均每天往返10多公里，终于摸清了苏木山的基本情况。1964年春，他先后去山西和河北学习落叶松栽培技术，并带回籽种开始育苗试验，试验成功之后，开始大规模栽种华北落叶松。苏木山山高坡陡，无法使用交通工具和机械，山上的树都是他带领林场职工一棵一棵背上去栽种的。
　　从年轻小伙到霜染双鬓，董鸿儒把一生献给了苏木山。如今的苏木山，华北落叶松人工林面积达到18.6万亩，天然灌木林9.8万亩，活立木蓄积量达82.8万立方米，森林覆盖率高达78.4%，成为祖国北疆重要的生态屏障，生态价值可达50多亿元，不仅是国家4A级旅游景区、国家森林体验基地、国家健走基地、国家登山训练基地，还是名副其实的“绿色银行”“绿色宝库”。每年夏季，接待来自全国各地的旅游观光者达数十万人，山脚下的卢家营村获批全国乡村旅游重点村，年均接待游客20多万人次，带动周边村民每户每年就业增收2万多元。
　　董鸿儒荣获全国劳动模范、内蒙古自治区道德模范等称号。
　　353 蒋洪波
　　蒋洪波，男，汉族，1969年11月生，中共党员，宁夏回族自治区石嘴山市平罗县盈丰植保专业合作社理事长。
　　蒋洪波时刻坚守信、诚、义三个信念，带领村民走出一条农业高质量发展之路。
　　2010年，蒋洪波组建了平罗县唯一以农作物病虫害统防统治为主的合作社，通过与农户签订收购合同，确定最低保护价，为农民脱贫致富探索新路。即使在市场低迷的情况下，蒋洪波坚持选择履行保价协议收购农户的作物，独自承担债务。他说：“老百姓的钱都是血汗钱，他们这么相信我，我必须要把合作社办好。”蒋洪波不断探索，依托国家惠民惠农政策，结合区位优势，把合作社办得越来越好。
　　蒋洪波深知技术对农民增收的重要性。2017年，他成立农民田间学校向农民传授种植技术，提高了科学种田水平。他将自己研究的技术成果毫无保留地分享给大家，辐射带动3000余名农户发展种植越夏番茄。蒋洪波始终秉承诚信立业、诚信经营的理念。在蒋洪波合作社工作的工人说：“蒋总讲诚信，这么多年我们信任他。”蒋洪波依托盈丰植保专业合作社，开展农业社会化综合服务，促进了粮食增产、农民增收，亩纯收入达5000元，直接或间接带动农户达8000余户，提供就业岗位800余个，真正让农户的钱袋子鼓了起来。
　　蒋洪波诚信兴企履行责任的同时，热衷于公益，用真心回馈社会。他积极组织带领员工投身志愿服务事业，在重要时间节点对困难群众和老党员开展慰问，在抗击新冠肺炎疫情期间，他带领合作社员工紧急调运6万斤新鲜蔬菜驰援武汉。2021年7月河南灾情发生后，蒋洪波又带领合作社员工紧急采摘5.8万斤优质瓜菜驰援。
　　蒋洪波荣获全国十佳农民、全国农村创业优秀带头人、宁夏回族自治区优秀共产党员、宁夏回族自治区劳动模范等称号。
　　（下转第十九版） 


