 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 22 版）
							




　　（上接第二十一版）他相继主持设计了2010年上海世博会中国馆、侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆扩建工程、青岛国际会议中心、中国（海南）南海博物馆等为代表的200多项具有国际影响力的标志性建筑。从西汉南越王墓博物馆到广州铁路博物馆，从虎门海战博物馆到广州海心桥，再到如今中国国家版本馆广州分馆、白鹅潭大湾区艺术中心，何镜堂的建筑作品始终紧扣广东发展和时代精神，在南粤大地留下了浓墨重彩的岭南文化建筑特色。
　　如今已耄耋之年的何镜堂，仍奔走在建筑创作和人才培养一线。他将“广东省科学技术突出贡献奖”的200万元奖金全部捐出并成立“何镜堂教育基金”，组织各方累计筹集1150多万元，激励年轻人的学术探索和创新研究。先后培养出3名全国、广东省工程勘察设计大师，9名博士生导师，18名全国青年建筑奖获得者。
　　何镜堂还努力搭建渠道“走出去”，让世界听到更多中国建筑的声音。他先后到世界各地和国际知名院校，举办“地域性、文化性、时代性——为激变的中国而设计”“剧变中国的建筑传承与创新”等主题建筑作品展和专业学术讲座，增进了国外建筑界对中国建筑的理解与认同，提高了中国建筑师和建筑品牌的国际声誉。
　　何镜堂荣获最美奋斗者、全国模范教师、全国先进工作者、全国优秀科技工作者等称号，被授予梁思成建筑奖，其带领的团队获首届“国家卓越工程师团队”称号。
　　433  张玉花
　　张玉花，女，汉族，1968年10月生，中共党员，上海航天技术研究院科技委常委。
　　张玉花从一名技术员做起，一路奋进，跨越载人航天、探月工程和火星探测三大领域，带领团队圆满完成了神舟飞船、嫦娥三号、嫦娥四号、嫦娥五号、天问一号、嫦娥六号等相关系统的研制，为圆中华千年飞天之梦作出了贡献。
　　1990年，张玉花从国防科技大学毕业来到上海航天技术研究院805所工作。1992年，她作为主要成员，参与了我国载人航天工程神舟飞船电源分系统的研制和测控通信分系统论证工作，论证组设计的地基、海基测控网方案技术继承性强、可实现性高，最终在实际工程中得到应用。1999年至2007年，张玉花作为805所载人航天行政负责人，带队先后完成神舟一号至神舟七号飞船的靶场试验与发射任务。随着2008年探月工程二期正式立项，张玉花接到调令，转向负责探月与深空探测领域工作，带领队伍实现嫦娥三号、四号探测器全过程设计、试验和交付，她负责的“玉兔号”月球车成功做到在月球表面的巡视勘察，“玉兔二号”成为人类首次月背巡视的、寿命最长的月球车。
　　为助力嫦娥五号实现我国首次月面采样返回，张玉花带领团队做了数千次的模拟对接试验，成功突破轨道器轻量化结构设计、月球轨道器弱撞击式对接机构等技术。2020年，当嫦娥五号上升器成功与轨道器和返回器组合体交会对接，并将样品容器转移至返回器时，团队成员激动地说：“我们准备的35项故障预案，最终一项都没用上，这是最好的结果。”为实现深空探测工程的目标，天问一号火星探测器需要完成一系列技术任务：机会唯一的制动捕获如何踩刹车？过程复杂的两器分离如何设计？遥测遥控中断30天的“日凌期”如何度过？张玉花历经十年刻苦钻研，突破了多项世界级难题。2021年2月，中国迎来了第一颗人造火星卫星，拉开了中国人探索太阳系以及行星际探测的序幕。
　　30多年来，张玉花始终保持着对航天科技的钻劲，将青春献给了载人航天、探月工程、火星探测，是一名不折不扣的航天精神传承人。
　　张玉花荣获中国载人航天工程突出贡献者、全国三八红旗手等称号，被授予全国五一劳动奖章，荣登“中国好人榜”。
　　434  张效房
　　张效房，男，回族，1920年10月生，中共党员，郑州大学第一附属医院眼科教授、主任医师。
　　张效房始终将治病救人放在第一位，以精湛医术服务病患，帮助无数眼疾患者重见光明。他长期致力于眼科医学研究，创立了“张效房法”，是我国眼内异物研究的奠基人和眼外伤专业的学术带头人。
　　张效房求学于抗战时期，怀着医学救国之心，以第一名的成绩考入国立河南大学医学院，毕业后，走上了医生岗位。新中国成立初期，医疗卫生条件差，沙眼病患多，其并发症占致盲原因首位。张效房带领眼科医护人员为当地百姓进行眼病普查和沙眼防治，改进局部用药方法，简化睑内翻矫正术，取得了很好的效果。78年来，张效房始终保持着从医之初的热忱，帮助无数眼疾患者重见光明。
　　1976年，张效房的《眼内异物的定位与摘出》成为国际上第一部系统探讨眼内异物的专著，1978年获全国科学大会优秀科技成果奖，以张效房名字命名的“眼内异物定位摘出法”被公认为我国对世界眼科的两大贡献之一。1982年，在第二十四届国际眼科学术会议上，他的《三千例眼内异物摘出的体会》由四种语言同步翻译，引起轰动。他对“手法小切口白内障摘出手术”进行改进和简化，对我国控制白内障致盲发挥了重要作用。2020年，他在百岁之年出版了200万字的学术专著《张效房眼外伤学》。从业至今，他共获得国家和省部级科技成果奖22项，出版专著24部。
　　张效房退休后身患癌症，却从未离开为患者服务的岗位。百岁高龄仍不辍于临床、出诊、查房、教学、著书，争分夺秒为祖国和学科发展贡献自己的力量。多年来，张效房在编写教材、创办刊物、举办培训班、担任客座教授的同时，坚持大班讲课，并为留学生班讲课和研究生临床辅导，共培养眼科硕士、博士70余人。他常对学生说：“站上手术台，就不能有任何私心杂念，要将精神状态调整到最佳。”他先后捐款100多万元成立“张效房医学学术基金”，资助年轻眼科医生出国深造，开展眼科医学学术研究。近两年，他又把工作重心放在《中华眼外伤职业眼病杂志》投稿论文的修改上。
　　张效房荣获全国先进科技工作者、全国医药卫生科学大会先进工作者、全国残疾人康复工作先进个人、全国道德模范提名奖、河南省优秀共产党员等称号。
　　435  张淑珍
　　张淑珍，女，汉族，1937年4月生，中共党员，生前系陕西省商洛市商南县原茶产业发展局退休职工、商洛市茶叶研究所名誉所长。
　　张淑珍扎根大山60多年，将茶叶种植成功引进商南县，让茶叶产地向北推进300多公里，茶叶成为商南县域经济发展主导产业，帮助贫困群众走上致富之路。
　　1961年，张淑珍从西北农学院毕业后，来到商南县农林综合站工作。看到当地山林满目疮痍，百姓生活条件艰苦，张淑珍暗下决心：要让山绿起来、人富起来。学林业出身的张淑珍尝试引种桉树、油茶和种桑养蚕，但效果都不理想。张淑珍听说安康有茶树，群众采了茶，不光自己能喝还能卖钱，便决心试一试。她跑了十几个地方学艺，扛锄头、挑水桶、住窝棚，翻山蹚河、栉风沐雨试种茶树，终于在1970年春收获了1.9公斤商南本地茶。2年后，在张淑珍带领下，商南县成功种植茶叶2000亩。1975年，张淑珍创办的茶坊茶场首次向国家上交了500公斤商品茶，结束了商南无茶的历史。
　　1985年，张淑珍联合全县36家乡村茶场，成立了商南县茶叶联营公司。公司走“产供销”一体化的路子，帮茶农开展技术培训，给他们提供技术设备；研究开发推销新产品，开展销售服务。从此，茶农们再也用不着为销售茶叶犯愁了，腰包鼓了起来。在张淑珍的带领下，商南茶实现从无到有、从有到优的蜕变。截至2023年，商南县年产茶叶8300吨，产值达14亿元，茶农人均增收7000元，茶叶成为商南富民强县的头号主导产业。
　　就在商南的茶叶事业蒸蒸日上的时候，张淑珍被查出癌症。治疗期间，张淑珍始终没有停下为茶叶事业奋斗的脚步，继续上茶山、进茶场，研究茶叶新技术，先后上市了乌龙茶、红茶、茯茶等5个品类30多个茶叶产品，让商南茶走向更加广阔的市场。2024年1月1日，张淑珍因病医治无效逝世。
　　张淑珍荣获全国优秀共产党员、全国劳动模范、全国三八红旗手等称号。
　　436  张  毅
　　张毅，男，汉族，1969年1月生，中共党员，国网重庆市南供电公司输电运检中心带电作业管理。
　　张毅坚守在风险极大的带电作业岗位，钻研出26项国家专利，培养技术骨干400余人、技师158人、高级技师56人，带领团队平均每年减少停电时间3000余小时，增加供电量500余万千瓦时。
　　带电作业是一项科技含量高、技术性强、风险极大的工作，稍有不慎就会威胁作业人员生命安全。1989年12月，张毅来到线路所带电班，在带电作业岗位上一干就是35年。为了实现“让电像空气一样融入人们的生活中”的梦想，他通过坚持不懈的努力，在技术领域实现了许多突破。他运用“蜂窝梯”“蜈蚣梯”“平台”等绝缘工具开展多种形式的作业工法，成功破解了不停电作业在山地、丘陵受限难题，开创了“山地带电立杆作业法”。他参与制定、修编和审定了100多项带电作业国家标准或行业标准。
　　2011年，“张毅劳模创新工作室”成立，在他的带领下，工作室成了创新创效、人才成长的平台。目前，工作室研发的创新成果获得国家专利授权130余项，培养出各级专家60余人。在张毅的引领下，工作室充分发挥了劳模和技术骨干的引领示范作用，始终保持了“传承绝技绝活、培育创新成果、培养技能人才”的创新思路，在绝技传承、创新工作以及人才培养方面取得了显著成效。
　　近年来，张毅主动走向社会，依托工作室义务为企事业单位、医院、学校等举办电工技能培训，培训电工3000余人。他带领工作室的团队走进校园，宣讲劳模事迹，为师生传授安全用电知识。
　　张毅荣获全国劳动模范、全国技术能手等称号，荣登“中国好人榜”。
　　437  阿斯哈尔
　　阿斯哈尔，男，哈萨克族，1980年6月生，中共党员，甘肃省酒泉市阿克塞哈萨克族自治县红柳湾镇农业农村综合服务中心兽医师。
　　阿斯哈尔扎根海拔3200米的雪域高原，每年开展巡回诊疗牛羊服务300天以上，先后为牧民治疗牛羊3万余只，被当地群众誉为草原“兽医120”。
　　2000年，阿斯哈尔畜牧专业毕业后，回到故乡，做了一名畜牧兽医。高原牧区牧业点大多地域气温低、海拔高、人烟稀少，阿斯哈尔毅然决然地选择坚守在雪山脚下，穿越在生命禁区里，当一名草原牧民随叫随到的“兽医120”。2010年10月，红柳湾镇加尔乌宗村部分牧民的羊只发生口蹄疫疫情，在牧民努尔沙哈提家开展疫病诊治时，他和主人同住在秋季草场的简易小帐篷里，整整守了15天将患病羊只全部治愈。2013年，红柳湾镇燕丹图地区发生了大面积的羊痘疫情，阿斯哈尔带领兽医站工作人员蹲点诊疗近一个月。在他们的精心诊疗下，患病羊只治愈率达98%。
　　阿斯哈尔和同事一起组建了四季“蒲公英”疫病防控志愿服务队，一年四季游走在牧民之间。春季，他们上门为牧民进行“规范接羔、科学育幼”技术指导，对孕产畜、瘦弱畜进行抓膘补饲，夯实了牧民增产增收基础。夏季，他们帮助牧民群众抓羊、绑腿、剪毛、精修、做标记。秋季，他们帮助农牧民为牲畜药浴防疫，覆盖面达到了100%。入冬后，他们开展畜牧区巡回供水、草场“涝池蓄水”、人畜共患病防治检查，指导牧民做好牲畜常见病、多发病的药物储备和饲草储备，确保牲畜安全越冬度春。
　　阿斯哈尔将自己所知所学无私传授给年轻人，带出了防疫、诊治“土专家”近30人。他撰写的《骆驼蹄缝脓疱病的诊疗》《牧区常见马病的治疗体会》等论文刊载在《中国农业科技》等杂志。
　　阿斯哈尔荣获全国农业科普先进工作者称号。
　　438  陈  冬
　　陈冬，男，汉族，1978年12月生，中共党员，中国人民解放军航天员大队大队长、特级航天员。
　　陈冬作为我国第二批航天员，砥砺为国出征的赤胆忠心，练就征战九天的过硬本领，2次执行载人飞行任务，成为首位在轨时间超过200天的中国航天员，是探索宇宙、筑梦太空、建设航天强国的标兵模范。
　　陈冬始终秉持“祖国利益高于一切”的如磐信念，以超常毅力和严实作风投入高强度训练、高压力备战、高风险任务，练就过硬的飞天本领。2016年执行神舟十一号任务，面对紧急突发情况毫不畏惧，沉着冷静排除故障，首次实现我国航天员中期在轨驻留。作为神舟十四号任务乘组指令长，带领乘组团结协作奋斗，在轨驻留6个月，参与见证了中国空间站“T”字基本构型组装建造，圆满完成3次出舱作业、1次太空授课等任务。
　　陈冬始终坚持从严从难训练，每个问题都刨根问底，每个环节都严抠细磨，每个动作都上千遍反复练习，每个指令都烂熟于心。担任航天员大队大队长后，时时冲在前、处处干在先，千方百计提升训练质效，倡导“交流式”“研讨式”训练方法，营造“自燃型”“发散型”学习训练氛围，为系统设计、产品研制、技术攻关建言献策，不断促进工程建设质量提升，全体航天员圆满完成了空间站建设及运营阶段的历次载人飞行任务。
　　陈冬虽是荣誉载身的航天员，但始终把自己当成普通党员、普通兵，自觉弘扬“两弹一星”精神、载人航天精神，坚持做到任务前后一样出色、天上地下一样完美，每次凯旋后迅速归零心态，时刻准备接受祖国再次召唤。他始终以感恩之心回报祖国和人民，先后走进校园、走进军营、走进社会，作专场报告百余场、参加公益活动数百次，传递凝聚实现航天梦、强军梦、中国梦的信心力量。
　　陈冬荣获时代楷模、英雄航天员称号，被授予中国青年五四奖章、二级航天功勋奖章。
　　439  陈美荣
　　陈美荣，女，回族，1964年10月生，中共党员，宁夏回族自治区石嘴山市大武口区人民法院三级高级法官。
　　陈美荣作为一名基层政法干警，钻研业务、情系百姓，三十多年如一日，奋斗在审判工作一线，用心用情用力办好每一起案件。
　　针对基层法院人少案多的矛盾，陈美荣坚持把非诉调解机制放在前面，审理案件超过1万件，调解撤诉率达82%。她总结出适用于司法调解的“五心和十二调解法”，在宁夏法院系统推广和应用，有效提高了调解工作质效。她把群众的操心事、烦心事当成自己的事，在大武口区法院建立“陈美荣工作室”，让当事人省时省力省钱地解决矛盾；在社区建立“陈美荣语晴室”，将法律咨询和服务搬到群众家门口。陈美荣参与调解、化解矛盾纠纷1200余起，集中为大武口区320多名调解员开展专题讲座，从源头上减少了诉讼纠纷。
　　担任行政庭庭长之后，陈美荣创新实施以协调化解中心、实质化解方案、N条化解渠道为主要内容的“1+1+N”行政争议实质化解模式，2022年以来委派化解行政争议案件32件，成功化解率超过50%，行政机关主动履行给付义务450余万元。她推动落实了行政机关负责人出庭应诉登记制度，随案发放行政机关负责人出庭应诉通知书，行政机关负责人出庭应诉率提升至97.5%，“告官不见官”现象得到根本扭转，促进行政诉讼调撤率同比提升10%。陈美荣主动调整审判思路，依法审理生态环资类等新颖案件，她主审的宁夏全区首起环境公益行政诉讼案件入选最高人民法院发布的黄河流域生态环境司法保护典型案例。
　　陈美荣荣获全国先进工作者、全国“双百”政法英模、全国模范法官、宁夏回族自治区“人民满意的公务员”等称号，荣登“中国好人榜”。
　　440  陈炳章
　　陈炳章，男，汉族，1935年2月生，中共党员，中国核工业建峰化工总厂退休职工。
　　陈炳章隐姓埋名几十年，始终严守秘密，扎根西北某核工业基地和西南816工程，投身国防事业和三线建设，把自己的一生都献给了我国核工业事业。
　　陈炳章出生于江苏丹阳农村，在日军战火中幸存下来的他深深懂得落后就要挨打的惨痛教训。青年时他四处求学，1959年被调进中国第二工业机械部。20世纪60年代起，他先后被调至西北某核工业基地和西南816工程，投身国防事业和三线建设。1969年1月，他义无反顾带头进入高剂量场进行钻取烧结元件操作，团体被中国第二工业机械部授予“34—32”英雄集体称号。1969年11月，他听从组织调令进入重庆涪陵白涛深山，参与816工程建设。他始终对党忠诚，严守工作秘密，从未向家人透露自己在干什么。
　　1984年，由于国家战略调整，816工程宣布停建。此时的陈炳章已经在白涛生活了15年，他并没有像大多数人一样离开，而是选择了留下，继续投身军转民项目，搞闭路天线研究、化肥生产，1995年，陈炳章以中国核工业建峰化工总厂编织袋厂厂长的身份退休。
　　如今，涪陵816工程成为国家4A级旅游景区，816工程堆工机械加工厂也变身为一座三线建设遗址“816小镇”，816工程被命名为重庆市第二批国防教育基地。步入耄耋之年的陈炳章仍不忘初心，积极参与全民国防教育宣传活动，坚持宣传“两弹一星”伟大成就、三线建设重大成果，以及816工程作为历史文化遗产的重要意义，引导全社会学习816建设者们对党忠诚的政治品格、艰苦创业的优良品德、不畏牺牲的英雄气概，他不忘党员本色，继续在新的岗位上发光发热。
　　441  陈清洲
　　陈清洲，男，汉族，1970年12月生，中共党员，福建省厦门市公安局灌口派出所综合指挥室二级高级警长。
　　陈清洲始终保持忠诚警魂，坚持匠心耕耘，一心为民，为广大群众办了大量的好事实事，在平凡的工作岗位上铸就了“人民公安为人民”的精神高地和道德丰碑。
　　陈清洲是百姓心中的“亮灯警察”。2007年到2011年，他用脚步实地踏勘了辖区所有的交通线、段、点，促成辖区新设新建斑马线18条、红绿灯15座，辖区15公里路段全线亮起路灯，辖区所有中小学校交通安全设施得到全面完善，所有乡村水泥道路、山地旅游专线路施划起交通标志、标线，道路交通事故大幅下降。
　　陈清洲是同事眼中的“拼命三郎”。2016年，他被确诊为肝癌晚期。患病期间，他依然心系工作，在网上解答群众的咨询求助，发布安全预警信息。只要身体状况稍有好转，就重新投入工作。
　　陈清洲是网民粉丝的“好警蜀黍”。2011年，他开通个人微博，用贴近百姓生活的网言网语弘扬主旋律，微博粉丝近200万。他在微博创建的“清洲说警事”安全宣传专栏，阅读量超10亿人次；开办的“清洲帮寻人”公益寻人栏目，阅读量超20亿人次，帮助找回失踪人员300多人。2021年，他结合自身的抗癌经历开辟“寻医问药”和“现身说法”等专栏，为癌症患者带去温暖和希望。
　　陈清洲是古道热肠的“调解达人”。2022年，他频繁奔走于派出所和村居之间，招募调解员队伍，建立调解室，亲任调解顾问，只要群众有需求，他都会竭尽所能帮忙处理，成为远近闻名的“金牌调解员”。
　　陈清洲是辖区群众的“良师益友”。他自创各种家庭安全防范小妙招，主动担任防骗宣讲团团长，于2022年10月在当地美食广场打造“反诈一条街”，辐射周边6个村居、5万余人，辖区诈骗警情同比大幅下降。
　　陈清洲是厦门警队的“榜样人物”。他结合自身从警经历，每年为新警上好“第一课”，帮助青年民警快速成长。他的徒弟林志兴获评“全国最美基层民警”等，他工作过的灌口派出所被命名为全国“枫桥式派出所”。
　　陈清洲荣获全国优秀共产党员、时代楷模、最美奋斗者、全国道德模范提名奖等称号，荣登“中国好人榜”。
　　442  范志伟
　　范志伟，男，汉族，1960年10月生，中共党员，云南白药集团股份有限公司机修工、高级技师。
　　40余年来，范志伟潜心钻研、勇于突破，在云南白药集团股份有限公司制药生产设备上的技改创新、进口设备高端关键配件国产化、带徒育人等方面作出了突出贡献。
　　范志伟长期工作在生产一线，“攻克难题”成了他不懈的追求。1999年底，范志伟刚开始接触进口生产线，当他看到操作界面是全英文的时候，一下子慌了。但他没有被困难吓倒，下班后立刻跑去买了电子字典，回来就逐个单词对照翻译。日积月累，光笔记就记了10余本，堆起来有半米多高的英文说明书硬是被他啃下来了，慢慢地，他成了公司进口生产线的维修专家。
　　2006年，当范志伟看到云南白药散剂设备效率低、劳动强度大时，他经过现场多日蹲守，查找到了问题，提出采用偏心振荡桥提高粉柱下落均匀性的办法，使每台班产量提高20%、年产值提高6000万元。他带领团队自主研发的双贴双检测贴签机填补了国内行业应用空白，使气雾剂、云南白药膏产品贴签效率提高1倍。
　　长期以来，范志伟在进口高端设备维护抢修中积极推动公司进口生产线的关键配件和模具的国产化，攻克关键模具自主制作的难关，让公司48条生产线的关键配件模具国产化率达到98%以上，摆脱了对国外技术依赖，累计为企业节约成本3000余万元。他自主开发气雾剂生产线关键组件高效灌封头，使得产品控制精度与配件使用寿命均有明显提高。近年来，范志伟发表论文3篇，取得发明专利4项、实用新型专利8项，获中国专利优秀奖和云南省发明专利一等奖，为企业创造的直接经济效益超过2500余万元。
　　范志伟常说，是企业培养了他，他有责任培养更多的技能人才。他坚持育人先正己、育人先育德，亲自带徒传艺，把平时工作积累的经验和技法毫无保留地传授给徒弟们。在他的言传身教下，20余个徒弟都成为行业优秀人才。
　　范志伟荣获全国技术能手、国家级技能大师、云南省劳动模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　443  范振喜
　　范振喜，男，满族，1962年6月生，中共党员，河北省承德市滦平县周台子村党委书记。
　　范振喜担任周台子村党组织负责人37年，与血癌抗争32年，先后6次昏倒在工作岗位上，5次接到医院病危通知，带领干部群众，把一个冀北山区特困村建成北方山区推进乡村振兴和实现共同富裕的成功典范。
　　周台子村地处冀北贫困山区。1987年，25岁的范振喜在乡亲们的信任与期盼中，当选周台子村党支部书记。他撂下硬话：“穷不扎根、富不天生，好日子是拼出来的！”范振喜紧跟时代发展步伐，带领周台子村村民艰苦创业，从打牢农业基础，到创办企业、增强集体实力，再到转型升级、全面提升发展质量，每一次改革都凝聚着他的智慧和心血。1992年，范振喜外出考察时突然感到不适，经确诊患有白血病。正在绝望之际，乡亲们自发捐款，短短五六天时间就凑了10万块钱。乡亲们的一片爱心让范振喜重燃生的希望，他二哥给他抽取骨髓做了移植手术。从“鬼门关”被抢回来的范振喜，铭心自誓：只要自己还有一口气，就要拼命为父老乡亲贡献出最后一份力量。他提前出院，不顾医生“静养三年”的嘱咐，又投入到紧张忙碌的工作中：建立“农副产品展销中心”；大力发展智慧农业，推广无土栽培、立体种植农业新技术；积极谋划养老康养、普通话文创等新产业。
　　党的十八大以后，范振喜带领全体村民实施旧村改造、新村建设工程，村集体投资近5个亿，把分散在7个自然村的700多户村民集中到中心村，村民住上了楼房，村里60岁至70岁老人可以免费住“福利公寓”，70岁以上老人可以免费入住“老年公寓”，实现集体集中养老。2021年，范振喜带领周台子村率先在冀北山区兴建起现代农业、农旅研学等产业，打响“绿色周台子”品牌，有力促进本村快速发展。2023年，周台子村与河北翼龙无人机飞行基地合作，投资1.5亿元，建设集产品研发、展服服务、研学培训为一体的无人机产业园区。范振喜连续当选党的十六、十七、十八、十九大代表，当选第十四届全国人大代表，带领周台子村乡亲们撸起袖子加油干，不断提升村民们的获得感、幸福感。
　　范振喜荣获全国道德模范提名奖、全国优秀共产党员、全国“最美退役军人”、河北省道德模范等称号，其家庭被评为全国文明家庭。
　　444  林占熺
　　林占熺，男，汉族，1943年12月生，中共党员，福建农林大学国家菌草工程技术研究中心首席科学家。
　　林占熺白手起家、攻坚克难，发明菌草技术，有效破解“菌林矛盾”的世界难题；他秉持科技助农的初心，利用菌草技术开展扶贫及援外事业，体现出中国科技工作者敢为人先、无私奉献的崇高追求。
　　（下转第二十三版）


