 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 24 版）
							




　　（上接第二十三版）
　　高中毕业的黄希松自学医术，通过县里的乡村医务人员招聘，被分配到最偏远和艰苦的桃岭村，“赤脚医生”一干就是16年。他常年在田间地头坐诊，在大雪封山的深夜出诊抢救急诊患者的生命，为高龄和患基础性疾病的村民建立档案，保障着1100多名村民的健康。2003年，黄希松因工作出色调任黄村镇卫生院，他坚持每天5点到岗，早早就开始为患者诊断。前来就诊的从一开始的本地群众，到慕名而来的周边县区乃至全国各地的患者，有时黄希松一天的接诊就超过100人。他恪守医德红线，只开“良心药”，近5年来为困难群众减免医药费10余万元。
　　黄希松最大的爱好，就是研学中医药典籍，7个版本的《黄帝内经》，光注解就写了14本笔记，记录千余本病案。经30多年的钻研和实践，他一搭脉便能准确说出患者的病情。他还摸索出六味汤加减方秘方和高血压、糖尿病等慢性病中医调理方法，练就运用中医治疗疑难杂症的专长。患者何大宝患肺部疾病被医院诊断疑似肺癌，四处求医无果。黄希松第一次接诊开了57.5元的中药方，服药20天后何大宝就感觉好转，再经过1个疗程的治疗就完全康复。何大宝逢人就用自己的亲身经历点赞黄医生的医术高明。镇卫生院内挂满了200多面患者送来的锦旗。
　　黄希松深知解患者病痛不如治未病、教预防之法。多年来，他放弃节假日休息，尽己所能弘扬中医文化，义务开展中医知识讲座、中医文化普及宣传200余场次，受益群众6万余人次。他牢记健康路上“一个不能少”，坚持为困难群众和老年患者开展中医义诊130余场次，受益群众3.8万余人次。黄希松多次婉拒外地医院的高薪聘请，一心扎根乡村守护乡亲，为基层群众的生命健康和中医文化的传承弘扬而坚守着。
　　黄希松荣获“中国好医生、中国好护士”月度人物、安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　457  黄新民
　　黄新民，男，汉族，1974年6月生，中共党员，国网新疆电力有限公司乌鲁木齐供电公司城北变电运检中心变电二次运检班技术员。
　　黄新民二十七年如一日扎根一线，为新疆电网继电保护事业的创新与发展默默奉献；从学徒到大师，他用自己的技术一次次攻破难关，成为一位名副其实的继电保护专业“大工匠”；毫无保留地将掌握的技术和经验分享，带出一批批优秀电力人才。
　　黄新民到国网乌鲁木齐供电公司工作以来，累计发现了12项保护原理和程序不完备问题，纠正了150余项二次回路设计缺陷，消除了360余项设备重大隐患及现场疑难杂症。他亲身参与了新疆电网继电保护专业的多个第一次：第一座750千伏变电站验收，历史性实现了新疆电网全国联网，发挥首府电网“西电东送、北电南送”的枢纽作用；第一座智能化变电站建设，开创了疆内首座智能化变电站改造的先例；第一座无人值守变电站改造、第一座220千伏变电站程序化操作试点，操作技术在全疆电力系统全面推广。
　　黄新民首创“7S”管理模式，提出“察、论、践、知”课题研究法。以他的名字命名的“黄新民创新工作室”累计完成75项创新课题的研究，8项科技成果获省部级科技进步奖，4项管理创新成果荣获省部级以上奖励，2项质量控制成果获国际“铂金奖”，12项质量控制成果获省部级以上荣誉，连续3年摘得“全国优秀质量管理小组”桂冠。他带领团队先后出版学术专著3部，发表论文25篇，编写继电保护教材8部,取得国家专利18项，先后承担科研项目30余项，取得多项国内领先的科研成果。
　　黄新民主编及参编各类培训材料20余种，创新开设“工培一体”“劳模讲堂”“工程大练兵”等培训方式，年均承担授课任务350余课时，累计培训1000人次，足迹遍布全国。在他“传、帮、带”作用下，团队成员中有6人成为新疆电力系统“雏鹰”人才、2人成为“首席员工”、32人成为行业专家，还不断有大批优秀的电力人才涌现。
　　黄新民荣获全国劳动模范、新疆维吾尔自治区道德模范等称号。
　　458  曹艳群
　　曹艳群，女，瑶族，1985年2月生，中共党员，生前系广西壮族自治区桂林市资源县人民检察院检察委员会委员、第一检察部副主任、一级检察官。
　　曹艳群扎根偏远山区检察办案一线，创造了所办1048个案件无瑕疵、零差错的优秀业绩，被同事们称为“拼命三娘”。2021年12月15日，她过度劳累突发心源性疾病，因公牺牲，年仅36岁。
　　2008年，曹艳群放弃到大城市学习深造的机会，回到家乡资源县成为一名基层检察官。她经常加班加点、忘我工作，办案数量“常年位列榜首”，第一个孩子临产前一天，还远在桂林出庭办案。2017年，在一起侵害未成年人案件中，她敏锐地发现留守儿童的教育和管理存在风险和漏洞。她顾不上身怀六甲，反复翻阅思考案件，提出一系列有针对性的检察建议。她还时常为家庭困难的涉案未成年人付路费、购买食物，帮忙办理转学和减免借读费等事宜。
　　2020年，资源县梅溪镇发生一起过失致人死亡案件，因证据缺乏，嫌疑人始终不认罪，公安部门请检察院提前介入。此时，身怀二胎的曹艳群依然和同事们一起熬夜审查，调解成功后又马上投身另一起刑事案件。在这起案件中，为找到关键证人核实，她连夜驱车到梅溪镇一偏远地区做笔录，连续开展高负荷工作。
　　2021年，刚休完产假的曹艳群，主动请缨承办胡某虎信访积案，她与同事驱车2000多公里到湖南、广东等地寻找关键证人。数月下来，她走访证人50多名，制作8本卷宗近600页的证据材料，写下110多页的审查报告。搜集到大量详实的证据后，她邀约双方当事人、相关部门和人大代表、律师，组织检察公开听证会，还原案件真相，深入释法说理，解开了当事人的心结。同年12月15日，曹艳群在查办张某胜司法救助案件过程中，因过度劳累突发心源性疾病殉职。
　　曹艳群被追授为全国三八红旗手、全国模范检察官、全国岗位学雷锋标兵。
　　459  盖钧镒
　　盖钧镒，男，汉族，1936年6月生，中共党员，南京农业大学教授、中国工程院院士。
　　盖钧镒60余载躬耕在大豆遗传育种研究第一线，创新育种技术，大幅度提高大豆育种效率；他积极响应国家粮食安全战略，探索推广大豆玉米带状复合种植法；他坚守高等农业教育前沿，培养学生超万人。
　　1980年，盖钧镒赴美国艾奥瓦州立大学担任客座助教。大豆虽原产中国，但美洲通过种质研究、杂交选育将大豆的单产大幅提高至中国本土单产的两到三倍。盖钧镒看到了差距，抱着“在大豆领域中国不能落后”的想法，决定“祖国需要什么，我就研究什么”。回国之后，盖钧镒跑遍了大豆生长的每个地方，搜集原产中国的大豆种质资源。当年还没有用于保存的设备，盖钧镒和学生们就买来酱菜瓶子，里面放上干燥剂密封，将搜集来的3万多份大豆种质资源存放在几万个瓶瓶罐罐之中，通过不懈努力，现建成世界第三大大豆种质资源库。
　　我国是世界上最大的大豆进口国，自给率只有15%左右。为了改变这一现状，盖钧镒牵头创建国家大豆改良中心，在东北、黄淮海和南方三个大豆产区建立育种研发基地，先后培育出60余个大豆新品种，其中南农66、南农47突破了国家大豆高产攻关的目标。他提出“大豆南下”计划，在三亚崖州坝头基地对世界大豆种质资源进行适应性鉴定和遴选，发掘到亩产超过500斤的品种，远超国内平均亩产270斤的水平。他努力推动推广大豆玉米带状复合种植模式，我国大豆自给率稳步提升。
　　“要想大豆发展得好，人才是关键。”盖钧镒从未离开课堂，60余年来，他累计培养博士后、博士和硕士等高级人才200余名。如今，88岁高龄的他仍每天埋首实验室、奔走在田间地头、指导学生科研，将毕生心血倾注在一粒粒直径不到1厘米的大豆，为的就是“中国田里中国种”，早日实现“大豆自由”。
　　盖钧镒荣获国际种业科学家奖、世界大豆研究大会终身成就奖、中华农业英才奖、全国农牧渔业丰收奖等。
　　460  梁建英
　　梁建英，女，汉族，1972年4月生，中共党员，国家高速列车青岛技术创新中心主任。
　　梁建英致力高铁技术的研究、应用与推广，带领团队探索创新，攻克一道道“卡脖子”难关，推动中国高速动车组谱系化产品迭代升级，被誉为精诚奉献的“高铁女杰”。
　　1995年，梁建英大学毕业后，成为一名铁路列车设计师，开始了和中国铁路事业的不解之缘。2006年，梁建英担任时速300公里高速动车组项目主任设计师，这是她首次亲手设计完全自主创新的高速列车。从时速200公里到时速300公里，梁建英带领研发团队废寝忘食，放弃节假日，成功突破诸多关键技术。2007年12月，国内首列时速300—350公里动车组成功问世，大大提高了我国高铁的运行速度。2010年，梁建英主持研发的和谐号CRH380A动车组，在京沪高铁先导段跑出时速486.1公里的世界铁路运营试验最高速。2017年，她主持研发的复兴号在京沪高铁以350公里时速运营，使我国成为世界上高铁商业运营速度最高的国家。2021年，她带领团队研发的时速600公里高速磁浮交通系统成功下线。
　　高铁装备行业不仅有琐碎繁重的“纸上工作”，更有条件艰苦的“线下试验”，女性从业者少，转任国家高速列车青岛技术创新中心主任之前，梁建英是高铁装备行业唯一的女性总工程师。在研制“复兴号”高速动车组过程中，梁建英带领团队从冬到夏、夜以继日连轴转，蹲守零下20多摄氏度的雪地、“焖”在40多摄氏度的车厢，每天凌晨整备，白天跟车试验10多个小时，晚上分析数据至深夜。从样车下线到最终定型，耗时整整一年半，历经2300多项线路试验，“复兴号”正式投入运营。此后，梁建英带领团队再攀高峰，经5年自主攻关、1680余项仿真计算、4250余项地面台架试验和500余项线路试验，高速磁浮交通系统填补高铁和航空间的速度空白。
　　近30年栉风沐雨，梁建英带领技术团队担当国家战略科技力量，主持国家重点研发计划、科技支撑计划、863计划等重大项目8项，授权专利203项。
　　梁建英荣获全国三八红旗手标兵、全国最美科技工作者、山东省道德模范等称号，获评国家卓越工程师，两次获得国家科学技术进步奖特等奖。
　　461  韩利萍
　　韩利萍，女，汉族，1971年12月生，中共党员，山西航天清华装备有限责任公司加工中心操作工。
　　韩利萍投身航天发射一线30余年，用精确到毫厘的巧手攻克一项又一项技术难题，成功完成近200次航天发射任务，被誉为火箭发射平台的“微雕师”。
　　1度的误差在生活中有时看似不起眼，而发射平台上支撑臂调平精度产生1度的误差，将会导致高50多米的火箭偏离发射中心800多毫米，均布在3米圆周上的最低点的支撑臂将产生20%的过载，这种误差将直接导致火箭的发射无法准确入轨。韩利萍创新应用“阀体复杂孔系五步操作法”解决了“长征七号”发射平台阀体孔系公差边界范围窄、冗余空间小的难题，使发射平台控制支撑臂调平精度的关键控制件一次交验合格率提升至100%，确保新一代运载火箭精准入轨，为我国圆满完成空间站建设任务奠定了坚实基础。
　　韩利萍有效攻克新一代国防重点装备起竖关键件接头本体曲面驱动构件繁琐、刀位点干涉碰撞和铣削矢量累积误差等加工瓶颈，最终确定应用仿真加工技术手段模拟实际刀具加工轨迹，有效解决关键尺寸频繁超差、过切碰撞等加工瓶颈，实现连续32个批次交验合格率100%，为重大飞行试验提供技术支撑，保障了国庆70周年阅兵任务的圆满完成。韩利萍先后攻克瓶颈难题300余项，获得国家专利12项，总结形成先进操作法15项，著有论文23篇，累计创造经济效益2000余万元。
　　韩利萍对徒弟倾囊相授，“一毫一厘不保留”是她的态度。以韩利萍名字命名的国家级技能大师工作室成立以来，她积极融入生产中心工作，用实际行动展示工匠的力量。
　　韩利萍荣获全国劳动模范、全国三八红旗手标兵、大国工匠、山西省劳动模范等称号。
　　462  傅廷栋
　　傅廷栋，男，汉族，1937年10月生，中共党员，华中农业大学教授、中国工程院院士。
　　傅廷栋潜心研究油菜遗传育种60多年，他始终心怀“国之大者”，为国家抓牢“油瓶子”，他和他的团队育成80余个油菜品种，在全国累计推广种植逾3亿亩，为农民增收逾百亿元；他始终坚守育人初心，带领团队先后培养500余名硕士、博士研究生，为中国和世界油菜发展不断注入人才活力。
　　1965年，傅廷栋从华中农学院毕业留校任教，从事油菜遗传育种研究。当时，我国油菜籽平均产量还不到发达国家的1/3，傅廷栋立志在油菜领域为国争光，赶超世界先进水平。油菜是一种雌雄同花的植物，为找到一种雄蕊退化雌蕊正常的“母油菜”，傅廷栋在学校油菜试验田和乡间田野，每天一站就是七八个小时。经过两年多的不断探索，他终于在1972年发现了国际上第一个有实用价值的油菜波里马雄性不育（polcms），并将其无私送给全国相关研究单位，傅廷栋被国际公认为“杂交油菜学科带头人”。杂交油菜应用生产首个10年，全球育成并注明来源的17个油菜三系，就有13个是利用他发现的polcms育成的。他提出的“杂优+双低”育种策略，成为此后几十年我国油菜育种的主要发展方向。20世纪90年代以来，国内利用他发现的polcms育成杂交种超200个，累计推广面积超10亿亩。
　　傅廷栋带领团队选育的80余个优质杂交油菜品种累计推广超3亿亩，我国油菜面积、单产增加约3倍，总产增加约10倍。自1999年起，傅廷栋在甘肃省和政县建立油菜夏繁基地，推广饲料油菜高产栽培技术和青贮技术，有力支撑该县脱贫。他选育出的耐盐碱油菜，可修复培肥土壤，使盐碱地变为良田。他带领团队选育出抗根肿病新品种，推广油菜多功能利用，让农民“钱袋子”变得更鼓。
　　傅廷栋荣获全国先进工作者、全国脱贫攻坚先进个人、湖北省优秀共产党员、湖北省道德模范等称号。
　　463  焦云龙
　　焦云龙，男，汉族，1990年10月生，中共党员，北京市消防救援总队西城区消防救援支队府右街特勤站站长。
　　焦云龙时刻牢记“为党中央站岗、为首都人民守夜”的职责使命，扎根基层一线，科学系统组织训练和实战演练，带出了一支消防尖刀力量，参加国庆70周年、建党100周年等近千场次重大应急救援安全保卫任务，创造了8170余小时“零闪失、零差错”的骄人战绩。
　　焦云龙加入消防队伍以来，苦练本领，努力提升专业素质。他深知仗要怎么打，队伍就要怎么练，只有技术过硬，才能在关键时刻挽救更多生命，主动请缨参加消防铁军的“魔鬼训练”。作为全国消防铁军精英赛总冠军的焦云龙把自己过硬的专业素质本领融入日常实战化训练中，组织队员练就科学高效、专业精准的过硬本领，连续3年荣获北京市消防救援总队“火焰蓝”队列会操比赛团体第一名，个人也连续3年蝉联优秀指挥员。2020年，经历过多个消防岗位历练的焦云龙担任了府右街特勤站站长，“特”在勤务多，因为所处位置特殊，是全国执行消防安保勤务数量最多、任务最重的消防救援站，仅2023年就实地探勘重点单位570余次。焦云龙始终践行“红墙意识”，先后参与了“2·9”中央电视台电视文化中心火灾、“5·7”80米高塔救援、“丰台聊城五金火灾”、“百荣世贸火灾”、“北京强降雨抢险救灾”等多起事故处置工作。
　　焦云龙始终厚植“人民消防人民爱，人民消防爱人民”的价值追求，把辖区群众放在心中首位，及时解决周边百姓所急所盼，着力消除群众身边的火灾隐患，组织巡查小分队，坚持带队巡逻、入户宣传，累计入户1260家、发现并整改火灾隐患560余处，保证了辖区消防的绝对安全，走出了核心区安全的“铁脚板”，打造了百姓安居的“金钟罩”。
　　焦云龙坚持扶贫助学，给贫困山区的孩子送去温暖。他积极响应“助蕾计划”，与陕西省佳县程家沟希望小学建立结对帮扶关系，累计向学校捐赠图书120余册、学习用品1100余件。他将自己所获得的各类奖金4.5万余元作为助学基金全部捐出，充分体现一名消防员的仁爱之心。
　　焦云龙荣获全国人民满意的公务员、首都道德模范等称号，被授予全国五一劳动奖章、“中国青年五四奖章”。
　　464  熊  海
　　熊海，男，汉族，1966年1月生，中共党员，西藏大学医学院党委委员、常务副院长、教授、博士研究生导师。
　　熊海是四川成都人，在连续参加两批援藏工作后，毅然选择调入西藏大学，誓把毕生所学奉献给西藏的医疗卫生教育事业。
　　2016年，熊海到西藏大学医学院做过两次短期交流访问，与藏大专家有科研方面的合作，对西藏医疗资源的相对匮乏认识深刻。熊海完成第八批援藏任务后，于2019年7月主动申请转入第九批，继续在西藏大学医学院援藏3年。2022年1月，已经在四川大学华西第四医院工作了32年的他选择调入西藏大学，成为一名在藏干部，誓做“西藏慢性病的控制者，西藏地方病的终结者，西藏人民健康生活的倡导者”。
　　熊海和西藏大学医学院的专家学者们协同探究，牵头开展“青藏高原慢性病地方病队列研究”“西藏地方特色藏药的现代化研究与开发”“‘一带一路’建设——阿里地区边民慢性非传染性疾病的现况调查和相关影响因素的研究”等多个课题及学科项目的研究与建设。熊海还致力于服务国家重大战略项目的研究和建设，先后参与大古水电站和川藏铁路项目的研究，制订出切合实际的健康保障方案，为施工作业人员提供健康保障服务。他先后承担10余项国家级和自治区级科研项目，以第一作者和通讯作者身份发表高质量科研论文40多篇。
　　熊海荣获西藏自治区道德模范称号。
　　465  潘从明
　　潘从明，男，汉族，1970年9月生，中共党员，金川集团铜贵有限公司贵金属冶炼特级技师。
　　潘从明扎根生产一线，潜心钻研贵金属技术，从普通一线工人成长为高技能的国家级工匠。他从铜镍冶炼“废渣”中精准提取稀贵金属，填补了国内外多项空白。
　　铂族贵金属是国家战略高新领域的关键基础材料。为了研究清楚贵金属精炼的每一步化学反应，潘从明坚持自学120余册专业书籍，写下80余万字学习笔记，掌握涉及的800多个方程式。在大量研究中，潘从明发现每一次提纯时溶液颜色都会存在微妙变化。上班时，他随身携带彩笔，将各种溶液的颜色一一画到纸上，再逐个对照、修正。他用了3年多的时间，最终制作出色彩准确、对比鲜明的“比色卡”。“颜色判断法”开创了铂族贵金属精炼提纯新工艺，将精炼次数由原来6—7遍缩减至2—3遍。
　　2009年开始，潘从明克服父母患癌、女儿中考等家庭困难，全身心投入“镍阳极泥中铂钯铑铱绿色高效提取技术”研发中，4年里设计方案600多套，累计实验近万次。为了观察实验现象，经常坚守在200多摄氏度高温的电热板前，曾有100多个日夜连续守在实验现场。实验中硝酸在他胳膊上留下了难以消除的印记，刺激性气体使他几乎丧失嗅觉、造成鼻黏膜永久性损伤。最终整套工艺研发应用成功，创新了沿用38年的传统工艺，将铂钯产量由400公斤/年提升至4500公斤/年以上，技术达到国际领先水平，累计创造经济效益超过12亿元、盘活资源近100亿元。
　　2019年，潘从明主持一、二次资源综合利用项目达产达标期间，忍着耳部手术疼痛，解决急难问题600余项，项目提前一个月达产达标。2023年，在他针对性的创新下，铂族金属的产量再次提升，目前已具备1万公斤/年的生产能力，使金川成为亚洲最大的矿产铂族金属生产线。
　　潘从明先后承担国家和省（部）级重点科研项目9项，完成科技创新项目228项，拥有国家授权专利45项，在核心期刊发表科技论文23篇，有著作2部。
　　潘从明荣获全国劳动模范、甘肃省道德模范等称号，被授予国家科学技术进步奖二等奖，荣登“中国好人榜”。
　　
　　全国孝老爱亲模范候选人
　　（按姓氏笔画为序）
　　501  三红莲
　　三红莲，女，汉族，1973年5月生，青海省海东市民和回族土族自治县隆治乡铁家村村民。
　　三红莲一嫁到婆家，就扛起了照顾夫家双目失明的叔叔、瘫痪在床的婆婆和小姑子的重任。三红莲每天都起得很早，为行动不便的叔叔和小姑子端水送饭、擦脸洗脚、翻身按摩，做家务、喂猪喂羊、干农活……日复一日、年复一年，三红莲无微不至地照顾着这个家。然而天有不测风云，女儿出生后不久，三红莲的婆婆突生重病。本就患有严重精神疾病的婆婆因为卧病在床，情绪更加不稳定。面对婆婆的反常举动，三红莲不仅没有抱怨，反而更加细致入微地关心照顾。
　　三红莲家的情况得到各界的关心关注，因为家里有3位残疾人需要照顾，丈夫铁汝红无法出远门务工挣钱，民和县工会得知后，积极协调，为他在工业园区找到了工作，月收入近5000元。2013年，在国家奖励性住房政策支持下，三红莲一家新盖了几间砖房，她和丈夫把新房留给双目失明的叔叔住，夫妻俩继续在偏房凑合。在当地政府的关心下，他们家的3位残疾人都被纳入特困供养对象，一家人的生活有了保障。
　　三红莲入选“青海好人”。
　　502  马瑞平
　　马瑞平，女，汉族，1962年8月生，天津市河北区铁东路街道曙光路社区居民。
　　马瑞平十多年如一日悉心照料自己的二叔和父亲。马瑞平的二叔马锡琪无儿无女，在台湾孤独生活了几十年。2008年，80岁的马锡琪回天津探亲时把返回大陆的想法告诉了马瑞平。马瑞平听后毫不犹豫地对二叔说：“没问题，您回来吧。我照顾您，给您养老！”
　　2017年，马瑞平为马锡琪正式办理了落户手续。她说服家人，把邻居的房子买下来让二叔居住。马锡琪逢人就夸：“我没儿没女，侄女就像亲闺女一样贴心。”几年后，马锡琪突发脑梗，虽然保住了性命，但落下了半身不遂的后遗症，生活不能自理。这让本来就不宽裕的家庭雪上加霜。但马瑞平没有放弃，为方便更好地照顾二叔，她和丈夫甚至辞去固定工作，每天耐心细致地为老人翻身、擦背、洗澡、拍打身体。夫妻俩一边照顾老人，一边抽出零碎时间打工赚钱，毫无怨言。在马锡琪生命的最后时光，老人陷入昏迷状态，但马瑞平总觉得二叔还是有意识的，坚持每天给他播放歌曲和电视节目，不厌其烦地讲述身边发生的事情。2022年12月，老人安详离世，享年95岁。
　　二叔去世后，马瑞平又将全部精力放在了98岁的老父亲马锡滨身上，只要有时间，她就会带老人出门遛弯看风景。马锡滨虽已高龄，但气色红润、身体硬朗，说起话来思路清晰。在他眼中闺女本事可大了，缝衣、做被、理发等等，样样都会。每隔一段时间，马瑞平都要去医院为父亲取药，早上5点多出门坐首趟公交车，中午才能回到家。常年的劳碌，让她看起来很沧桑。被问到是否觉得疲惫时，马瑞平笑着说：“老人能快快乐乐地安享晚年，是做儿女的福分。只有尽心尽力照顾他们，才不会留下难以弥补的遗憾！”
　　马瑞平荣获天津市道德模范等称号。
　　503  王智萍
　　王智萍，女，汉族，1966年2月生，天津市河东区东新街道凤岐里社区居民。
　　一场突如其来的疾病，夺走了王智萍10岁儿子眼中的光明。她用温暖的陪伴，做儿子心中的“灯塔”，鼓励支持儿子自主创业，走上属于自己的人生旅途。
　　王智萍无法忘记2000年夏天得知儿子被确诊视神经萎缩时的感受。冷静下来的她知道，要想让儿子重燃生命之火，就必须让他具备独立生活的能力。2001年，王智萍决定送儿子去盲人学校。孩子没有盲文基础，只能从一年级上起。王智萍每天6点半都带儿子到附近的公园进行30分钟“早自习”，陪儿子跑步、诵读、复习盲文功课。
　　面对面、手把手教，王智萍仅用了一年时间，就把孩子送进了六年级，送回到同龄孩子身边。儿子在母爱的抚育下，坚持不懈学习各类文化知识，接着又接触了相声、吉他、游泳等文体活动，拿回10余个大大小小的奖杯，顺利考上天津广播电视大学社会工作专业，在一次又一次挑战自我中坚定了战胜困难的信心，实现了人生的逆袭。2011年，儿子大学毕业，萌生出创业的想法。王智萍毅然辞去了工作，陪儿子走上了为残疾人提供便民服务的自主创业道路。截至目前，儿子的团队已经为百余名残疾朋友提供过家政保洁、盲人按摩、洗衣做饭等服务。
　　王智萍不仅培养出坚强、自信、有责任心的儿子，还把残疾朋友当成亲人，用尊重、信任、鼓励帮助他们自立自强。
　　王智萍荣获天津市道德模范等称号，其家庭被评为全国文明家庭。
　　（下转第二十五版）


