 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 25 版）
							




　　（上接第二十四版）
　　504  牛桂香
　　牛桂香，女，汉族，1965年8月生，中共党员，海南省保亭黎族苗族自治县响水镇茶场居医院退休医生。
　　牛桂香数十年如一日，悉心照料婆婆和父母，还主动照顾独居老人10余年，用耐心、细心和爱心撑起了一个温暖的家。
　　牛桂香家里有3位高龄老人，多年来都靠牛桂香照顾。婆婆年事已高，反应日益迟钝，常常发脾气，牛桂香总是笑脸相迎，把婆婆的房间收拾得干干净净。牛桂香两个兄弟都在外地工作，父母一直跟着牛桂香生活。2023年初，母亲患上脑梗，医院床位紧张，牛桂香便将母亲接回家中自己照顾，每天到医院开好药剂，回家给母亲打针治疗，为老人调制营养餐。因为发现及时、护理得当，母亲的病情得到控制。2023年3月，牛桂香父亲因病导致腰和腿脚疼痛异常。为方便同时照顾三位老人，牛桂香将父亲也接回家中照料。
　　茶场居老人何阿姨，子女都在海口工作安家，老人习惯了农场生活，退休后独自住在茶场居。2009年，牛桂香上门提供义诊服务时，发现何阿姨患有多种老年疾病，身边又没有子女照顾，主动承担起照顾老人的责任，两人结下母女般的情分。老人生病时，都是牛桂香第一时间接送她到医院治疗，一直伺候老人到2020年何阿姨的子女将她接到海口生活。
　　牛桂香荣获海南省道德模范称号。
　　505  孔令绍
　　孔令绍，男，汉族，1952年12月生，中共党员，山东省曲阜市关工委常务副主任。
　　孔令绍传承孝道家风，用心维系家族亲情；立足家风建设，弘扬孝道文化，践行大爱大孝，诠释家国情怀。
　　1957年，孔令绍的父亲病逝，母亲承担着繁重的体力劳动和琐碎的家务，尽心尽力照顾公婆。孔令绍母亲去世后，他把5个姊妹家的事都当作分内事去做。2006年春，年逾古稀的大姐得了肾结石，孔令绍就把大姐从济南接到曲阜做手术，悉心照顾直到恢复健康。每年正月初三，孔令绍都把有60余人的大家庭组织起来共叙亲情，几十年没有间断。
　　作为孔子第七十六代后裔，孔令绍带动儿子、孙子三代将孔氏家风“诗礼传家”代代相传。儿子孔颖被聘为“山东省好家庭好家风宣讲团”成员，父子俩创作出版了《中国家风》。孙子从小学习《论语》，9岁起就与他同台宣讲。孔令绍说：“孝的最高境界就是家国情怀。”为向建党百年表达心意，他创作了大型报告文学集《铸基·初心映在热土上》。孔令绍年过七旬依然活跃在基层宣讲一线。他创办“曲阜市民大讲堂”，把理论和政策宣讲得通俗易懂，并与优秀传统文化相结合，退休10余年来累计宣讲1500余场。
　　孔令绍荣获山东省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　506  巴哈义古丽·尼合买提
　　巴哈义古丽·尼合买提，女，塔塔尔族，1974年8月生，中共党员，新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州吉木萨尔县吉木萨尔镇满城路社区民政干事。
　　巴哈义古丽·尼合买提二十多年如一日，把贫困孤寡老人当成家人，先后与13位不同民族的“爸爸妈妈”结缘，常年义务照顾数十位老人，用实际行动营造敬老爱老助老的良好社会氛围。
　　2002年到满城路社区工作后，巴哈义古丽·尼合买提接触到许多困难群体和家庭，她每月从工资里拿出300至500元帮助他人，并尽己所能照顾不同民族的“爸爸妈妈”。刘国群夫妇早年因车祸丧子无依无靠，巴哈义古丽·尼合买提如亲生女儿一样照顾他们，为他们办理新房购置、房屋搬迁手续，并陪同老人回河南老家探亲，完成二老40多年未了的心愿；回族老人马克明几乎丧失语言和生活能力，巴哈义古丽·尼合买提不仅为他办理低保、申请保障房，还在下班时间帮老人洗衣、做饭、理发，连暖气费都义务负担，一照顾就是14年。
　　2005年，社区居民颜培侠的丈夫不幸离世，家里没了顶梁柱，颜培侠在不到20平方米的铁皮房子里开蔬菜店，勉强维持自己和两个孩子的生活。巴哈义古丽·尼合买提得知后，帮她家申请了廉租房和各类补贴，把自己的工资拿出来资助她创业和孩子上学，直至孩子大学毕业。如今，颜培侠也开始资助困难大学生、贫困家庭，困难群众在店里买菜有特别优惠。
　　为了让爱心传递，2017年，巴哈义古丽·尼合买提牵头成立巴哈义古丽民族团结爱心工作室，2000多名志愿者身穿红色马甲，汇聚成爱的河流。截至目前，巴哈义古丽·尼合买提带领团队开展扶贫帮困等好人好事2万余件，捐助资金累计200余万元，个人捐款近20万元。
　　巴哈义古丽·尼合买提荣获全国三八红旗手、全国敬老爱老助老模范人物、新疆维吾尔自治区道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　507  龙莺女
　　高杰权
　　龙莺女，女，汉族，1969年9月生；高杰权，男，汉族，1968年5月生，广东省中山市石岐街道民生社区居民。
　　龙莺女和高杰权夫妇悉心照料患有多重残疾的女儿，帮她学会说话、走路。他们发起成立残疾服务机构，为从特殊学校毕业后无处就业的青年提供温暖港湾。
　　1996年，龙莺女与高杰权的女儿小恩刚出生就被诊断为多重残疾，医生说她“最多只有半年生命”“永远只能躺在床上”。这个消息给夫妻二人带来沉重打击，但天性乐观的高杰权迅速调整心态，宽慰妻子共同面对困难。妻子辞掉工作，一心一意照顾女儿；丈夫兼职多份工作，承担起家庭经济重担。
　　夫妻为女儿精心制定康复方案。平日，龙莺女坚持给女儿做按摩；孩子说不出话、发不出声，她就一点点教。虽然生活艰难，夫妻俩谁都没想过放弃。数年如一日的精心呵护和训练最终创造奇迹，小恩不仅存活下来，4岁时还学会了走路，7岁时喊出了第一声“爸爸”。小恩10岁那年，入读特殊教育学校，龙莺女也跟着进校工作，在学校学会了手语、情绪训练、脑瘫康复、肢体康复等技能。如今27岁的小恩虽然身形有如7岁幼童，但能平稳行走、读诗唱歌，会帮忙做一些简单家务。
　　看到许多从特殊学校毕业的孩子在融入社会、寻找工作时有困难，2016年，龙莺女、高杰权和朋友发起成立“筑梦大‘龄’”残疾服务中心，耐心培养孩子们的自理能力和劳动技能，传授文化知识，矫正情绪行为，看护穿衣吃饭。女儿小恩则在服务中心担任“班长”，帮助老师管理班集体。龙莺女和高杰权一家用爱和坚守，为众多特殊家庭带来希望。
　　龙莺女入选“广东好人”，龙莺女、高杰权的家庭被评为广东省十大最美家庭。
　　508  卡小花
　　卡小花，女，维吾尔族，1965年4月生，中共党员，新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市四团五连退休职工。
　　卡小花先后收养10名儿童，将他们抚养长大，她不计报酬、名利的善举感动了社会。
　　卡小花曾是四团粮油厂一名普通职工，家有一双儿女，一家人过着幸福平淡的生活。有一天，宁静的生活被打破，卡小花家中突然多出两个孩子。原来，卡小花的小姑子一家突遇变故，留下两个不到5岁的孩子。看着两个可怜的孩子，卡小花当即决定留下他们。
　　1993年，卡小花的妹妹因故去世，妹夫住进精神病医院，3个不满10岁的孩子无人照料，卡小花把孩子们带回家。1994年，丈夫的弟弟、表弟相继去世，5个正在上小学的孩子都成了孤儿。卡小花又给了这些失去双亲的孩子一个温暖的家。
　　4年时间，卡小花家中一下增加了10个小孩，12个孩子的生活和教育问题，让本不富裕的家庭负担更重。卡小花每天天不亮就开始做饭、送孩子们上学，然后赶往粮油厂上班，中午下班还不忘去捡拾旧纸箱、废瓶子，夜晚推着小车叫卖凉粉、馕饼。
　　卡小花在建筑工地当过工人，在农贸市场当过菜贩，开过饭馆，有人劝卡小花，让年纪大些的孩子去打工，但她坚决不同意。
　　如今，卡小花最小的孩子已经30多岁。他们学业有成，大多已成家立业，成了教师、医生、警察。逢年过节，孩子们会从四面八方回到卡小花身边，做手抓饭、包饺子，欢声笑语不断。
　　卡小花荣获新疆维吾尔自治区民族团结进步模范个人、兵团道德模范等称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国文明家庭。
　　509  付宏伟
　　付宏伟，男，汉族，1980年5月生，中共党员，河北省邢台市威县方营镇孙家寨村党支部书记兼村委会主任。
　　付宏伟弘扬传承孝老爱亲传统美德，教育带动传播孝道文化，以家风带村风，以村风带社风，让孙家寨成为远近闻名的“孝道村”。
　　2003年，付宏伟大学毕业后在石家庄工作，事业发展迅速。2010年底，父亲病重，付宏伟毫不犹豫回农村陪伴照顾父母。照顾父亲期间，他发现村里很多空巢老人都是凑合着过日子，决定担起照顾这些空巢老人的担子。从那时起，他每天给8名孤寡老人送饭。当时，全村1370余人中，65岁以上的空巢老人有180余名。付宏伟精心准备后，开始为全村65岁以上的老人举办“爱心孝道大餐”活动。慢慢地，“爱心孝道大餐”活动并不限于本村老人，附近村子的老人也可以参加，“爱心孝道大餐”活动规模大了起来，最多时达到2000多人。每当“爱心孝道大餐”活动举办这一天，付宏伟还为本村这一时段过生日的老人庆祝生日。“爱心孝道大餐”活动吸引150多名志愿者参与，共同敬老爱亲、温暖他人。
　　2016年，付宏伟被选为村党支部书记。在他的带领下，村里建立“空巢老人服务站”“孝道村共享蔬菜园”等，服务老人的设施进一步完善。在付宏伟组织下，村里修订了村规民约，举办免费孝道讲习班，聘请具有一定影响力的学者、各级“道德模范”、本村“身边好人”参与授课。十多年来，孝道讲习班共举办近百期。村委会每年重阳节都要举办慈母孝子评选活动，给评上“慈母之家”“孝子之家”的家庭颁发奖品，并挂匾戴花。一系列措施，让孙家寨村干群关系更近了，家庭关系和邻里关系更和谐了。
　　付宏伟荣获全国道德模范提名奖、河北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国文明家庭。
　　510  白时玲
　　白时玲，女，汉族，1981年11月生，中共党员，重庆市渝北区双龙湖街道双龙湖社区卫生服务中心医师。
　　作为基层医务工作者、军嫂，白时玲用勤劳、坚强和勇敢，始终做丈夫的“定心丸”，做全家的“主心骨”，用心经营一个美满的家庭。
　　2008年，白时玲和曹建华喜结连理。从那刻起，白时玲就告诉自己，要用行动支持丈夫对军营的热爱与奉献。
　　儿子9个月大时，曹建华随部队到四川映秀抗洪抢险，在湍急的江水中作业时，江边山体滑坡，曹建华为了保护战友，被一块直径40多厘米的飞石砸中后腰，当场昏倒，腹腔大出血致左肾和脾切除。白时玲接到部队电话，赶紧向单位请假，迅速赶到成都照顾陪伴曹建华。在曹建华住院期间，儿子也连续几天高烧不退住院，并出现严重的肺实变。为了兼顾丈夫和儿子，白时玲在成都、重庆两地来回奔波，那段时间，她瘦了10多斤。
　　白时玲的婆婆患有更年期综合征、抑郁症，有时甚至有轻生的念头。白时玲经常带着婆婆看心理医生、做心理疏导。经过一年多治疗，婆婆的病渐渐好转。公婆患有糖尿病，曹建华的奶奶90多岁，患有高血压和心衰，平时的注意事项和用药就医都是白时玲一手操办。结婚16年，白时玲用实际行动践行着一个妻子、一个儿媳、一个母亲的责任与爱。
　　白时玲家庭被评为重庆市文明家庭。
　　511  曲亚波
　　曲亚波，女，汉族，1971年12月生，中共党员，吉林省松原市前郭尔罗斯蒙古族自治县洪泉乡人民政府民政办公室微机员。
　　20余年来，曲亚波不离不弃，倾尽全力照顾“植物人”丈夫和3位老人，用瘦弱的双肩扛起家庭的重担，以实际行动诠释了“百善孝为先”。
　　2003年7月，曲亚波的丈夫因车祸成为植物人。面对突如其来的变故，曲亚波直面困难，挑起家庭的重担。白天，她坚守工作岗位；回家后，她给丈夫做护理、喂饭。每天夜里，曲亚波都要起来四五次，给丈夫翻身，喂他喝水，帮他处理大小便。遇到丈夫发烧感冒，她就整夜不合眼地守护在身边。20多年来，曲亚波几乎没睡过一个好觉。在她的精心照料下，丈夫没有因为长期卧床而得褥疮，居住的屋子也没有一点异味。
　　除了照顾丈夫，曲亚波还要照顾公公、婆婆、丈夫的爷爷和仍在上学的儿子。2014年，丈夫的爷爷不慎摔坏了股骨头，曲亚波精心照顾，一年后老人竟奇迹般地站了起来，还能慢慢行走。5年后，老人再次摔倒，确诊为脑出血兼膝盖骨粉碎性骨折，生活完全不能自理。曲亚波毫不犹豫地承担起照顾老人的重担，直至老人安详离世。2017年，婆婆做完腰椎间盘手术后不能下地走路，曲亚波带婆婆到200多公里外的省城中心医院治疗，婆婆最终完全康复。2022年，公公因视神经萎缩导致失明，后来又不慎摔倒导致股骨头骨折，在曲亚波细致入微的照料下，公公术后也恢复得很好。
　　曲亚波平时省吃俭用，但是给老人、丈夫买营养品时却从来不会舍不得。遇到需要帮助的人，曲亚波也会献出自己的爱心。2008年四川地震，她积极捐款；看到村里生活困难的孤寡老人，她偷偷买米买面送去；邻居家失火，她奋不顾身帮忙救火。
　　曲亚波荣获吉林省道德模范称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　512  刘希岩
　　刘希岩，男，汉族，1968年11月生，辽宁省本溪钢铁集团机械制造有限责任公司矿山机修厂退休职工。
　　40多年来，刘希岩无微不至地照顾瘫痪的养父母和没有血缘关系的残疾哥哥。
　　刘希岩出生不久便被养父母领养，家里同样被领养的哥哥患有先天性残疾，基本没有生活自理能力，养母只能辞去工作照顾哥哥，全家仅靠养父一个人的工资生活。1978年，养父因一次事故造成严重脑外伤，后来因病情恶化，瘫痪在床。刘希岩便接替养父参加了工作，扛起了工作挣钱和照顾家人的生活重担。2012年，养母因脑梗瘫痪在床，生活的重担落在了刘希岩一个人身上。为了方便照顾养母和哥哥，刘希岩把自己的床搬到了养母和哥哥的床中间，每天夜里多次起来给养母和哥哥端水喂药。养母去世前，望着刘希岩欲言又止，他知道养母是放心不下哥哥，于是他向养母保证：“只要我有口吃的就不会让哥哥饿着，我永远不会抛弃他。”
　　生活的艰辛与苦难，磨炼了刘希岩的意志，也给他带来了幸福。善良的姑娘王世燕经常看到刘希岩背着养父去医院、推着哥哥晒太阳、搀扶着养母去买菜，决定嫁给这个有担当的男子汉。平日里，夫妻俩同心协力，照料家人。受父母影响，刘希岩的孩子也对大伯照顾有加，用第一笔工资给大伯买了一部智能手机。
　　刘希岩在家是好儿子，在厂里是好工人。寒冬里抢修爆裂的空中管路，他的棉袄湿透冻成了冰；机器存在安全隐患，他认真勘察现场并提出建议；锅炉房管道出故障，他连续抢修38个小时。工作40年，刘希岩兢兢业业，完成好每一个工作任务。
　　刘希岩荣获辽宁省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　513  刘海洋
　　刘海洋，男，汉族，1975年11月生，内蒙古自治区鄂尔多斯市东胜区幸福街道和顺社区居民。
　　刘海洋双目失明却身残志坚，悉心照顾患病的双亲，用不懈努力书写人生价值，用爱和善良诠释孝老爱亲传统美德。
　　15岁那年，刘海洋在一场篮球比赛中意外受伤，视网膜脱落，双目失明。刚开始那段时间，他不愿面对现实，有过挣扎、伤心和绝望，甚至一度想放弃生命。在家人的照顾、亲友的鼓励和社会的关心下，刘海洋终于重新振作起来，勇敢地面对生活。虽然双目失明，但他依然摸索着学习做家务，每天把自己和家里收拾得干干净净、清清爽爽，并自学了盲文。
　　一个偶然机会，刘海洋接触到盲人按摩，并产生了浓厚的兴趣，决心认真学习按摩技术。为此，他先后三次参加残联组织的盲人培训班，刻苦学习，还通过阅读盲文医学书籍提高自己的技术水平。经过一段时间的学习，他觉得盲文的医学书籍有限，不能满足他的需求，他就让母亲为他读普通版本的医学书籍，他再用盲文记录下来。这样的手抄书，他足足记录了几十万字。终于，在亲人的帮助下，刘海洋开了一家盲人按摩店。
　　正当按摩店生意稍有起色，父亲突然脑梗，偏瘫在床。刘海洋的母亲患有哮喘，不能干重活，家中的担子压在了他一个人身上。刘海洋不得已关闭了盲人按摩店，回家专心照顾父亲。在刘海洋的操持下，父亲身上干干净净，家中一尘不染，没有一点异味。年复一年、日复一日，刘海洋精心照顾着父母。虽然他看不到世界的五彩斑斓，却能将自己内心的阳光与美好奉献给亲人，谱写了一曲孝老爱亲的大爱乐章。
　　刘海洋荣获内蒙古自治区道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　514  次仁宗巴
　　次仁宗巴，女，藏族，1962年3月生，中共党员，西藏自治区山南市加查县安绕镇热果村村民。
　　次仁宗巴身患残疾却凭着一股“不抛弃、不放弃”的精神，同时照顾着年迈的母亲、聋哑的哥哥和领养的儿子。她四处拜师学习掌握了氆氇传统编织、汉藏服装裁缝等技术，免费教授当地妇女，带领大家走上致富之路。
　　次仁宗巴出生在一个普通的农牧民家庭，6岁时因病导致双腿残疾。1985年，次仁宗巴的父亲离世。从此，次仁宗巴同双目失明的母亲、体弱多病的聋哑三哥次仁旺杰相依为命，生活的重担落到了23岁的次仁宗巴身上。她从大哥那里过继来养子次仁加措，同聋哑的三哥一起悉心养在身边，以病残之躯支撑起一个“四口之家”。次仁宗巴总是把屋里屋外整理得井井有条、打扫得干干净净。母亲在她的悉心照料下，成了村里的“老寿星”，一直活到109岁去世。母亲去世后，次仁宗巴依旧照顾着聋哑哥哥。
　　次仁宗巴不仅照顾好自己的家人，还贴心照料村里的2户孤寡老人，帮助处理家务，照顾他们生活起居。老人们生病时，次仁宗巴帮助老人去医院看病、拿药，并为他们垫付医疗费用。
　　在西藏自治区开展的“双学双比”活动中，次仁宗巴四处拜师学艺，相继学习掌握了氆氇、藏被、藏垫、藏毛毯等传统编织技术及汉藏服装的裁缝技术，走上了致富之路。次仁宗巴免费传授妇女们传统编织和服装裁制技术，并为学员免费提供食宿。如今，她的学员遍布加查县各个乡镇，大家通过所学技术让生活富裕起来。
　　次仁宗巴荣获全国劳动模范、全国三八红旗手、全国自强模范等称号，其家庭被评为全国最美家庭。
　　515  许长荣
　　许长荣，女，汉族，1958年12月生，安徽省亳州市谯城区花戏楼街道仙源社区居民。
　　许长荣从小帮助母亲照顾瘫痪哥哥，母亲去世后接过爱的接力棒，传承优良家风，用实际行动诠释着血浓于水的骨肉亲情。
　　哥哥许全意生病那年，许长荣才13岁。父母没工作，又加上给哥哥治病，家里十分困难。从那时起，她就开始想办法挣钱给哥哥治病，打工之余帮着父母照顾哥哥。1982年，许长荣出嫁，第二年便在母亲家旁边置办了房子，相隔不到50米。当时她在一家药厂上班，每天5点起床后先到母亲家，帮哥哥擦拭身上的大小便，换洗弄脏的床单和尿布，料理好哥哥后才去上班。下班后她为哥哥再次擦洗一遍身子，22点后才回自己家。就这样日复一日，许长荣协助母亲精心照顾哥哥40余年。
　　2013年母亲去世，老人信赖许长荣多年的认真细致，托付许长荣“接她的班”。她和三姐许长琴一起，无微不至照顾哥哥。2018年，许长荣和三姐一起租了个小院，共同照顾哥哥。当时许长荣上班的厂离家比较近，她中午下了班也会急忙赶回家跟三姐一起分担家务。哥哥怕冷畏热，一年四季都要开空调，加之许长荣的爱人药不离身，家里开销很大。为补贴家用，已经退休的许长荣又返聘到一家饮片厂工作。当地政府给许全意办了低保和各种补助，多次提议让许全意住进敬老院，但许长荣想完成母亲的遗愿，不愿给政府增添负担，婉拒了当地政府的关心。
　　2023年，三姐因病去世，照顾哥哥的重担全部落在了许长荣夫妇肩上。许长荣的爱人虽年迈多病，但还是用心帮她一起照顾哥哥。在许长荣夫妇的精心呵护下，患病50多年的许全意原本瘫痪的身体也有了“进步”，手腿能轻松伸缩，精神和气色也都不错。许长荣践行对母亲的承诺照顾哥哥，孩子们在她的言传身教下对舅舅也是照顾有加，承诺会把照顾舅舅的这份责任坚守下去。
　　许长荣荣获安徽省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　516  许学东
　　许学东，男，汉族，1978年10月生，中共党员，甘肃省白银监狱生产经营管理科党支部书记、科长、一级警长。
　　许学东精心照料高位截瘫的妻子和患病的家人，用无悔的坚守诠释着爱的真谛。
　　2014年，许学东妻子因一场意外导致高位截瘫，腰部以下功能丧失，从此与轮椅为伴。10年间，除了上班，许学东的生活全是围着妻子转，无论是日复一日的端汤送水、洗脸洗脚、揉肩捶背，还是每天一次擦身换衣、每周一次的洗头洗澡等，他从未有过一句怨言。妻子做康健治疗时，他中午下班后顾不上吃饭就推着妻子去治疗，结束后又匆匆送妻子回家再赶去上班，风雨无阻、寒暑不辍。为了方便妻子使用轮椅进出，他把家里卫生间和厨房的门都拆下来，在单元门和家门口铺上地垫。他还坚持耐心开导妻子，化解她的内心症结，使她逐渐勇敢面对现实，积极配合功能训练。在许学东的真情守护下，妻子的生活自理能力不断增强。
　　日常生活中，许学东还贴心照顾患有小儿麻痹的母亲和瘫痪在床的岳母。2023年，母亲因脑梗身体左侧无法活动，先后三次住院治疗，他跑前跑后陪做检查、耐心护理、帮助康复。许学东的岳母患帕金森卧床近20年，因长期卧床，褥疮不时发作，他就用护理妻子“自学成才”的技能，为岳母清洗伤口、擦拭换药，减轻岳母病痛折磨。
　　许学东积极履行一名监狱警察的使命，从没有把家庭的负担当成不认真工作的借口。在监区工作时，他曾将妻子托付他人照顾，封闭备勤执勤240天，每天工作16小时以上。2021年调任机关科室后，他从项目引进、设备供应、配件采购、业务联系等多方面优化科室工作流程，有效解决工作难题。
　　许学东荣获甘肃省道德模范称号。
　　（下转第二十六版）


