 关于第九届全国道德模范候选人的公示 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 26 版）
							




 　　（上接第二十五版）
　　517 孙保兰
　　孙保兰，女，汉族，1976年1月生，宁夏回族自治区中卫市沙坡头区文昌镇黄河花园社区居民。
　　孙保兰始终用挚爱善待亲人，以真心感染邻里。多年来，她以单薄的身躯照顾重病的婆婆、丈夫和年迈的公公以及残疾的大伯哥，把中华民族孝老爱亲的传统美德融入平凡的点滴生活。
　　2012年，孙保兰的丈夫患上急性心肌梗死，住院治疗期间，孙保兰悉心照料。住院治疗花销大，让本不富裕的家负担更重，丈夫多次想放弃治疗，孙保兰用心安抚、苦心劝说，省吃俭用、坚持医治，但丈夫还是在多次治疗无果后去世。孙保兰没有倒下，依然用柔弱的双肩撑起整个家。
　　2014年，孙保兰的婆婆患上胃癌卧病在床。她每天按时为老人按摩、喂药，在床头摆放婆婆爱吃的水果和零食，无微不至照顾老人。婆婆知道自己得了癌症，一度对生活失去了信心，孙保兰耐心安慰。但婆婆由于病情过重，治疗无效去世。
　　为了给丈夫和婆婆看病，两年时间花光了家里所有积蓄，并欠下了许多外债。孙保兰的公公年事已高，身体不好，经常住院。大伯哥儿时患病，致脑部受损，瘦弱多病，没有工作和收入，养家的重担落到孙保兰一人身上。在生活重压下，孙保兰经常躲起来默默流泪，发泄完悲伤情绪，又重新振作起来。孙保兰从事服务员、销售、保洁、家政服务等各种工作，还通过刻苦自学拿到了母婴护理师、小儿推拿师等证书。经过不懈努力、辛苦付出，孙保兰终于还清了丈夫和婆婆治疗期间欠下的债务，并逐步改善了家人的生活。
　　孙保兰荣获宁夏回族自治区最美媳妇称号，入选“宁夏好人”，其家庭被评为宁夏回族自治区最美家庭。
　　518 孙继伟
　　孙继伟，女，汉族，1977年6月生，北京市顺义区李遂镇东营村村民。
　　孙继伟和丈夫多年赡养高龄的奶奶、姥姥、舅舅、双方父母共7位老人，抚养2个孩子。2013年，丈夫因患高血压、糖尿病导致视神经萎缩，只剩一只眼睛有视力。不管条件多么艰苦，孙继伟始终守护着一家人，默默用行动诠释着人间孝道。
　　孙继伟自小家境贫寒，母亲腰椎严重变形并患有高血压，需要长时间治疗和卧床休息。2021年，孙继伟的父亲被确诊为恶性膀胱癌，她带着父亲在家和医院间不停奔波治疗，直至父亲病情稳定。孙继伟的姥姥和视力残疾的舅舅住在门头沟区山里，孙继伟常年往山里跑，送吃送喝、打扫房间。2022年12月姥姥去世，孙继伟将一切处置妥当后，把孤身一人的残疾舅舅接回家中照顾。
　　孙继伟的奶奶先后经历了两场大病，特别是百岁时身患肺炎，辗转3家医院都收效甚微。老人甚至想要结束生命，孙继伟耐心劝说、悉心照顾，渐渐唤起老人的求生意志。在她的照料下，奶奶身体逐渐康复。2023年12月，奶奶在睡梦中平静地走完了106岁的幸福人生。
　　孙继伟的公婆远在东北老家，多年来一直租房住，孙继伟便贷款给公婆在老家买了套房子。公婆心里感激，逢人就讲这事儿，孙继伟也成了左邻右舍交口称赞的孝顺儿媳。
　　孙继伟用自己的实际行动践行着孝老爱亲的中华民族传统美德。两个孩子也被妈妈的孝心感染，从小就帮她一起照顾老人。孙继伟还把亲身经历讲到部队、企业、校园、农村等，用自己的故事感染着更多的人。
　　孙继伟荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　519 严 慧
　　严慧，女，汉族，2003年5月生，中共党员，淮阴师范学院旅游管理专业学生。
　　12岁时，严慧一边上学，一边照顾双目失明的奶奶、操持家务和农活，在社会各界帮助下，实现了“带着奶奶上学”的愿望。
　　当年，严慧6岁时，母亲离开了家庭，父亲常年在外打工，她端起了锅碗瓢盆，扛起了锄头铁锹。12岁时，父亲因病去世，她和双目失明的奶奶相依为命。每天天色微亮，小小的身影就洗衣做饭、打扫卫生、照顾奶奶的生活起居。每个暑假，她背着比自己身体还高的喷雾器喷药治虫，手上、胳膊上、腿上被农具磨出血泡、被野草剐出小口子。奶奶体弱多病，她每天半夜都要醒几次，看看奶奶是否安好。在严慧中专二年级寒假的一天夜里，奶奶突发脑血栓，她深夜骑车把奶奶送到20多公里外的城区医院，使奶奶得到及时救治。
　　2018年，严慧考入江苏省姜堰中等专业学校，由于放心不下奶奶，在社会各界的帮助下，她带着奶奶走进校园。2021年，她参加江苏省普通高校对口单招考试，以高出本科录取线53分的优异成绩考入淮阴师范学院，她再次向学校争取，带着奶奶一起上大学。严慧学习刻苦，成绩一直名列前茅，曾获得国家奖学金。她在学校申请了勤工俭学岗位，并在校外兼职。因为奶奶眼睛看不见，还患有糖尿病等多种疾病，一日三餐都离不开她，每次应聘，她都只有一个要求，“中午、晚上必须回家去”。
　　每年寒暑假，安顿好奶奶，严慧都是一边打工一边参加公益活动。她先后参加了为环卫工送清凉礼包、前往中小学讲党史等志愿服务活动，累计服务时长500多小时。2023年暑假，得知邻村女孩小莹因家庭变故准备放弃读大学的消息，她主动与其结成姐妹，重新点燃小莹对生活的希望。那个曾被无数人牵挂和爱护的严慧，正在用自己的行动，努力成为照亮他人前行的一束光。
　　严慧荣获江苏省“三创”优秀学生、江苏“崇德守信”好青年称号，荣登“中国好人榜”。
　　520 李思盈
　　李思盈，女，回族，1990年5月生，中共党员，吉林省长春市绿园区正阳街道丰和社区网格长。
　　李思盈十九年如一日悉心照料失去劳动能力的母亲。工作后，她尽力帮助更多人，全力照顾孤寡老人，成为多位孤寡老人的“亲人”。
　　李思盈15岁时，父亲因生意失败，不久后离世，母亲遭受打击患脑梗，丧失劳动能力。面对突如其来的困境，李思盈顽强与命运抗争。母亲的眩晕症很严重，犯起病来就上吐下泻。她寸步不离，喂饭喂药，按摩擦洗，帮母亲做康复锻炼。在她的照顾下，母亲渐渐好转。为了方便照顾母亲，她就在家附近找随时能请假回家，甚至可以带母亲上班的工作。打字复印社、废品回收站的零工都干过，虽然收入微薄、工作很辛苦，但能把妈妈照顾好，李思盈感觉很幸福。不管在外面多苦多累，回到家，她总是一脸笑容，成为照亮母亲生活的一束光。
　　为了提升自己的文化水平，李思盈在长春开放大学学习汉语言文学，完成大专和本科学业。她自学写作课程，创作了200多万字的作品。
　　李思盈在照顾母亲的同时，把爱心奉献给社会。抗击新冠肺炎疫情期间，她主动请缨到防疫一线工作，全力照顾孤寡老人。她用心用情工作赢得大家认可，有两位孤寡老人主动申请李思盈当监护人。她也经常关爱困境中的青少年，为残疾儿童家庭申请低保，请社工老师为出现心理问题的孩子进行心理疏导。
　　李思盈荣获吉林省道德模范等称号。
　　521 李艳华
　　李艳华，女，汉族，1956年7月生，中共党员，陕西省铜川市耀州区高速客运站退休职工。
　　李艳华坚持悉心照料因伤成为植物人的儿媳，奇迹般唤醒儿媳，用默默坚守与真情付出守护家的温暖。
　　2012年3月，贤惠开朗的儿媳因车祸成为植物人，身患肝癌的丈夫也因病情加重猝然离世。为了让儿子安心工作，李艳华承担起照顾一家老小的重担，悉心照顾瘫痪在床的儿媳。
　　身高1.56米、体重不足50公斤的李艳华，每天都要独自抱着身高1.68米、体重70多公斤的儿媳完成坐起、上下床、上下轮椅、上下便椅这一系列动作，日常喂饭、喂药、擦洗身体、清洗衣服和被褥……每天早晚，李艳华还给儿媳各做一小时肌肉按摩、半小时肢体活动训练。儿媳常年卧床，在李艳华的照料下，从来没长过褥疮。照顾病人很苦很累，但她从未抱怨过一句。
　　在李艳华的照料陪伴下，儿媳逐步好转，从借助鼻饲管进食到肢体有了动作，从可以张嘴慢慢吞咽到渐渐认识身边亲人。2016年的一天，李艳华像往常一样给儿媳梳洗，忽然一声微弱的“妈妈”从儿媳口中传出。李艳华用爱与坚守唤醒了植物人儿媳。如今，儿媳的情况日渐好转，能独立进食，坐在轮椅上可以做些简单的家务，闲暇之余还能临摹字帖。
　　李艳华荣获陕西省道德模范称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　522 时 慧
　　时慧，女，汉族，1974年5月生，中共党员，广西壮族自治区党委党校办公室机要科四级调研员。
　　面对二姐因病致残、父亲患阿尔茨海默病、母亲中风偏瘫、嫂子意外离世等接踵而至的家庭变故，时慧义无反顾扛起重担，用乐观与坚强克服各种磨难，用爱心与行动诠释孝老爱亲传统美德。
　　1994年，时慧大学毕业后到广西北海工作，同年，二姐患上了类风湿，并迅速恶化到四肢变形、生活不能自理。1998年，时慧把意外丧母的12岁侄女从河南接到广西照顾。2005年，日渐年迈的父母难以支撑家庭重担，带着时慧二姐、5岁的外甥、17岁的侄子从河南到广西投靠她。从此，时慧就扛起了全家人衣食住行、医疗康复、孩子教育等重担，这一扛就是18年。
　　2015年，父亲临终前一年生活无法自理，时慧端屎端尿、细心照顾，毫无怨言、从不嫌弃。2020年夏天，偏瘫6年的母亲高烧住院，她整个暑假日夜陪护照料，喂饭喂药，翻身擦拭，清理排泄物，瘦小的身躯每天都需要抱起120斤重的母亲好几次。
　　时慧义无反顾照料残疾姐姐和年幼外甥，外甥小学阶段，时慧总是一车搭两娃，同儿子一起接送。外甥从幼儿园到大学的所需费用，她都慷慨解囊。2018年，外甥考入大学后，时慧又把残疾姐姐接到身边照料。年幼丧母的侄子、侄女直到成家立业，都有小姑时慧的倾心相助。
　　她细致入微、精益求精，工作中做到“零事故”“零差错”。面对岗位不分节假日、不分白天黑夜的工作特点，她总能做到随叫随到，默默无闻地付出。
　　523 何淑娟
　　何淑娟，女，汉族，1965年3月生，广东省地中海贫血防治协会理事。
　　何淑娟坚强面对生活的重担，独自将身患重症β型地中海贫血症的女儿抚养长大。她积极参与公益救助活动，宣讲地贫防治知识，提高公众关注和普遍认知，为地贫家庭筹集善款数百万元，被称为“地贫妈妈”。
　　1991年，广州市番禺制衣厂工人何淑娟怎么也没想到，刚刚出生的女儿被确诊为重症β型地中海贫血症。多方寻医无果，本不宽裕的家庭负担更重。女儿7岁时，丈夫与何淑娟离婚。面对女儿不可能活过20岁的医学判断和沉重的治疗费负担，何淑娟曾有轻生的打算。是女儿的天真无邪和“无论生活再怎么不济，都不应该剥夺女儿生存的权利”的信念，让何淑娟重新振作起来。何淑娟靠打散工养活女儿，以羸弱的肩膀，扛起女儿治病和生活的重担。为对抗病魔，女儿坚持每月输血，每日打排铁针。母女俩苦中作乐，把去医院称之为“去度假”，把输血称之为“加油”。
　　一路走来，何淑娟认识到，如果没有爱心人士的帮助，没有社会的关怀，女儿不可能活到现在。为鼓励地贫患者和家属与疾病积极斗争，何淑娟组织起200多个广州地贫患儿家庭，互助抗“贫”。何淑娟参加了广东省地中海贫血防治协会家长会，任广州家长会会长。她想尽一切办法联系地贫家庭，为他们寻求社会帮助。何淑娟组织公益力量，进入各大高校开展地贫知识宣讲200多场，个人公益宣讲300多场。阳光开朗的女儿也时常和何淑娟一起去做公益、做宣讲，用笑容告诉社会，因为有爱，地贫儿童同样能活得很精彩。
　　何淑娟荣登“中国好人榜”。
　　524 邹爱华
　　邹爱华，女，汉族，1962年5月生，湖北省荆门市钟祥市石牌镇石牌社区居民。
　　邹爱华在聋哑丈夫失业后，自强不息勇挑家庭重担，支起一口炕锅做葱油饼20余年，供养两个女儿完成大学学业，并无私照顾聋哑二伯哥，热心帮助街坊邻居。
　　邹爱华因小儿麻痹症导致肢体残疾，1984年，她与肖其敏结婚。婆婆年岁已高，丈夫和二伯哥均患有先天性聋哑，二嫂患有精神障碍，算上自己，家中5个大人4个残疾。30多年里，邹爱华拖着残疾的身躯把大家庭照顾得妥妥当当。2000年，丈夫因企业改制下岗，家庭失去了经济来源，坚强的邹爱华不等不靠，在自家门口支起一口炕锅，做起传统面食葱油饼生意，靠勤劳的双手养活一家老小。
　　1987年，邹爱华到医院领养了一个被遗弃的女孩，对孩子关爱备至，视如己出。尽管后来又有了自己的孩子，但邹爱华对大女儿的爱一点都没减少。邹爱华说：“每天卖饼收下的第一元钱，先拿去给女儿买炼乳。”每当谈起妈妈，大女儿总是感激不尽：“在我心中，她就是我的亲生妈妈，很感谢她把我养大。”在母亲的言传身教下，两个女儿自幼品学兼优，经常参与志愿服务活动，大女儿大学毕业后定居成都，小女儿硕士毕业。
　　邹爱华乐善好施、热爱公益，2016年以来，邹爱华带领一家先后参加交通维护、义卖、禁毒宣传等志愿服务活动100余次，并吸引30余人加入石牌社区志愿者服务协会。石牌镇的老人们常常称呼邹爱华为“邹大姑”，小朋友也都亲切地唤她“邹妈妈”。因为邹爱华热心肠，邻居们一有困难都喜欢找她帮忙，哪家有事需要外出，就放一把备用钥匙在她家，哪家婆媳有矛盾了也喜欢找她帮忙调解……她总把大家的事当作自己的事，街坊们都称她为“街长”。
　　邹爱华荣获湖北省道德模范等称号，荣登“中国好人榜”。
　　525 张小毛
　　张小毛，女，汉族，1968年10月生，湖南省益阳市南县南洲镇东堤尾社区居民。
　　张小毛悉心照料年迈体弱的母亲、瘫痪卧床的嫂子、身患尿毒症的四哥、哥嫂留下的3个孩子，用实际行动诠释了至仁至孝。
　　1984年，16岁的张小毛为减轻父母身上重担，进入南县一麻厂做女工。她进厂一个月后，父亲因心脏病和血吸虫病去世。母亲年事已高又患有旧疾，张小毛边照顾母亲边工作。1990年，工厂倒闭，张小毛做洗碗工、卖小菜、做零工等补贴家用。这样的日子张小毛坚守了7年，直到母亲去世。
　　2011年，张小毛的三哥因肝癌去世，三嫂也二度中风。临终前，三嫂将3个孩子托付给她，张小毛毫不犹豫答应了。2020年，张小毛的四哥（离异）被确诊为尿毒症，陷入深度昏迷。张小毛又东借西凑5万元医药费，极力挽救四哥的生命。在张小毛照顾下，四哥与病魔顽强抗争，直至2024年9月因尿毒症、心脏病等多种疾病去世。
　　带着哥嫂留下的3个孩子，一家人的支出是个不小数目。为了养家糊口，张小毛去背木材，没有扛木头的活儿，她就开着小型农用运输车拉货。为了省钱，她常常买两个馒头应付一整天。她的付出，孩子们都记在心里。2023年，张小毛生日当天，3个孩子为她送上发夹、百合花，还有一封情深意切的信：“妈妈，您虽然没给予我们生命，却给了我们一个幸福温馨的家。妈妈，我们永远爱您！”她还不定期带着孩子们去社区做志愿者，让孩子们心中有爱、懂得感恩、回馈社会。
　　张小毛荣获湖南省道德模范等称号。
　　526 张心亚
　　张心亚，女，汉族，1947年12月生，中共党员，上海张心亚助残工作室行政负责人。
　　张心亚照顾教导智力障碍的女儿50余年，同时帮助更多智力障碍儿童家庭，用细心耐心书写母爱的伟大。
　　1973年，张心亚3个月大的女儿由于油漆中毒不幸造成智力障碍。张心亚带着孩子跑遍大江南北求医。除了担心女儿健康，张心亚更担心孩子的将来。几十年如一日，张心亚克服重重困难，一边悉心照料女儿的日常生活，一边坚持教女儿简单的生活自理技能。她弯着腰、手把手，几十遍几百遍甚至几千遍地示范。每每看到女儿的进步，她就感到自己的付出都是值得的。
　　为了帮助女儿走出封闭的世界，更好地融入社会，张心亚带着女儿前往上海市虹口区曲阳路街道阳光之家，并主动加入阳光之家，成为那里的第一个志愿者和第一批“特教老师”，既能多陪伴女儿，又能帮助其他和女儿一样的智力障碍孩子。在阳光之家，她组建了张心亚助残工作室，帮助了很多智力障碍群体。张心亚将其他智力障碍孩子视如己出，经常带着孩子们一起走出“家”门，大家亲切地称呼她为“爱心妈妈”。她把大量的精力和热情都奉献给了助残事业，带领志愿者们以残障人士的需求为导向，先后服务残障人士和社区居民超50万人次、近50万小时，工作室注册专职志愿者87名，社会志愿者超400名。
　　2017年初，张心亚被查出胃癌，接受了手术与化疗，丈夫无微不至地照顾她，在她回到工作岗位后，风雨无阻地接送妻子上下班。近几年，张心亚的丈夫也遭遇了病痛折磨，如今已无法独立行走。张心亚又承担起照顾丈夫的重担，但丈夫的加油鼓劲让她备受鼓舞。一家人相互扶持、相互鼓励，他们相信，只要齐心协力，就能翻过山头，看见光明。
　　张心亚荣获上海市优秀共产党员等称号，荣登“中国好人榜”。
　　527 张吉莲
　　张吉莲，女，汉族，1973年12月生，重庆市永川区仙龙镇粉店村村民。
　　勤劳善良的张吉莲无微不至地照顾着婆婆和3位叔叔，6000多个日日夜夜从不言弃，支撑着有4位智力障碍老人的7口之家，用孝和爱撑起几位老人的“一片蓝天”。
　　在张吉莲1岁半时，母亲撒手人寰，留下她和经常酗酒的父亲，她不得不跟着奶奶和3位叔叔一起生活。3位叔叔的情况比较特殊，都没有儿女，他们对张吉莲视如己出。叔叔们的好，张吉莲一直记在心里。到了适婚年龄，张吉莲的结婚条件就是“男方婚后必须与我一起照顾家中老小”。她的孝心感动了农家小伙凡时德，1996年，两人喜结良缘。2006年、2010年，张吉莲的父亲和奶奶分别过世。看着3位日渐年迈的叔叔，张吉莲没有继续外出务工，毅然把他们接到家里照顾。公公去世后，她又把婆婆接到家里。
　　婆婆天生腿脚残疾，走起路来摇摇晃晃，一不留神就会跌倒，智力相当于两三岁小孩；二叔长期大小便失禁，有时一天换三四次衣物，一个人出去经常会找不着回家的路；三叔身体好些，能帮助做些事，但干的事总是不着边际；小叔时常唱反调，经常把拴好的羊解了，把关好的鸡鸭放了。但张吉莲始终不离不弃，把照顾几位老人的衣食住行当作自己的分内事。10多年的悉心付出，使几位老人得到了很好的照料，也让知情者赞不绝口。而张吉莲总是说：“做不到最好，但我会尽力做好。”
　　她是叔叔们眼中的好侄女、婆婆眼中的好媳妇，也是儿女眼中的好榜样。在张吉莲的言传身教下，儿女从小就孝顺懂事，一起加入照管老人的行列，这也是张吉莲值得欣慰的事。
　　张吉莲荣登“中国好人榜”。
　　528 张春梅
　　张春梅，女，汉族，1971年7月生，内蒙古电力（集团）有限责任公司呼和浩特供电分公司变电管理二处副值班员。
　　张春梅坚持把孝心献给父母，把爱心献给孩子，把责任心献给电力岗位，用实际行动呵护着一家老小，守护着万家灯火。
　　因为家庭贫困，身为第七个孩子的张春梅从小被父母送给同村的一对夫妇抚养。成年后，她与蒙古族小伙子德力格尔相识，德力格尔家也有着生父母、养父母4位老人，相同的经历让两个人惺惺相惜。1991年二人喜结连理，双方的4对父母，加上自己的新家，5个家庭相互包容、支持，组成了一个民族融合大家庭。随着儿女的出生、8位老人的日渐衰老，张春梅夫妇开始在5个家庭之间来回奔波。
　　2005年，一场突如其来的疾病带走了丈夫的生命，从此全家11口人的生活重担都压在了张春梅一人身上。祸不单行，不久后丈夫的养父罹患白内障，于2007年彻底失明。张春梅的养父自2008年脑出血后瘫痪在床7年。面对生活的重担，张春梅咬紧牙关、扛起责任，四处奔走求医问药，直到2017年，终于找到一家手术成功率很高的医院，在积极沟通并安排手术后，丈夫的养父终于复明。2017年，张春梅将丈夫父母的土坯房翻盖成了明亮的砖瓦房。在房子竣工的那天，张春梅抱着老人放声大哭，她终于完成了丈夫未了的心愿。
　　“我生父母这边子女多，平常倒是不用我怎么照看，我就是定期去看看，买一些家里需要的东西。养父母就不同了，养父脑出血瘫痪在床，养母身体也不好，过一段时间就需要输液调理，家里全得靠我。”张春梅说。这几年她将自己大部分精力放在了照顾养父母身上，每过一段时间她就把养父托付给专业护理人员照看，把养母接到家里请医院的人来输液。春节前夕是张春梅最忙的时候，她要给老人们置办年货、打扫卫生，每每都是除夕才能将所有事情安排妥当。
　　作为一名变电站值班人员，张春梅深深懂得，坚守工作岗位与对父母尽孝是同等重要的责任。她的职业生涯中，10万余次倒闸操作准确无误，3000多天无事故、无违章记录，顺利完成各类应急保电任务300余次。
　　张春梅荣获内蒙古自治区道德模范等称号。
　　529 阿依努尔·哈力克
　　阿依努尔·哈力克，女，维吾尔族，1988年10月生，中共党员，新疆维吾尔自治区喀什地区喀什市“母亲之家”残疾儿童服务中心院长。
　　阿依努尔·哈力克创办了“母亲之家”残疾儿童服务中心，对前来参加康复、教育、培训的脑瘫儿童给予最大关爱，像对待自己的孩子一样悉心照顾，让他们能够尽快“生活自理”和“融入社会”。
　　阿依努尔·哈力克家中姐妹3人，最小的妹妹患有脑瘫，从小生活不能自理，这使她有了帮助脑瘫儿童的想法。2011年1月，大学毕业的阿依努尔·哈力克来到喀什市多来特巴格乡塔吾古孜村，成为一名大学生村官，在走访时得知村里有脑瘫患者。通过在网上查询脑瘫儿童康复的相关信息，她联系到广西南宁安琪之家脑瘫康复中心，并前往参加培训，学习相关康复技能。2014年1月，她自筹3万元资金，在社会各界人士的帮助下，成立了当地首家针对3—14岁脑瘫儿童免费提供康复训练服务的民办机构——“母亲之家”残疾儿童服务中心。
　　3岁的脑瘫儿童亚库浦江非常聪明，但病魔令孩子不仅不会走路不会说话，而且使他脖子僵硬，转动一下头都非常困难。阿依努尔·哈力克就按照学习来的方法开始给亚库浦江做康复训练，短短两个月的时间，亚库浦江的头部基本可以自主转动了。康复中心成立的这10个年头，阿依努尔·哈力克不但自己给孩子做训练，还把训练手法教给患儿家长，不断鼓励家长和孩子，帮他们树立信心。截至目前，共免费帮助了1254名脑瘫儿童进行康复训练。
　　最初进入康复中心的5名孩子在2023年9月都已上了小学，虽然自理能力还需要提高，但阿依努尔·哈力克已从他们身上看到了希望。之后，她采用集康复、教育、培训为一体的模式，在康复训练的同时，加入“生活自理”和“融入社会”的学习内容，将中心的适龄儿童送到学校上课，让孩子们更好地适应康复后的校园生活。
　　阿依努尔·哈力克荣获全国岗位学雷锋标兵、新疆维吾尔自治区道德模范等称号，荣登“中国好人榜”，其家庭被评为全国最美家庭。
　　（下转第二十七版） 


