 创新创业创机遇  华润啤酒锚定高质量发展，打造世界一流品牌 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 30 版）
							




　　自1993年旗下第一家公司沈阳华润雪花啤酒有限公司［现华润雪花啤酒（辽宁）有限公司］成立以来，华润雪花啤酒（中国）有限公司（简称“华润啤酒”）以其卓越的市场表现和不懈的努力，成为酒类市场的一股强劲力量。近年来，华润啤酒始终坚定信心，干字当头，不断开拓大消费酒类市场新局面，助力中国啤酒行业书写新篇章。
　　30多年来，华润啤酒紧跟时代潮流，围绕华润集团的工作要求与目标任务，为客户提供优质的产品和周到的服务，持续提升股东价值，打造具有华润特色的国有资本投资公司，在加快发展新质生产力中砥砺奋进、在展现中国品牌独特魅力中担当作为、在积极助力实现“双碳”目标中锐意进取，锚定高质量发展，打造世界一流品牌。
　　
　　源头控制：探索科学种植，发展国产啤麦产业
　　大麦是啤酒酿造的主要原料之一，对啤酒的风味有着重要影响。为酿造高品质的啤酒，华润啤酒坚持源头控制，积极推动啤酒大麦国产化，探索标准化种植。
　　在啤酒大麦种植过程中，华润啤酒科研团队与农业科研机构紧密合作，深入田间地头，观察啤酒大麦的生长情况，收集数据，不断调整和优化种植方案，不仅关注产量和品质，还注重土壤保护和水资源合理利用。通过一次次的试验和努力，华润啤酒成功培育出适宜我国气候和土壤的啤酒大麦品种，不仅品质优良、风味独特，还具有较强的抗逆性和适应性，为啤酒酿造提供了坚实的原料保障。
　　为确保啤酒大麦种植的可持续性，华润啤酒还采用先进的农业技术和环保措施。应用智能灌溉系统，精准控制灌溉量和灌溉时间，有效提高水资源的利用效率。采用有机肥料和生物防治等环保措施，减少农药和化肥的使用量，保护土壤的生物多样性，实现与环境和谐共生。
　　为进一步推动国产啤麦产业振兴，保障原料供应的安全性和稳定性，华润啤酒通过携手国产啤麦产业链各环节的企业和科研机构，持续推动“国麦振兴”项目落地。2023年8月，华润啤酒携手呼伦贝尔农垦集团，在北方草原地区成功落地“国产啤麦品质提升及标准化种植质量保障体系研究”项目；2024年，在江苏农垦淮海农场、临海农场再次组织啤麦标准化种植测产。通过践行行业领军企业的责任担当，华润啤酒持续助力构建自主可控、安全高效的原料供应链，为中国啤酒行业注入新的活力，有力提升整个产业链的竞争力和可持续发展能力。
　　生态环保：践行低碳理念，守护蓝天碧水净土
　　从啤酒大麦的种植到啤酒的生产，再到最终的销售环节，华润啤酒始终坚持绿色、环保、可持续的发展理念，将“环境友好”理念融入全链条的各环节。
　　在生产环节，华润啤酒采用先进的生产工艺和设备，不仅提高了原料的利用率，降低生产成本，还保证了啤酒的纯净口感和卓越品质。同时，严格遵守环保相关法律法规，对废水、废气等污染物进行严格处理。建设先进的污水处理站，通过生物降解、物理过滤等多重手段，将废水中的有害物质去除，确保排放的水质达到甚至优于国家标准。安装废气处理设施，通过吸附、催化等方式，将废气中的有害物质转化为无害物质，减少对大气的污染。
　　在销售环节，华润啤酒秉持低碳环保的理念，使用可回收的包装材料，如玻璃瓶、铝罐等，这些材料可以通过回收再利用，减少对环境的污染。积极推广环保的运输方式，使用清洁能源车辆、优化物流路线等，进一步减少运输过程中的碳排放。这些举措不仅降低了企业的运营成本，还提升了企业的品牌形象，提高了华润啤酒的影响力和美誉度。
　　此外，华润啤酒还不断加快创新研发的步伐。2024年，华润啤酒碳中和研发中心揭牌成立，在湖北省武汉市、安徽省蚌埠市、四川省凉山彝族自治州设立3个碳中和研究基地；同年，凉山工厂荣获SGS（通标标准技术服务有限公司）颁发的碳中和证书；自主创新的“食品可接触麦糟蛋白水性防油涂料、防油纸”新型生物质基防油涂料荣获第九届生物基大会暨展览（Bio-Based 2024）新叶奖“创新材料奖”，成为华润啤酒助力行业绿色高质量发展的又一重要成果。
　　锐意变革：抢抓市场机遇，迈向高质量发展
　　面对日益激烈的市场竞争和消费者日趋多样化的需求，2017年，华润啤酒启动“3+3+3”战略规划，走上品牌重塑、产能优化、组织再造之旅，推动华润啤酒从规模扩张向高质量发展转型升级。
　　为了强基础、蓄能量，华润啤酒整合生产资源，关停工厂30余家，优化低效产能500余万吨，实现了规模效益最大化。与此同时，还加大对高端市场的投入力度，推出了众多高端产品系列，2019年与喜力实现战略合作，引入喜力等国际品牌群，进一步提升华润啤酒在高端啤酒市场的竞争力。
　　在技术创新方面，华润啤酒成立技术研究院，携手产业链上下游伙伴共同打造具有国际影响力的“中国啤酒”科技创新平台。平台汇聚了国内外的科研力量和创新资源，为啤酒行业创新发展提供了强大支撑。通过技术创新和研发，华润啤酒不断推出新产品和新工艺，满足消费者日益多样化的需求。2023年底，依托科学性、系统性、卓越性与适用性的企业管理体系，华润啤酒荣获第二十届全国质量奖，成为近20年内首家获此奖项的啤酒企业。
　　面对白酒市场机遇，华润啤酒以敏锐的市场洞察力和高效的执行力，通过参与景芝白酒、金种子酒业和金沙酒业混改或收购等方式，迅速布局白酒业务，形成了“啤白双赋能、白白共成长”的业务布局，为深化国有企业改革和高质量发展注入新动力。
　　2023年,华润啤酒实现营业收入389.32亿元，归母净利润51.53亿元，全年啤酒销量1115.1万千升，稳居中国啤酒品牌年度总销量第一。
　　品牌建设：挖掘文化内涵，全方位提升形象
　　多年来，华润啤酒深耕中华优秀传统文化，挖掘品牌文化内涵，努力塑造东方文化品牌。通过融合中国千年酿酒文化，推出“醴”与“醲醴”两款高端啤酒产品，诠释华润啤酒的浓厚文化底蕴。
　　在以传统文化赋能品牌内涵的同时，华润啤酒逐步构建了“顶部传承，中部创新，底部品质”的品牌矩阵和企业文化内涵，通过醴、匠心营造、脸谱系列等高端啤酒产品阐述中国传统历史文化，通过勇闯天涯superX、马尔斯绿、雪花纯生等产品诠释中国当代文化，并以品质为底铸牢发展基石，推动华润啤酒在世界舞台上讲好中国啤酒品牌故事。
　　为达成更好的经营目标，华润啤酒通过实施系列创新举措，在跨界融合中取得了显著成果。白酒业务迅速崛起，成为华润啤酒新的增长点；啤酒业务继续保持稳健的发展态势，为中国啤酒行业树立了创新发展典型。
　　30多年来，华润啤酒始终坚持以消费者为中心，紧跟时代发展步伐，不断创新和变革，致力于打造科技名片、文化名片、绿色名片。展望未来，华润啤酒将坚定信心、勇毅前行，阔步高质量发展新征程，不断开创大消费酒类市场新局面。
　　数据来源：华润雪花啤酒（中国）有限公司


