 微众银行成立10周年  探索运用科技力量  做好数字普惠金融 


								《人民日报》（2024年12月16日 第 31 版）
							




　　2014年12月16日，微众银行在广东省深圳市成立。10年来，微众银行积极响应党中央、国务院号召，主动融入和服务国家发展大局，以践行普惠金融为己任，将自身定位为专注普惠大众和服务小微企业的数字银行。
　　10年来，微众银行从蹒跚起步到跨越前行，始终以补位市场、普惠大众、科技创新为方向，在普惠大众与服务小微的领域里，在坚持科技创新与服务实体经济的实践中，蹚出一条数字普惠金融发展新路径。站在新起点，微众银行将做深做好金融5篇文章，继续朝着“融入生活、持续创新、领先全球的数字银行”愿景目标笃定前行。
　　
　　聚焦主业，促进普惠金融提质增效
　　为更好地探索普惠金融创新，支持实体经济和小微企业发展，微众银行等一批新型银行获准筹建，成为普惠金融领域的一支重要力量。作为国内首家数字银行，微众银行10年来精准洞察用户需求，推出了“微粒贷”“微业贷”“微众银行财富+”等一系列符合国家政策导向和市场需求的优质、便捷的产品和服务。
　　围绕服务中小微企业，2017年，微众银行推出国内首个线上无抵押企业流动资金贷款产品“微业贷”，以数字化大数据风控、数字化精准触达和数字化企业服务为支撑，满足中小微企业“短、小、频、急”的融资需求。截至2024年6月末，“微业贷”已落地30个省（自治区、直辖市），累计吸引超500万家中小微企业申请，累计授信客户超150万户，累计授信金额超1.6万亿元。在广泛服务中小微企业的基础上，微众银行推出特色科技金融服务体系，为科创企业提供全生命周期数字化服务支持，推出的科创贷款产品吸引超50万家科创企业申请，累计授信金额超3100亿元。
　　目前，微众银行已累计服务个人客户超过4亿人次，累计申请贷款的中小微企业客户超过500万家。微众银行持续深入探索践行普惠金融、服务实体经济和支持小微企业发展的新模式、新方法，闯出了一条数字普惠金融发展新路，有效提升了金融服务的覆盖率、可得性、满意度，“金融活水”功能充分显现，为建设金融强国和助力金融业数字化转型作出贡献。
　　科技攻关，推动数字技术创新发展
　　10年来，科技创新一直是推动微众银行发展的原动力。作为一家数字银行，微众银行坚持“科技立行”，在前沿科技领域持续探索攻关。
　　在创立之初，微众银行就基于战略需求和实际情况，创新搭建国内首个具备完全自主知识产权、可支撑亿量级客户和高并发交易的分布式银行系统架构。借助该系统，微众银行单账户每年IT运维成本保持在2元，单日交易峰值超12亿笔，巧妙实现金融科技大容量、低成本、高可用性的有机融合，为践行普惠金融和服务小微企业奠定了坚实基础。
　　微众银行持续加大在人工智能、区块链、云计算、大数据领域的探索。牵头研发的区块链底层平台FISCO BCOS，7年间成长为国内最活跃的国产开源联盟链生态圈之一，汇聚了超过5000家机构、10万名个人成员，以及60家认证合作伙伴、500多名关键贡献者，并在金融、政务、公益等各个领域落地应用超500个。
　　微众银行高度重视科技研发与投入，科技人才占比超过50%，始终探索创新前沿，不断促进金融行业创新与效率提升。今年6月，微众银行正式获得国家金融监督管理总局深圳监管局行政许可批复，在香港全资设立微众科技有限公司，致力于参与国际高水平竞争。
　　先行先试，推动前沿技术开源发展
　　近年来，作为数字金融先行先试的探索者之一，微众银行大力推动开源技术发展，在向其他金融机构分享自身经验的同时，也携手相关部门、金融机构、产业生态合作伙伴等共同推动行业数字化转型，以更好支持新质生产力发展和现代化产业体系建设。
　　微众银行自建行之初就坚持走开放路线，强调和同业及跨行业伙伴的合作。在构建分布式银行系统架构的基础上，2019年7月，微众银行宣布金融科技全面开源，开启了加速开源生态建设的进程。截至2024年6月末，微众银行在人工智能、区块链、云计算、大数据等技术领域共开源38个项目，持续推动开源开放，为金融机构开源提供经验借鉴。
　　在推动自身业务发展的同时，微众银行还充分运用自有科技能力，服务粤港澳大湾区高质量发展。继粤澳跨境数据验证平台之后，基于FISCO BCOS开发打造的深港跨境数据验证平台也在今年上线试运行，可为金融、民生、医疗等领域场景提供安全、高效、合规的跨境数据验证通道，提供便捷的跨境服务体验。
　　金融向善，满足客户群体多元化需求
　　秉持“让金融普惠大众”的使命，微众银行发挥数字金融业务优势，依托“微粒贷”“微众银行财富+”等产品，悉心服务各类社会群体的金融需求，同时为乡村全面振兴贡献力量，在提升金融服务覆盖面、可得性和满意度方面持续探索。
　　面向听障客户，“微粒贷”组建了专职手语专家服务团队，开设专属远程视频身份核验流程，为听障客户提供快速、便捷、安全的普惠金融服务。为服务视障客户，2020年，微众银行以公益项目形式立项并持续研发视障用户专属APP版本，已形成完善的功能解决方案和服务流程，助力视障人群享受线上化金融服务。
　　在服务老年人方面，微众银行发挥自身科技优势，于2021年10月上线老年用户专属APP版本“微众银行财富+爸妈版”，持续探索，为老年用户提供贴心、安全的金融服务。
　　此外，微众银行通过“微粒贷金融帮扶”项目为国家乡村振兴重点帮扶县提供金融支持，有效服务当地发展。目前，该项目已在48个国家乡村振兴重点帮扶县落地，累计贡献税收超26亿元。
　　站上新起点，再启新征程。微众银行将继续与亿万客户及社会大众携手向前，以开拓创新、拼搏进取的精神持续做好数字普惠金融，着力做好金融5篇文章，以金融力量增强经济高质量发展新动能，为助力金融强国建设作出新的贡献。
　　数据来源：微众银行


