构建高效可靠空间通信网络
作者：陆文强 柳 骊 杨思亮
《光明日报》（ 2024年12月13日 07版）
  【专家点评】
  在浩瀚的宇宙中，太空新疆域的科技发展正以前所未有的速度向前推进。其中，卫星互联网以低时延、易于实现全球覆盖的优势，逐渐走进公众日常生活，并正引领着移动通信、云计算、大数据和区块链等技术的深度融合，带来更深远的影响。
  从技术发展的角度来看，太空及更远深空因人类活动而赋予意义。卫星互联网以及迈向太空更深处的深空网络通信，无疑是地球网络通信的拓展与延伸。当前，网络通信技术通过裁减、优化、升级，已经具备跨域快速拓展应用的能力。这一趋势不仅体现在技术层面的快速发展，更体现在各国对空间信息基础设施建设的重视与推动上。
  卫星互联网和深空互联网等空间通信网络，是重要的空间基础设施。空间基础设施由地面设施、近地空间星座、深远空间星座和地外天体表面设施等系统组成，为地面、近地、地月飞行、月球以及深空的用户终端提供数据通信、定位导航和授时、安全感知等综合服务。随着人类通信服务“全天时”“全空间”覆盖的需求日益增长，对国家空间基础设施进行整体布局规划和实施，将产生系统优化整合的效益，牵引空间工程技术跨越式发展。在这一背景下，我国亟须制定完善包括卫星互联网在内的空间基础设施顶层法规制度，强化资源共享、国家共用，推动国家空间基础设施形成一体化平台体系。
  市场力量也是推动空间基础设施建设的重要动力。过去，我国空间基础设施资源闲置与紧缺的现象同时存在，数据共享共用和利益补偿机制未有效建立，商业资金、资源和技术难以跨越壁垒，制约空间频率、轨位规模化开发利用。近年来，我国商业通信服务业快速发展、高效迭代，为包括卫星互联网、深空互联网在内的前沿领域提供了有效支撑。应充分发挥市场高效资源配置能力，进而放大国家投资效益，使商业化运营成为推动卫星互联网、深空互联网等技术发展和系统建设的重要力量。
  未来，随着卫星互联网、深空互联网等空间信息技术的加速发展，我国应不断推进将空间基础设施纳入国家“新基建”范畴，聚焦太空及深空应用的前沿领域培育。通过适度超前部署空间基础设施，促进高水平科技自立自强和改善民生福祉。同时，应鼓励市场企业特别是先进的民企参与空间基础设施建设运营，推进航天技术与互联网领域的合作，共同分摊投资风险和收益，促进新业务模式和应用的发展。
  在构建高效可靠的空间通信基础设施方面，我国还需加速突破跨星座系统构建和协同优化技术、跨域互联按需接入技术、高速一体化通信技术、深空时空基准同步等关键技术。此外，还应鼓励通信企业研制空间通信类基础设施，会同航天战略科技力量加速开发利用频谱轨道、关键位置资源，以新质生产力培育新兴业态。
  在技术突破之余，还可以鼓励各类通信企业采取技术迁移的方法，将现有成熟技术向太空应用迁移。对现有的WiFi、LTE、5G等通信协议进行裁减优化和融合设计，建设满足不同用户需求的一体化高速空间通信网络。诸如手机用户在进入不同区域网络时采用漫游技术，允许设备终端自动跳转接续网络服务，深空也需要类似稳定可靠的智能通信技术，降低数据丢失和通信延迟的风险。
  通信服务是更多拓展应用的基础，随着技术的不断进步和应用的不断深化，卫星互联网和深空互联网将成为人类探索宇宙的重要支撑。在可预见的未来，人类将在太空试验、资源开发、全域导航等基础上，打通与可重复航天运输、空间互联网等空间基础设施的供需对接，催生以高科技、高效能、高质量为特征的新质生产力。
  也许在不久的将来，卫星互联网、月球及深空的空间互联网的使用，与地面互联网并无二致。无论是在地球，还是在太空空间站、月球或火星营地、星际飞船等场景中，人类或许均能通过无线通信、可穿戴或车载的通信终端设备，获得优于今天5G时代的通信服务。那时，宇宙也会不再那么浩瀚，而是“若比邻”。
  （作者：陆文强 柳 骊 杨思亮，均系深空探测实验室高级工程师）

