中国农业科技实力稳居全球第一方阵
作者：本报记者 杨 舒
《光明日报》（ 2024年12月13日 08版）
  中国农业科技论文发文数量持续排名全球第一，中国农业科技论文竞争力指数位居世界首位，中国农业专利竞争力指数首次排名全球第一……
  12月12日，2024中国农业农村科技发展论坛暨全球农业研究热点前沿与科技竞争力成果发布会在北京举办。会上发布了《2024中国农业科技论文与专利全球竞争力分析》（以下简称《竞争力分析》）等智库成果报告，一组组亮眼的数据传递出中国农业科技实力持续稳居全球第一方阵的勃勃态势。
  其中，《竞争力分析》《2024全球农业研究热点前沿》（以下简称《热点前沿》）由中国农业科学院农业信息研究所牵头编写，《2024中国涉农企业创新报告》（以下简称《涉农企业》）由中国农业科学院农业经济发展研究所牵头编写。这些成果报告从不同角度对我国农业科技发展进行了清晰“画像”。
论文质量进一步提升
  论文与专利是衡量科技发展水平的重要指标。本次发布的《竞争力分析》，统计了论文和专利的最新数据，并从农业科技实力角度对中国、美国、英国、日本、荷兰等22个全球农业代表国家进行竞争格局分析。
  《竞争力分析》显示，中国农业科技论文发文数量持续排名全球第一，中国农业科技高被引论文量持续排名全球第一，中国农业科技主导型国际合作论文量排名从全球第四提升至第一。
  从国际竞争来看，自2018年起，中国农业总体科技论文竞争力指数和发文量反超美国，从2019年开始，中国农业科技高被引论文量反超美国，近几年持续排名全球第一。中国科学院和中国农业科学院包揽全球农业科技竞争力机构排名冠、亚军，在全球农业科技竞争力机构TOP10榜单上，中国上榜机构数量为6家。
  中国农业科学院农业信息研究所所长、研究员周清波表示：“整体看，中国农业科技论文‘量大质低’现象得到根本性改善，不仅数量持续领先，质量也进一步提升。”
  专利方面同样进步显著。《竞争力分析》指出，中国农业专利竞争力指数首次由第二位升至第一位。2019年至2023年，中国农业发明专利申请量以57.92万件继续保持全球第一，占22国农业发明专利总量的51.18%；中国农业发明专利平均被引频次为1.28，居22国第一位。
在研究热点前沿中持续领先
  研究热点前沿代表了科技发展的最新热点和趋势。本次发布的《热点前沿》遴选出全球农业9大学科76个研究热点以及13个农业研究前沿，并以这些指标为依据，评估了全球国家和机构的研究活跃程度及表现力。
  《热点前沿》显示，在2024全球农业研究热点前沿表现力排名中，中国以总体表现力得分80.43稳居首位，紧随其后的是美国、英国、德国。中国不仅在整体表现上保持领先地位，在贡献度、影响度和引领度3个二级指标上，也位居全球第一。
  中国农业科学院科技管理局局长李新海分析：“中国在农业研究前沿领域发挥主导作用的论文产出显著增加，这侧面反映了中国农业科研实力的不断增强及其对全球农业科技创新的深远影响。”
  从学科上看，全球农业9大学科中，中国在6个学科的热点前沿表现力位居第一。机构学科表现力数据分析则表明，中国科学院、中国农业科学院、中国农业大学、西北农林科技大学、南京农业大学是在全球农业热点前沿领域表现最突出的5个中国机构。《热点前沿》指出，近5年，表现出色的中国农业研究机构数量有所增加，这表明中国在多个农业学科的研究实力持续提升。
涉农企业创新指数连续五年稳步增长
  强化涉农企业的科技创新主体地位，是农业领域科技创新和产业创新深度融合的关键。本次发布的《涉农企业》以中国上市涉农企业为评价对象，对其创新能力进行评价。
  《涉农企业》显示，我国涉农企业创新指数连续5年稳步增长，科技创新主体地位进一步巩固。2019年至2023年，我国涉农企业创新指数从46.85提高到49.04（满分100）。其中，2023年的涉农企业创新产出能力相比2022年增长4.01%，进步明显，涉农企业创新投入能力稳步提升，表明涉农企业正逐步成为创新投入的主体。
  创新平台建设仍是制约涉农企业科技创新能力提升的短板。《涉农企业》显示，我国421家上市涉农企业中，70.31%不具备国家或部级创新平台，只有42.28%的企业开展了协同创新活动。同时，涉农企业创新发展矩阵也有待进一步优化。2023年，我国涉农企业创新指数集中分布在40~55区间（占比46.56%），得分75分以上的企业仅1家，农业领域缺乏龙头型科技领军企业。
  “由此，我们在《涉农企业》中给出了强化涉农企业科技创新主体地位的建议。”中国农业科学院农业经济与发展研究所党委书记、研究员毛世平说。《涉农企业》建议，应打造农业科技自立自强的企业方阵，分层分类培育壮大农业科技领军企业，健全以创新平台为载体的农业科技资源共享体系，建立以涉农企业为主导的产学研融通创新机制。此外，还应强化政府引导和支持力度，优化企业创新生态。
  （本报北京12月12日电 本报记者 杨 舒）

