沉浸式考古成为文旅新热点
作者：本报记者 苏 雁 李 健 本报通讯员 武依林 张 勇
《光明日报》（ 2024年12月13日 09版）
  【文化中国行】
  11月23日，在江苏省连云港市海州区板浦镇新庄遗址考古工地，一场别开生面的公众考古活动正在进行。30余名市民走进考古发掘区，跟随考古人员学习考古专业知识和技能，真真切切过了一把“考古瘾”。
  2023年以来，江苏连云港持续打造“溯源港城”公众考古系列活动品牌，通过发布经典主题考古研学线路、携手学校社团、短视频线上科普等方式，先后举办各类主题活动百余场，吸引越来越多的社会公众走进考古现场、游览文物古迹，感悟港城历史文化。
  连云港在寒暑假期间推出了丹霞村遗址、赣榆王坊遗址、李庄制盐遗址、板浦尤庄遗址、孔望山村墓地等5条精品考古研学线路，家长陪伴孩子走进考古现场，实地体验考古发掘工作，学习考古和文物保护知识。
  小学生李奕睿说：“这样精彩的考古体验真的很特别，太喜欢这里的活动内容了。”丰富多彩的考古研学游，让孩子们拓展了知识面，感受到中华文明的魅力。
  为了广泛吸引社会关注，连云港市文物保护和考古研究所、连云港市博物馆、南京博物院、江苏省考古研究院等多部门开展馆所联动，吸纳越来越多的社团组织、志愿者成为公众考古的“宣传员”“推广员”。
  在赣榆王坊遗址，40余名文物考古爱好者来到发掘区，聆听考古人员的专业讲解，了解遗址发掘、出土遗物等情况，近距离参观周代墓葬、灰沟、灰坑遗迹以及出土的鬲、罐、豆、石斧、石镞、纺轮等文物，并动手体验了钻探和刮面等考古工序流程。
  “举办公众考古活动非常有意义，对于人们了解考古工作，增进对历史文化的研究很有帮助。希望多举办这类活动，携手更多的人共同参与和支持文物保护工作，共同推进连云港文物保护事业再上新台阶。”连云港开放大学副教授陈贵洲说。
  在海州区板浦镇开展的“走进板浦尤庄遗址”公众考古活动中，来自板浦高级中学的30余名师生现场观看发掘过程并聆听领队讲解，对发掘出的墓葬、灰坑等遗迹不时提问。在解答过程中，师生们都觉得获益匪浅、意犹未尽，希望以后能有更多的机会参与到考古和文物保护工作中来。
  连云港还针对青少年学生，编写校本课程，举办“海州拓片技艺”等非遗传承活动，此外，还结合文物普查，推出“用脚步丈量，寻脉港城历史”主题志愿活动，不断丰富研学活动的内容和形式。
  “听说要举办文物普查研学，我们改变了原有的安排。能够近距离聆听考古专家讲述文物知识，这个机会非常难得。”连云港师专二附小学生李艾芸的家长说。连云港市文物普查队员为参加活动的学生和家长讲解文物普查工作的主要内容，实际操作测量仪等仪器……一堂生动的文物普查研学课，拓宽了学子们对于普查作业模式的认知，“叩”开了“小考古学家”们的兴趣之门。
  “举办公众考古系列活动是守护文物遗存、传承历史文脉、了解城市文明的重要抓手。做好历史文化遗存的保护和研究、向公众宣传文化遗产的价值和内涵、讲好港城历史故事，是文旅文物部门肩负的使命和责任，也是坚定‘保护文物功在当代、利在千秋’的文化自觉的生动实践。”连云港市文化广电和旅游局局长晏辉表示。
  （本报记者 苏 雁 李 健 本报通讯员 武依林 张 勇）

