重实践 长才干 见真招 推动年轻干部一线演兵
作者：张文斌
《光明日报》（ 2024年12月13日 10版）
　　今年以来，浙江省绍兴市柯桥区坚持区镇一体、协同发力，多维度搭建年轻干部成长成才载体。针对年轻科级干部，常态化开展年轻干部座谈会、提任后履职表现“回头看”；针对年轻中层正职，常态化开展岗位亮绩活动；针对年轻中层副职，在全区各镇（街道、开发区）、区级机关部门“93后”中层副职中择优选拔80名年轻干部，创新开展青年干部“大演兵”活动。活动包括专业集训、实践锻炼、调查研究、分组走访、集中亮晒等环节，通过专业训练、基层锻炼等方式，培养年轻干部为民情怀，提升工作能力。
　　其中，“年轻干部成长训练营”综合运用研讨式、案例式、模拟式、体验式、辩论式、访谈式等互动式教学方法，为年轻干部系统开展政治理论、履职技能等方面的集中培训。实践锻炼环节搭设16个一线岗位，80名年轻干部在多个岗位轮岗锻炼。此外，柯桥区将年轻干部分成8个小组开展“百日调研”，从全区年度重点工作清单中筛选人才创业生态营造、农村发展、行政审批改革等8个项目作为调研课题，赴基层开展实地走访、深度访谈，并安排重点工作相关区级机关部门负责人担任导师，为年轻干部提供调研指导和点评。
　　柯桥区建立了系统化培养年轻干部的工作机制，突出政治标准，坚持实干导向，着力培养年轻干部解决实际问题的能力。钱清街道开展“钱小青”青春推介官培养，聘请5名柯桥传媒集团骨干专业人才担任导师，“钱小青”团队成员自导自演拍摄4个乡村特色推介视频，累计浏览量突破14.03万次，在“比学赶超”中快速成长。
　　（张文斌）

