从中央经济工作会议看2025年中国经济着力点
作者：
《光明日报》（ 2024年12月13日 02版）
  中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作，为中国经济高质量发展把舵定向。
坚定信心不断深化对经济工作的规律性认识
  今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。
  “经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。”中央经济工作会议这样总结今年经济运行情况。
  会议认为，实践中，我们不断深化对经济工作的规律性认识：
  “党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”；
  “必须统筹好有效市场和有为政府的关系”；
  “必须统筹好总供给和总需求的关系”；
  “必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系”；
  “必须统筹好做优增量和盘活存量的关系”；
  “必须统筹好提升质量和做大总量的关系”。
  会议提出的“根本保证”“五个统筹”，进一步丰富和发展了习近平经济思想，为做好明年经济工作提供了根本遵循。
  “这些规律性认识，既是应对当前困难挑战、巩固经济回升向好态势的重要着力点，也是促进经济结构转型升级、推动高质量发展的科学方法论。”国家发展改革委经济研究所副所长郭丽岩说。
  南方科技大学副校长金李认为：“深化对经济工作的规律性认识，科学分析当前经济形势，有助于我们采取更加有效举措，有力破解发展难题，稳定发展预期，提振社会信心，充分调动各方面积极性，凝聚推动高质量发展的合力。”
实施更加积极有为的宏观政策
  会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。
  中国财政科学研究院研究员石英华表示，针对明年较为复杂的国内外形势，会议释放了宏观政策将更加积极有为的信号，有利于进一步坚定各方发展信心，稳定市场预期，积极主动应对困难挑战，有助于确保高质量完成“十四五”规划目标任务、为实现“十五五”良好开局打牢基础。
  提高财政赤字率，确保财政政策持续用力、更加给力；加大财政支出强度；增加发行超长期特别国债……会议明确，要实施更加积极的财政政策。
  “会议围绕财政赤字、财政支出、超长期特别国债、专项债等多种政策工具作出积极部署，惠当前也利长远。通过实施更加积极、更加给力的财政政策，将进一步加大逆周期调节力度，积极对冲外部不确定性，为明年经济稳定增长、持续向好提供支撑。”石英华说。
  会议提出，要实施适度宽松的货币政策。“我国货币政策从‘稳健’调整为‘适度宽松’，是基于当前经济形势的需要和明年经济工作的谋划，有助于增强逆周期调节效果，提振市场信心，推动经济回升向好。”上海金融与发展实验室主任曾刚说。
  对于会议提出的“适时降准降息”，曾刚认为，在适度宽松的货币政策基调下，降准降息将为我国经济提供更强的逆周期调节支持，有助于保持流动性合理充裕，降低社会综合融资成本，进一步扩大内需，释放消费和投资潜力。
  会议强调要打好政策“组合拳”。中国税务学会常务理事、学术委员会委员罗志恒表示，当前宏观经济治理的复杂性上升，必须用系统性的思维、方法和措施，强化政策统筹和部门协同，围绕经济社会发展主要目标出台取向一致的宏观政策，形成各方面共同推动高质量发展的强大合力。
全方位扩大国内需求
  扩大内需，既是应对外部冲击、稳定经济运行的有效途径，也是增强发展主动性的长久之策。会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”摆在明年9项重点任务之首。
  “当前，国内需求不足的挑战仍然较大。需要注重改善居民收入、提升消费能力，进而提振消费，扩大国内需求。”国务院发展研究中心宏观经济研究部第二研究室主任李承健说。
  “推动中低收入群体增收减负”“适当提高退休人员基本养老金”“加力扩围实施‘两新’政策”“积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济”……围绕大力提振消费，会议作出系列部署。
  李承健表示，随着消费品以旧换新及一揽子增量政策效应逐步显现，汽车、家电、家居等大宗消费回升较快。要持续巩固消费回暖势头，积极培育定制消费、体验消费、服务消费等新引擎，不断拓展消费新空间。
  投资既是当前的需求，也是未来的供给。加强自上而下组织协调，更大力度支持“两重”项目；适度增加中央预算内投资；大力实施城市更新……会议作出系列部署。
  “不管是从建设现代化的产业体系，还是从满足人民群众美好生活需要的角度看，我国投资都蕴藏着巨大的潜力空间。”郭丽岩表示，要更加注重投资的精准性和有效性，充分发挥政府投资的带动放大效应，持续优化投资结构，激发社会投资活力。
以科技创新引领新质生产力发展
  会议强调，“以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系”，释放了创新驱动发展的鲜明信号。
  加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动；开展“人工智能+”行动，培育未来产业；加强国家战略科技力量建设……会议从多个方面作出具体部署。
  “综合整治‘内卷式’竞争，规范地方政府和企业行为”，会议的这一表述引人关注。
  中国社会科学院工业经济研究所副研究员李伟表示，走出“内卷”困境就不能忽视产业发展规律和自身条件，要因地制宜发展新质生产力，不同地区、不同技术路线、不同产业类型都要结合各自的特点和优势，采取不同发展路径，避免一哄而上、泡沫化。
  会议指出，针对产业转型升级的瓶颈制约，推动新旧动能平稳接续转换。
  李伟表示，传统产业转型升级为先进技术和新兴产业发展提供市场空间，新兴产业发展壮大也离不开传统产业在生产工艺、制造设备等方面的支撑保障。推动新旧动能平稳接续转换，就要增强产业发展的接续性，积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业，实现传统产业改造提升和新兴产业培育发展的双赢。
以改革开放增强发展内生动力
  “出台民营经济促进法”“开展规范涉企执法专项行动”“制定全国统一大市场建设指引”“促进平台经济健康发展”“统筹推进财税体制改革”“深化资本市场投融资综合改革”……会议提出，发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效。
  商务部国际贸易经济合作研究院副院长崔卫杰表示，会议的系列重要部署聚焦当前经济重点领域关键环节、深层次矛盾和紧迫性问题，着力打通堵点，补齐短板，形成可预期的制度安排，有利于牵引和带动其他领域改革，形成破除深层次体制机制障碍的强大合力。
  会议还提出，扩大高水平对外开放，稳外贸、稳外资，部署“有序扩大自主开放和单边开放”“积极发展服务贸易、绿色贸易、数字贸易”“持续打造‘投资中国’品牌”“稳步推进服务业开放”等具体举措。
  当前外部环境不稳定、不确定和难预料因素增多，我国外贸外资发展承压。崔卫杰说，会议提出的一系列举措适应了我国开放重点从制造领域拓展至服务领域的发展趋势，也适应了数字经济和数字贸易发展新形势，有利于发挥外贸发展和吸引外资的创新优势，进一步激发增长潜能。同时，这一系列举措制度型开放特征明显，将进一步倒逼国内制度改革与创新，以高水平对外开放的制度建设推动改革向体制机制的“深水区”“无人区”迈进。
  会议提出，加大区域战略实施力度，增强区域发展活力。郭丽岩说，要深入实施区域重大战略，通过自贸试验区建设稳步推进制度型开放，推动形成更高层次改革开放新格局，培育新的增长极。
加大保障和改善民生力度
  “统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴”“协同推进降碳减污扩绿增长”“加大保障和改善民生力度”……会议多项部署聚焦群众关切，增进民生福祉。
  会议明确，“健全粮食价格形成机制”“进一步深化生态文明体制改革”“加强自然灾害防治体系建设”“促进重点群体就业”“推动义务教育优质均衡发展”“实施医疗卫生强基工程”。
  “在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务，一系列部署涵盖城乡融合发展、经济社会发展全面绿色转型等，既着眼当下，解决好人民群众急难愁盼，也着眼长远，不断满足人民高品质生活需求。”金李表示，落实好会议部署，各方要细化任务，推动利民惠民举措落实落细。
  保障和改善民生，需要统筹好发展和安全。会议指出，有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。
  “房地产是需要化解风险的重点领域之一，近期政策成效初步显现。”中国宏观经济研究院研究员刘琳表示，在行业恢复发展的关键时刻，会议提出“持续用力推动房地产市场止跌回稳”“加力实施城中村和危旧房改造”“盘活存量用地和商办用房”等措施，坚持从供需两端持续发力的政策思路，将有助于延续当前向好势头，进一步把政策利好转化为市场信心和发展效益。
  明年经济工作的大政方针已定，关键在于抓好落实。会议强调，要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。
  （新华社北京12月12日电 新华社“新华视点”记者）

