港澳携手谱写“一国两制”新篇章
作者：
《光明日报》（ 2024年12月24日 01版）
  12月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，并发表重要讲话。
  连日来，香港社会各界对习近平主席的重要讲话深入学习，深有共鸣。香港社会各界人士认为，习近平主席的重要讲话进一步激发各界对“一国两制”实践行稳致远的强大信心，并为新时代港澳发展注入强大动力。各界坚信，港澳一定能够携手为中华民族伟大复兴贡献力量，谱写“一国两制”新篇章。
“港澳与国家同发展、共繁荣道路必将越走越宽”
  香港特别行政区行政长官李家超出席了庆祝澳门回归祖国25周年活动。期间，习近平主席会见了李家超。“习主席再次激励港澳两个特别行政区携手并进。”他说，“港澳同为国家的特别行政区，同享‘一国两制’优势，与国家同发展、共繁荣的道路必将越走越宽。”
  习近平主席重要讲话中关于“一国两制”的论述，引发香港社会强烈共鸣。香港特别行政区立法会议员梁美芬说，“一国两制”这一好制度彰显了中国领导人的政治智慧和国家治理的高度自信，也让全世界看到了中国致力于和平发展的诚意。共同坚守“一国”之本，善用“两制”之利，是港澳继续保持长期繁荣稳定的基本保障。
  习近平主席系统总结了继续推进“一国两制”实践行稳致远需要把握好的4条原则，让各界进一步深化对“一国两制”的理解。全国港澳研究会副会长、香港再出发大联盟秘书长谭耀宗深有感触地说，习近平主席的重要讲话对香港和澳门都有重大指导意义，为“一国两制”实践增添了新时代内涵，为新时代香港和澳门实现更好发展增添了信心。
  连日来，香港主要报章在头版大篇幅报道习近平主席有关活动和重要讲话。香港《大公报》21日发表社评《坚定贯彻“四要原则”确保港澳繁荣稳定》认为，习近平主席重要讲话必将进一步激励港澳各界同心协力，奋发进取，在进一步融入国家发展大局、助力中华民族伟大复兴伟业中，开创“一国两制”成功实践的新篇章。
“为港澳长远发展提供了科学思路和清晰路径”
  习近平主席的重要讲话深刻总结了澳门回归祖国25年来的辉煌历程和取得的巨大成就，并对澳门特区提了4点希望。新界乡议局主席刘业强对此倍感振奋：“习主席重要讲话为港澳未来发展指路领航，为港澳长远发展提供了科学思路和清晰路径。”
  习近平主席重要讲话为澳门进一步融入国家发展大局、参与强国建设和民族复兴伟业擘画了蓝图，引发香港特别行政区管治团队的共鸣。
  香港特区政府多位司局长表示，习近平主席对澳门的期待和希望同样适用于香港。国家发展为香港创造广阔的空间和数之不尽的机遇。香港特区政府会与社会各界并肩前行，确保香港在深度对接国家发展战略、融入国家发展大局和拓阔国际影响力中发挥重要作用。
  多位香港人士表示，要用实际行动落实习近平主席的重要讲话精神。香港中华联谊会会长郑翔玲说，联谊会将高举爱国爱港鲜明旗帜，立足香港，联通四海，更主动对接国家发展战略，贡献更多更强的“海联力量”。
  全国政协常委、中国和平统一促进会香港总会会长姚志胜表示：“习主席深刻总结了具有澳门特色的‘一国两制’实践行稳致远的成功经验，我们要准确把握、推广宣扬，不断筑牢‘一国两制’事业的基础。”
  香港《文汇报》21日发表社评《聚焦发展踔厉前行 港澳“一国两制”实践再谱新篇》指出，习近平主席全面总结港澳回归以来“一国两制”实践经验，对港澳未来发展具有重大指导意义。具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功，港澳互学互鉴，携手进入“一国两制”实践新阶段。
“盛世莲花绽放光彩，东方之珠璀璨辉煌”
  习近平主席的重要讲话引发了港澳社会对两个特别行政区共同繁荣光明前景的无限憧憬。
  长期研究“一国两制”实践的全国港澳研究会顾问刘兆佳认为，澳门的成功经验对香港有参考价值。香港与澳门彼此优势互补、互相借鉴、同心协力、加强合作，更好对接国家发展战略，将为国家发展作出新贡献。
  香港中华厂商联合会会长卢金荣也信心满满。他说，香港与澳门同气连枝，澳门经济适度多元发展以及盛事经济、横琴粤澳深度合作区建设都为香港提供借鉴，香港金融、贸易、科创、品牌建设、绿色发展等也能为澳门产业转型提供支持。港澳要互学互鉴、深化合作，共同担当起推动区域经济高质量发展的双引擎，共同推进新时代“一国两制”实践，向世界展示“一国两制”新风采。
  香港贸易发展局主席林建岳特别关注习近平主席重要讲话中提到的横琴粤澳深度合作区建设。他说，横琴粤澳深度合作区是澳门推动经济适度多元发展的重要平台，更是粤港澳大湾区建设的重要组成。粤港澳三地大力推动横琴建设，进一步深化三地规则衔接、机制对接，将为港澳经济多元发展发挥更大的推动作用。
  全国政协常委谭锦球认为，“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，为全球治理变革提供借鉴，也为新时代港澳携手在国际上讲好“一国两制”故事指引方向。港澳可以在打造更高水平对外开放平台、提升国际联结力影响力等方面展现更大作为。
  为庆祝澳门回归祖国25周年，香港特区音乐家协会副主席朱吴妮娜推出微音乐剧《澳门：追逐心中梦想的地方》。关心香港，情牵澳门，她对港澳发展前景充满憧憬，“盛世莲花绽放光彩，东方之珠璀璨辉煌！”
  （新华社香港12月22日电 新华社记者）

