“四个没有变”彰显中国对美外交格局担当
作者：许苏培
《光明日报》（ 2024年12月24日 02版）
  在中美元首利马会晤中，习近平主席强调中方对美立场的“四个没有变”，即中方致力于中美关系稳定、健康、可持续发展的目标没有变，按照相互尊重、和平共处、合作共赢处理中美关系的原则没有变，坚定维护自身主权、安全、发展利益的立场没有变，赓续中美人民传统友谊的愿望没有变。“四个没有变”的宣示，体现了中方对美一以贯之的政策立场，展现了中方愿继续同美方保持对话、拓展合作、管控分歧，努力实现中美关系平稳过渡，造福两国人民的良好意愿，为延续中美关系来之不易的企稳势头注入更多稳定性、确定性。
  中方致力于中美关系稳定、健康、可持续发展，不是所谓大国博弈的权宜之计，而是基于人类整体福祉的长远之策。大国竞争不符合时代潮流，更解决不了美国自身的问题和世界面临的挑战。中国始终站在全世界和全人类高度，以历史眼光、全球视野把握和维护中美关系，目的就是增进两国人民福祉，为推动构建人类命运共同体不断贡献中国力量。在当今世界面临诸多全球性挑战的背景下，各国对中美关系稳定抱有强烈期望。中美应超越分歧，推进对话合作，这不仅符合两国利益，更能够为全球和平、稳定和繁荣作出重要贡献。
  中美两国犹如两艘巨轮航行海上。习近平主席强调，双方应该坚持相互尊重、和平共处、合作共赢，共同确保中美关系沿着正确航向前行，不偏航、不失速，更不能相撞。相互尊重是前提，和平共处是底线，合作共赢是目标。这既是对中美关系一路走来的深刻经验总结，也是两国新时期的正确相处之道。中国坚持走和平发展道路，坚持国际关系民主化，坚持和平共处五项原则，坚持以合作共赢为核心构建新型国际关系，不会接受在不平等前提下同美国打交道，更不会接受从所谓“实力地位”出发以势压人。
  中方有推动中美关系发展的意愿，但绝不会以放弃自身核心利益为代价，美方必须明白中方的决心。一个中国原则和中美三个联合公报是双边关系的政治基础，必须恪守。中国人民的发展权利不可剥夺、不容无视。各国都有维护国家安全的需要。面对挑战，“脱钩断链”不是解决之道，“小院高墙”不是大国作为。美方若泛化国家安全概念，以此为借口对中国恶意设限打压，只会适得其反。中国人不怕压、不信邪，在核心利益问题上不会退让，这种立场不仅基于国家利益，更源于中华民族的文化传统和坚韧意志。中方坚定维护自身主权、安全、发展利益的立场没有变，也不会变。
  赓续中美人民传统友谊是稳定中美关系的可靠保障，是推动两国合作的持久动力。中美关系的基础在民间，力量源泉在人民友好。历史表明，民间交往和人文交流始终是中美关系的重要组成部分，也是推动两国关系发展的源头活水。国之交在于民相亲，越是困难的时候，越需要拉紧民间友好这个纽带，越需要促进民心相通。两国民间交往越频繁、地方合作越密切，中美关系发展的民意基础就越坚实、空间就越广阔。美方应该认识到，两国民间正常交往不应受到政治因素干扰，中美关系走向光明的未来必然依靠人民。
  世界在变，中美两国也在变，但中国走和平发展道路的决心没有变，中美相互依存的现实没有变，两国人民交流合作的热情没有变，国际社会对中美关系稳定发展的期待也没有变。无论国际风云如何变幻，中国始终本着对历史、对人民、对世界负责的态度发展中美关系，对美政策保持着高度的连续性和稳定性。希望美方展现理性和远见，同中方共同努力，推动中美关系稳定、健康、可持续发展，造福两国、惠及世界。
  （新华社北京12月23日电 记者许苏培）

