“核心价值观百场讲坛”第154场在湖北孝感举办
作者：田中全
《光明日报》（ 2024年12月24日 04版）
  【核心价值观百场讲坛】 
  新华社武汉12月23日电（记者田中全）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第154场活动23日在湖北省孝感市云梦县博物馆举行。武汉大学人文社科资深教授、简帛研究中心主任，古文字与中华文明传承发展工程专家委员会委员陈伟作了题为《书于竹木：简牍文化及其载述的国家信史》的演讲。
  宣讲中，陈伟引用大量文献材料，详细介绍了简牍的含义、形制，展示了简牍学科发展历程、简牍的文献处理过程等，并以“郡县制度”“文书行政”“秦汉律令”三个领域的简牍研究为例，向观众阐释了简牍文献之于历史研究的重要意义。“随着出土文献增多、资料快速积累，简牍正在从‘证史、补史’的辅助地位成为一些重要研究课题的主要资料。”陈伟表示，“简牍上承甲骨文和金文，下启纸质的写本和刻本文献，在中华文明发展、传承的脉络中，具有重要的历史地位和独特的学术价值。”
  “历史是最好的教科书。”陈伟强调，简牍是中华优秀传统文化的重要载体、人类文化遗产中的璀璨瑰宝，对其进行研究在如今仍具有独特意义。“面对培育和践行社会主义核心价值观的时代需求，我们有必要‘以古人之规矩，开自己之生面’，努力推动中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，使之与现代文化、现实生活相融相通，成为全体人民精神生活、道德实践的鲜明标识。”
  本次活动由湖北省委宣传部、光明网承办，孝感市委宣传部协办。光明网、光明日报客户端对活动进行了现场直播。

