湖北云梦：在保护与创新中赓续历史文脉
作者：光明网记者 金凌冰 本报记者 王建宏 张锐
《光明日报》（ 2024年12月24日 04版）
  【核心价值观百场讲坛·地方做法】
  云梦县位于湖北省中部，面积仅有605平方公里，而在考古领域，它却称得上是全国文物大县——发掘的睡虎地秦墓入选全国百年百大考古发现；出土的木牍家信被称为世界上最早的“家书”；出土的东汉陶楼，有“华夏第一楼”之称，被录入全国中学历史教科书；郑家湖考古出土的木觚被誉为“中华第一长文觚”，见证中华大一统……这些文物承载历史、连接未来，是国家发展与文化传承的重要见证。多年来，云梦县通过多种创新举措，将文物保护与活化利用相结合，担负起新时代的文化使命。
  云梦发展，最大的特色在文化、最大的责任在文化、最大的机遇也在文化。云梦县围绕“保护为主，抢救第一，加强管理，合理利用”的工作方针，持续加强文物保护，开展考古发掘，取得了明显成效。
  一方面，强化文物属地管理责任意识，对县域内6处省保单位、10处县保单位集中竖立保护标志牌，落实“一处一策”制度。县政府与16处县级以上文保单位属地乡镇层层落实文物安全目标责任，构建县、乡、村、管理人或使用人四级文物安全责任体系；另一方面，云梦县坚持文物巡查制度，定期对不可移动文物点进行检查，筑起文物安全的“防护墙”。
  此外，云梦县设置文物局、文物考古研究所，博物馆引进不同领域人才充实文保力量，还积极组织听取文物保护工作情况汇报，及时解决资金、场地等方面存在的困难。近年来，共计投入1500万元推动文物考古发掘工作开展、投入4000万元实施博物馆展陈等。
  在强化文物发掘保护力度的同时，云梦县综合利用多种宣传手段，让文化珍宝走出“闺阁”、绽放光芒。多次邀请专家学者讲解传授文物保护知识，高规格举办多期学术研讨交流活动；利用“博物馆日”和“文化遗产保护日”举办专题讲课、图片展览和博物馆进校园、进企业等活动；基于“文创+研学”策略，深入挖掘历史文化，开发精品研学课程，与省内外专业院校合作，让文物价值再放异彩……文物保护观念更加深入人心，全民保护文物的浓厚氛围正在形成。
  （光明网记者 金凌冰 本报记者 王建宏、张锐）

