世界局势动荡演进 中国外交奋发有为
作者：吴志成 李德鹏
《光明日报》（ 2024年12月24日 08版）
  【2024全球形势盘点】 
  即将过去的2024年，百年大变局加速演进，世界变乱交织的特征更加鲜明，安全失序、发展失衡、治理失效问题日益突出，人类再次站在历史的十字路口。在习近平外交思想的指导下，中国特色大国外交在理论上守正创新，不断开辟新境界，在实践中昂扬奋进，坚持谋大势、担大义、行大道，高举和平、发展、合作、共赢旗帜，坚定不移推动构建人类命运共同体，为中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化营造良好外部环境，为维护世界和平与发展作出重要贡献。
元首外交领航定向，中国特色大国外交书写新篇章
  一年来，习近平主席引领和平发展、合作共赢的时代潮流，携手国际社会加强团结合作，推进人类和平与发展事业。出席和平共处五项原则发表70周年纪念大会、中阿合作论坛第十届部长级会议、中非合作论坛北京峰会三大主场外交活动和上海合作组织成员国元首理事会、金砖国家领导人第十六次会晤、亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议、二十国集团领导人第十九次峰会等一系列多边峰会，会见各国元首或国际组织负责人共计百余次，深化与相关国家或国际组织领导人和政要的战略沟通，扩大各方利益共识，充分彰显负责任大国领袖的天下胸怀和使命担当。
  习近平主席着眼人类前途命运，以友为桥、以心相交，促进中国同世界各国人民相知相亲。一封封真挚信函跨越千山万水，送到肯尼亚留学生、美国中学生、塞尔维亚籍职工、阿联酋学生代表、美国大学校长、非洲学者、巴西各界友好人士的手中。第八届中俄博览会、2024年“鼓岭缘”中美青年交流周、上海合作组织妇女论坛、“全球南方”媒体智库高端论坛、2024世界中文大会、2024年“读懂中国”国际会议、“2024从都国际论坛”等，习近平主席通过会见、贺信等多种形式向国际友人传递友谊与关怀，夯实国与国友好交往、健康发展的民意根基。
全方位外交布局稳步深化，推动共建人类命运共同体取得新进展
  一年来，中国坚持对话而不对抗、结伴而不结盟，走出一条相互尊重、公平正义、合作共赢的国与国交往新路，有力促进和平共处、总体稳定、均衡发展的大国关系格局。中俄元首年内三次会晤，保持高度战略互信与密切沟通协调，促进经贸合作不断增长，推动两国全面战略协作持续深化，共同维护全球战略稳定，双边关系在不结盟、不对抗、不针对第三方基础上日益成熟稳定，更显自主坚韧，树立了大国邻国之间友好交往的典范。中美以落实“旧金山愿景”为主线，举行两轮战略沟通、五次金融和经济工作组会议，并在禁毒、执法、气候变化、科技合作、人工智能发展等领域开展合作，推动双边关系保持总体稳定。同时，中国鲜明划出台湾问题、道路制度、民主人权、发展权利4条不容挑战的红线，坚定维护自身主权、安全、发展利益。习近平主席对欧洲成功进行历史性访问，不仅引领中法关系迈入新的甲子，推动中塞铁杆友谊、中匈新时代全天候全面战略伙伴关系实现进一步提升，与德国、意大利、西班牙、英国等欧洲国家的高层往来和战略沟通也更为密切。
  中国与越南、印度尼西亚、马来西亚、新加坡、老挝、柬埔寨等周边国家的传统友好再谱新篇，利益融合更加紧密，双边命运共同体建设走深走实。中国-东盟自由贸易区3.0版谈判实质性完成，中国参与并推动的地区合作涌现蓬勃动力。中日同意保持高层交往，再次确认全面推进两国战略互惠关系，致力于构建契合新时代要求的建设性、稳定的双边关系。中国坚持从战略高度和长远角度看待和处理中印关系，为两国关系重回稳定发展轨道指明方向，中印两国就改善和发展关系达成重要共识，双方同意加强战略沟通，维护好边境地区和平安宁。中国同中亚五国的全面战略伙伴关系提质升级，共同打造下一个“黄金三十年”。
  中国与瑙鲁正式恢复外交关系，同中国建立外交关系的国家增至183个。一年来，中国同40多个国家提升双边关系定位，全球伙伴关系网络进一步扩大。中国和塞尔维亚宣布深化和提升中塞全面战略伙伴关系，构建新时代中塞命运共同体，实现命运共同体理念在欧洲地区首次落地。中国同巴西双边关系提升为“携手构建更公正世界和更可持续星球的中巴命运共同体”，彰显新兴大国的责任担当。中国同非洲的整体关系提升为新时代全天候中非命运共同体，表明全球南方命运共同体建设迈上新台阶。中国同中东、阿拉伯国家、拉丁美洲和加勒比地区、东盟、澜湄流域各国、太平洋岛国等区域性命运共同体建设相继展开，人类命运共同体建设不断取得新进展。
高质量共建“一带一路”成效斐然，为世界各国现代化注入新动能
  当前，世界经济增长动能不足、增速放缓、复苏艰难，“脱钩断链”“小院高墙”的保护主义和单边主义思潮抬头，全球经济面临前所未有的挑战。面对世界经济增长困境，中国积极探索、谋划和布局，推动落实全球发展倡议，致力于加快发展新质生产力、推进科技创新，推进“双碳”目标，同时加大对全球发展合作投入，帮助广大发展中国家提高自主发展能力，不仅以自身成功为发展中国家走好现代化之路坚定信心，而且为推进和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化提供了新机遇新动能。
  在“一带一路”倡议下，中国已向160多个国家提供发展援助，同150多个国家携手共建“一带一路”，同100多个国家和联合国等多个国际组织推进全球发展倡议合作。目前，已有80多个国家加入“全球发展倡议之友小组”，70多个国家和国际组织加入全球发展促进中心网络。中国在新设立7000亿元人民币融资窗口、丝路基金新增资金800亿元人民币的基础上，进一步推进绿色丝绸之路建设，打造立体互联互通网络。中欧班列已通达欧洲25个国家227个城市以及11个亚洲国家超过100个城市，服务网络基本覆盖亚欧大陆全境，累计班列突破10万列，已成为亚欧贸易“黄金通道”。与此同时，中国与吉尔吉斯斯坦合作的鲁班工坊项目，与拉美开展的竹子、菌草推广项目，与非洲开展的“万村通”“非洲光带”等一大批“小而美”民生项目相继落地，为相关国家铺就繁荣幸福之路，促进发展成果更好惠及各国人民。
促进全球南方联合自强，助力广大发展中国家发展振兴
  全球南方崛起声势卓然壮大，成为国际政治舞台上一支重要的战略力量，也是世界大变局和世界多极化进程加快演进的重要标志。中国是发展中大国和全球南方的天然成员，始终同其他发展中国家同呼吸、共命运，积极助力全球南方实现发展振兴梦想，展现全球南方第一方阵核心的大国担当。习近平主席提出全球南方开放包容合作倡议，宣布支持全球南方合作八项举措，倡导全球南方国家共同做维护和平的稳定力量、开放发展的中坚力量、全球治理的建设力量、文明互鉴的促进力量，为推动人类进步作出全球南方贡献。
  一年来，中国立足发展中国家合理关切，推动联合国大会通过加强人工智能能力建设国际合作决议，提出“人工智能能力建设普惠计划”，联合南方国家共同发起“开放科学国际合作倡议”，推动联合国气候变化大会达成新的气候资金集体量化目标，呼吁发达国家切实履行应尽责任，向发展中国家提供充足资金支持，以实际行动维护全球气候正义。习近平主席提出建设和平金砖、创新金砖、绿色金砖、公正金砖、人文金砖五大主张，开创“大金砖合作”高质量发展的新局面。在去年金砖国家实现历史性扩员基础上，今年“大金砖合作”开局起步，更多金砖伙伴国将加入“金砖大家庭”，打造全球南方团结合作的主渠道。
  中国连续七年举办中国国际进口博览会，不断向世界各国开放中国市场。给予所有同中国建交的最不发达国家100%税目产品零关税待遇，促进发展中国家加快实现振兴梦想。中非携手推进现代化十大伙伴行动，从贸易投资、产业链合作、绿色发展等十个重点领域，为非洲发展全方位赋能，助力非洲国家的经济现代化。中国同阿拉伯国家的“八大共同行动”取得重要早期收获，又从创新、金融、能源、经贸、人文五个维度启动构建“五大合作格局”。中国同拉美和加勒比国家深化发展战略对接，同太平洋岛国合作持续提质升级，越来越多的发展中国家从中国的开放发展和现代化建设中受益获利。
引领斡旋外交持续推进，有力促进世界和平与安全
  当前，地区冲突此起彼伏，零和博弈、阵营对抗有增无减，和平赤字、安全赤字日益凸显。中国积极践行全球安全倡议，倡导以对话弥合分歧、以合作化解争端，致力于通过一系列穿梭外交、斡旋外交劝和促谈，推动紧张局势降温。在缅北问题上，中国积极斡旋促谈，推动冲突各方代表举行多轮和谈并达成正式停火协议。促成巴勒斯坦14个派别高级别代表在北京举行和解对话，签署《关于结束分裂加强巴勒斯坦民族团结的北京宣言》，为全面、公正、持久解决巴勒斯坦问题而不懈努力。
  中国始终站在和平一边，推动政治解决地区冲突，为恢复世界和平奔走。针对乌克兰危机、巴以冲突、阿富汗问题以及朝鲜半岛紧张局势，中国专门发布立场文件，为政治解决地区热点问题发挥建设性作用。一年来，中国推动联合国安理会通过首份加沙停火协议，同阿拉伯国家联盟发布关于巴以冲突的联合声明，并向加沙提供多批人道主义援助，致力于推动巴勒斯坦问题和平解决。在乌克兰危机问题上，中国同巴西联合发表关于政治解决乌克兰危机的“六点共识”和呼吁各国遵守“战场不外溢、战事不升级、各方不拱火”的局势降温“三原则”，还与巴西及其他志同道合的全球南方国家成立乌克兰危机“和平之友”小组。中国继续支持阿富汗包容建政、和平重建，支持政治解决朝鲜半岛问题、妥善处理叙利亚主权问题，坚定反对恐怖势力借机生乱，为当今变乱交织的世界注入稳定性和正能量。
坚持开放包容互鉴，促进人文交流与民心相通
  中国坚守多边主义、公平正义、开放合作正道，积极践行全球文明倡议，倡导不同文明平等对话和相互尊重，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，携手各方共同促进人类文明进步。
  一年来，中国不断推进高水平对外开放，主动对接国际高标准经贸规则，坚定不移推进贸易和投资自由化便利化，制度型开放持续提升。我们持续优化外国人来华政策，对38国实施单方面免签，目前已同157个国家缔结互免签证协定，同44个国家达成简化签证手续协定，还有60多个国家和地区给予中国公民免签或落地签待遇。中国还对15国实行免签入境15天的政策，将240小时过境免签政策适用范围增加到37个口岸、54个国家。中国“哈萨克斯坦旅游年”、中法文化旅游年、中埃伙伴年、中国东盟人文交流年相继展开，极大促进了彼此之间的人文交流。中国提出设立“文明对话国际日”提案在联合国大会一致通过，春节申遗成功，表明中国文化的独特魅力及其蕴含的中华文明理念得到越来越多国家的理解和认可。越来越多的外国友人到访中国，亲身体验中国文化、感知中国变化，加深对中国社会、经济和发展的理解。
  回望征途千山远，翘首前路万木春。面对变乱交织的国际局势与严峻复杂的全球风险挑战，中国外交将始终坚持以习近平外交思想为根本遵循，坚定不移推动构建人类命运共同体，不断开创新时代中国特色大国外交新局面，为强国建设、民族复兴伟业，为人类和平和进步事业作出新的更大贡献。
  （作者：吴志成、李德鹏，分别系中央党校〔国家行政学院〕国际战略研究院院长、教授，中央党校〔国家行政学院〕政治学流动站博士后）

