泥河湾遗址群新庙庄遗址发现一处“石器初级加工场”
作者：本报记者 陈元秋 耿建扩
《光明日报》（ 2024年12月24日 09版）
  本报石家庄12月23日电 记者陈元秋、耿建扩日前从河北省文物考古研究院获悉，在近两年对泥河湾遗址群新庙庄遗址的发掘与研究中，考古工作者从该遗址5号地点揭露出一处罕见的楔形细石核技术石器初级加工场，并首次揭露出热处理石料的遗迹。  新庙庄遗址是泥河湾遗址群的一处重要地点，位于张家口市阳原县新庙庄村西，地处泥河湾盆地中部南侧的深山中，于1984年被发现。1986年，考古工作者对该遗址启动了发掘，发现数千件石制品和动物化石。2016年至2018年，河北省文物考古研究院在该区域开展旧石器专题调查，在遗址周围发现旧石器地点28处，形成一处分布密集、延续时间长的晚更新世旧石器遗址群。  2022年至今，河北省文物考古研究院对新庙庄遗址的1、2、3、4、5号地点进行了发掘，目前已确认六期遗存。其中在属于第六期遗存的5号地点，考古工作者发掘揭露多层古人类石器加工的活动面。此处发现石制品7万余件、串珠类装饰品100余件。石制品原料为火山碎屑岩，有丰富的细石核毛坯、细石核、细石叶以及相关石制品，为楔形细石核细石叶技术。该地点靠近火山碎屑岩的基岩露头处，与虎头梁遗址群隔桑干河而望，发现大量楔形细石核毛坯、废片，成型的工具数量少，应为一处石器初级加工场。  此外，考古工作者在5号地点还发现一处椭圆形热处理石料遗迹，由几块砾石围绕砌成。石圈内发现有灰烬、红烧土等，推测功能为通过加热来改变火山角砾岩的性质，使之能够压制剥离细石叶。这是在华北地区旧石器时代晚期首次发现此类遗迹，为研究古人类热处理石料的方式提供了实物资料。该遗址还发现鸵鸟蛋皮类串珠装饰品100余件，是华北旧石器时代晚期出土装饰品数量最多的，对探索装饰品的制作、演化等具有重要价值。  在其他几处地点，考古工作者还发现了丰富的用火遗存和石制品、动物骨骼、烧石、装饰品等。其中在属于第五期遗存的4号地点发现有磨制的串珠类装饰品，是华北最早的串珠类装饰品，对探索装饰品的起源、古人类行为的复杂化与现代性提供重要资料。  河北省文物考古研究院旧石器考古研究部主任、研究员王法岗介绍，新庙庄遗址的遗址数量多、分布密集、文化层序丰富、地层序列清晰，已确认距今12万至9万年、9.5万至8.1万年、7.5万至6.3万年、4.5万至4.2万年、4万至2.5万年、1.8万至1.5万年六个不同阶段的遗存，包含石片、陡刃修理石片石器、小石叶、细石叶、楔形细石核细石叶等多种石器技术类型，涵盖了华北地区所有石器技术类型。各种石器技术之间存在继承与发展关系，构建起华北地区晚更新世以来古人类演化的文化序列。这一阶段也是早期现代人起源扩散的关键时期，为探索华北地区早期现代人的起源、演化模式提供了系统的资料。5号地点揭露出的楔形细石核技术石器初级加工场是盆地内于家沟旧石器向新石器时代过渡遗址的石器原料来源，为探索华北旧石器向新石器过渡时期古人类石料采集、加工、输送提供了重要资料。 

