深圳对口帮扶协作潮州：建园区招商引资  多举措服务民生
作者：陈锦煌
《光明日报》（ 2024年12月24日 09版）
  自进驻潮州以来，深圳对口帮扶协作潮州指挥部（以下简称“深潮指挥部”）以深潮两市“优势互补、互惠互利、共谋发展”为指导，紧抓园区建设、招商引资及民生帮扶等工作，为深潮两市协作发展贡献力量。筑巢：园区建设夯基垒台  潮州市凤泉湖高新区内建有“深潮产业合作园区”启动区，占地约1平方公里。启动区由凤泉湖高新区延伸至小红山产业园、青山埭片区部分区域，将作为中远期规划合作园区，打造深潮产业协同发展新高地，为两市产业协作筑牢根基。  深潮指挥部聚焦人才智库、产业基金、政务服务等方向，不断为产业园区配齐发展要素，优化园区营商环境。  今年3月，湾区深潮BIPV产业联盟成立大会在潮州举行，产业联盟集聚各地企业、协会、高校、院所、事业单位人才，为深潮产业协作聚智赋能；9月，“深潮协同·创投助力产业引入及升级”产业大会在潮州市举行，规模超5亿元的粤科深潮协作产业投资基金正式签约，为合作园区企业提供资金保障。  此外，深潮产业合作园区引入“四为”服务理念，通过为企业降成本、为企业找市场、为企业找投资、为企业优服务，全力打造“产业能够发展，人才愿意成长，服务形成配套”的投资兴业沃土。  截至2024年11月底，深潮产业合作园区已有34家企业投产运营，各项经济指标持续提升。前三季度，合作园区固定资产投资额23.3亿元，较上年增长113.95%；规上工业增加值20.74亿元，较上年增长17.68%。引凤：招商引资步履不停  围绕潮州市“3+3+2”现代化产业体系规划与深圳市“20+8”产业集群发展需求，深潮指挥部聚焦特色食品、电子信息、新材料、新能源、智能卫浴、医疗器械六大产业领域开展精准招商，助推潮州传统产业蝶变，谋划两市产业协作路径。  深潮指挥部通过开展“招商引资工作量化积分擂台赛”评分，激发全员招商热情。以招商引资为核心任务，指挥部还设立产业招商外联服务组、产业招商园区服务组、产业招商宣传调研组等部门协同作战，以“总部（深圳）+生产（潮州）”创新范式，积极开展“上门招商”“展会招商”“基金招商”“以商招商”。  今年以来，深潮指挥部积极组织参加各类招商推介活动20余次，多次前往北京、上海、成都等10余个省市开展招商工作，协助潮州市签约落地新设项目98个，投资总额达279.82亿元。扶智：民生保障厚植沃土  今年8月，深潮“千人培训计划”2024年首期培训班在深圳启动开班仪式。围绕“百千万工程”、产业经济高质量发展及县域特色产业园区共建等内容，上千名潮州党员干部及企业人才踊跃参与培训，为潮州市长远发展奠定人才基础。  深潮携手，杏林逢春。在医疗帮扶协作领域，深圳市罗湖区中医院向潮州市中医医院、潮安区庵埠华侨医院派出“驻点医生”和专家团队，通过培育医疗人才及共建特色科室，潮州市中医医院骨伤科累计开展手术68台，其中三级以上26台，实现该院近3年以来骨伤科三级以上手术“零的突破”，2024年1-11月该院门诊量同比增长38.12%，庵埠华侨医院中医康复科前三季度门诊接诊量比去年全年增加近700人次。  百年树人，教育为本。深潮两地多个教育集团结对帮扶，深圳名师常态化来潮“送课”，潮州教职工队伍赴深轮岗学习形成机制，深圳先进教学理念、人才与经验持续输入，为潮州教育注入活力，推动潮州教育事业不断发展进步。  扶农助农，促推消费。今年来，“寻味广东”美食文化展、潮州美食文化周、福田-湘桥双向推介会等一系列活动在深圳举办，潮州企业组团亮相全球食博会、全国糖酒会。同时，深潮指挥部持续以“深圳农场”创建及“圳品”评选促推潮州农产品进入深圳及大湾区市场。  鹏凤齐飞，合作并进。以深潮指挥部为桥梁，深潮两市正携手谱写帮扶协作新篇章。筑巢引凤，厚植民生。无数希望的种子正被播下，在两市的精心浇灌与不懈耕耘下，必将绽放出对口帮扶的繁荣之花，结出产业协作发展的累累硕果。  （陈锦煌） 

