数字化转型助力产业高质量发展
作者：本报记者 周仕兴 本报通讯员 韦鑫
《光明日报》（ 2024年12月24日 10版）
  近日，在广西来宾市国家现代农业产业园黄安优质“双高”糖料蔗基地，一株株甘蔗根深叶茂，茎秆粗壮，挺拔茁壮。蔗农余云开望着自己的千亩甘蔗，满眼喜悦。  “还有两个多星期，甘蔗就要收割进厂了，这块地水肥成分不错，产量应该能高一些。”余云开通过手机App，查看甘蔗的订单和生长情况。“手机里不仅有订单和地块信息，能查看砍运收、蔗款结算及补贴发放情况，还能购买农资、租赁农机。”余云开说。  基地里的蔗田边，数字蔗田监测站正平稳运行，数字广西集团项目经理陈琛正通过移动设备查看监测站的数据。“数字蔗田通过物联网和信息化技术，对甘蔗生长的土壤、气象、病虫害情况进行实时监测。农户通过手机就能获取甘蔗生长环境的相关情况，针对不同问题，还能实施调控，提升甘蔗的产量和糖分。”陈琛说。  今年，来宾市联合广投集团，根据糖业数字化建设的现状，加强顶层设计，打造了来宾糖业数字化转型服务平台，各级糖业主管部门、制糖企业和农户通过手机App就可以掌握甘蔗生产全程信息。  在来宾东糖凤凰有限公司数智控制中心，传统甘蔗生产线被“搬”上显示屏。“制糖各环节生产数据，包括甘蔗原材料数据、生产中间数据、实时产品质量、设备运行状态、工艺参数等都一目了然。”来宾东糖凤凰有限公司总经理陈进介绍。  科技创新是来宾推动糖业高质量发展的核心动力。目前，当地8家核心糖厂已率先应用全流程智能化生产和控制系统，实现了可视化、精细化、标准化生产流程控制，产品质量稳步提升。  “来宾糖业数字化转型服务平台填补了来宾糖业缺乏自管大数据服务体系的空白，极大提升了来宾糖业高端化、智能化、绿色化发展水平。”来宾市糖业发展局副局长莫仁忠说。  数据显示，来宾市糖料蔗种植面积稳定在175万亩以上，糖产量分别占广西的六分之一和全国的十分之一，制糖及综合利用产值达140亿元。  （本报记者 周仕兴 本报通讯员 韦鑫） 

