【这些暖心故事86】真暖和！
作者：本报记者 王胜昔 丁艳 本报通讯员 谢雨桐
《光明日报》（ 2024年12月24日 01版）
  【这些暖心故事86】
  李雪婷万万没想到，一件羽绒服引爆了一个话题。
  那天，穿上新冬装的洛阳理工学院大一新生李雪婷拍了张照片，发到学校论坛，留言说：“学校发的羽绒服真暖和！”
  没多会儿，同学跑来找雪婷：“姐妺，看见了吗？你上‘头条’了！”
  “啊？”雪婷赶紧点开手机，真的呀——一条条留言，把她的帖子“顶”上了网页头条：
  瞬间，雪婷湿了眼眶。
  李雪婷家境贫寒，初来河南洛阳的她，不忍找父母要钱买厚衣服，想着“扛一扛就过去了”。没想到，辅导员打来电话，让她去学校体育馆选冬衣。“款式不少呢，雪婷快去。”辅导员拉着李雪婷，在各式羽绒服堆里，选中了一件紫色的。
  这是洛阳理工学院第15年为家庭困难学子免费发放过冬衣物。今年，300多名学生和李雪婷一样，穿上了新羽绒服。
  “叮叮”的提示音不断响起，雪婷的手机里留言越来越多，甚至毕业多年的学长学姐也“回来”了：
  “老学长来‘冒个泡’，当年领的是黑色羽绒服，质量超级好，现在还留着呢！”
  “哈哈，我的羽绒服还能穿，每年回老家都拿出来穿几次！”
  “穿了整整十年，衣服旧了，身材胖了，但母校的温暖情意一直在……”
  （本报记者 王胜昔 丁艳 本报通讯员 谢雨桐）

