让家庭教育指导实现“因需定制”
作者：本报记者 宋喜群 冯帆 唐芊尔 本报通讯员 史春勇
《光明日报》（ 2024年12月24日 13版）
  【案例】    “自从孩子升入初中，我们的关系就变得很紧张。他一回家就把自己关在房间里，不和我们说话，成绩也开始下滑。”孩子近年来的表现，让山东省济南市市中区的林女士焦急万分。  于是，林女士主动与班主任沟通，了解到市中区“教育·家”大讲堂专门针对家庭教育中的“疑难杂症”设置了一系列线上线下课程。于是，她只要有时间就听课学习，学到了一些跟青春期孩子沟通的方法，也逐渐认识到了自己的问题。  “我尝试改变自己和孩子的相处模式，慢慢地，孩子重新向我打开了心门。”林女士高兴地说。  自2019年成立以来，“教育·家”大讲堂已成为济南市市中区家校社协同育人的品牌。目前，市中区以教育集团和社区为单位，建立了19个“教育·家”大讲堂，覆盖集团或社区所有中小学；通过“总论坛+分论坛”模式，采用微信抢课、亲子体验、家教圆桌派等互动形式，为不同需求的家长进行分类诊断，因需定制课程。  “这种‘多时段、多专题’的授课模式及课程内容，满足了家长教育学习的多样化需求。”济南市市中区教体局党组书记、局长宫春表示。  “‘教育·家’大讲堂的课程涵盖家庭建设、家庭美德、家庭关系、身心健康、学习指导、普法宣传等六大领域，譬如，针对像林女士所遇到的亲子关系紧张这样的问题，我们打造了‘快乐小农人’‘心悦图书馆’‘家庭观影日’等亲子体验课程，引导家长在体验中将掌握的家教理论和方法付诸实践，从而解决家教难题，改善亲子关系。”市中区家庭教育教研员孙艳艳告诉记者。  目前，“教育·家”大讲堂累计开展讲座3000余场，参与家长超过80万人次，逐渐形成了“深度研究、专业引领、实践创新”的品牌定位和“普及宣传、咨询指导、合作共育”的功能定位。  此外，市中区以“教育·家”大讲堂品牌创建为孵化器，通过“外聘专家+内部挖潜”相结合的方式，打造一支专业性强、服务基层的家庭教育指导团队；成立了家庭教育中心教研组、家庭教育志愿服务队，举行“志愿宣讲·爱在市中”家庭教育进社区活动，把有效的“带娃”理念送进千家万户；牵手山东省网上家长学校，开展10期家庭教育公益直播，普及宣传科学教养方式；在山东书城开展了32场家庭教育公益课程……  “我们将不断提升家校社协同育人水平，继续构建完善具有区域特色的‘家校社政研’五位一体协同育人新体系，汇聚各方优质教育资源，为了孩子，‘让爱互联’。”宫春说。  （本报记者 宋喜群 冯帆 唐芊尔 本报通讯员 史春勇） 

