为“俊才西部栖”喝彩
作者：本报记者 王忠耀 赵斌艺 吴春燕 苏雁 王建宏 吴琳 邓晖 尚杰 赵明昊 周世祥
《光明日报》（ 2024年12月24日 01版）
  【连续报道】
  12月23日，本报头版头条刊发调研报道《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》，聚焦神州大地上从“孔雀东南飞”到“俊才西部栖”的喜人转变，生动展现当今青年有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的人生选择。
  报道刊发后引起热烈反响，各界读者纷纷留言，热情“点赞”——
  “到祖国最需要的地方去，让青春在奋斗中闪光！”“这就是新时代青年的家国情怀!”“这样的人生有价值，这样的报道有意义！”……
  无悔的人生应当怎样度过？这是摆在每位青年面前的必答题。很多读者说：扎根西部的甘肃学子用行动写下答案，也“写”出了我们心中的热望与期待！
  抓住了一个真问题——
西部发展亟须更多人才
  “这是一篇有分量的报道！它聚焦的是一个关系到中国式现代化的重大问题：人才！如果没有人才支撑，西部何谈发展？西部不发展，全国的现代化又怎么能实现？新闻媒体就应该把目光投向这样的‘难点’‘堵点’！”读完报道后，高校毕业生就业协会会长王路江激动不已。她表示，“从‘孔雀东南飞’到‘俊才西部栖’，从‘逐梦东南’到‘建功西部’，高校毕业生正在谱写新时代新征程上大学生就业创业的最美篇章！”
  让高校毕业生关注西部、选择西部，是推动新时代西部大开发的关键所在。王路江认为，文章依托深入细致的社会调研，以翔实的数据、鲜活的案例、朴实的话语，讲清讲透了现象背后的政策扶持举措与人才培养模式，描绘了西部省区做好人才“引育用留”工作的生动成效。
  “‘西部栖’的青年越来越多，反映出当前不少大学生的就业观正在发生变化，从注重个人价值向注重社会价值转变。”北京大学教育经济研究所所长岳昌君表示，报道敏锐地捕捉到这一新情况，不仅以鲜活故事、细腻笔触展现了可喜变化，剖析了变化背后的合力托举，还为下一步西部地区如何更好引才聚才留才提出了中肯建议，为当前加强高校学生价值观引导、树立正确就业观提供了启发。
  令甘肃省教育厅厅长张国珍振奋的是，长期以来，甘肃教育坚持把服务发展大局、支撑国家战略、培养输送人才作为重大使命，如今的成效证明，这条路走得对、走得值、也必将走得远。“今后，我们将以更大力度履行好这一使命，因为我们深知，发展越到关键处，西部越需要大量人才。”
  “甘肃通过产教融合、就业帮扶等方式引导毕业生扎根西部的做法，是助力中国式现代化建设的生动实践，很有借鉴意义！”大连海事大学副校长赵宝刚表示，为西部培养人才，高校责无旁贷。如今，该校也有越来越多优秀毕业生主动选择到西部就业创业，他们在内陆港口、交通物流等岗位上充分发挥专业优势，以实际行动服务西部建设，展现了新时代青年学子应有的使命担当。
  找到了一群力行者——
“凤栖西部”需要榜样引领
  “在这篇报道里，大家能看到一批批河西学院优秀学子的身影。对于毕业生们在推动边疆地区高质量发展方面取得的成绩，我感到由衷自豪！”河西学院党委书记梁兆光告诉记者，15年来，学校的引导与学生们的选择实现了同频共振，13000多名学子奔赴新疆建功立业，“未来，我们将继续紧扣‘新疆所需、行业所求、学校所能’，努力为西部地区培养更多合格建设者。”
  “从这些扎根西部的甘肃学子身上，大家看到了这一代青年该有的责任担当。”江苏师范大学党委书记芮国强认为，“扎根西部的经历将成为青年大学生宝贵的人生阅历和精神财富。服务西部、建设西部、圆梦西部的过程，本质上是把个人的‘小我’融入祖国的‘大我’、人民的‘大我’之中的过程。”
  令山东省援疆工作指挥部文化润疆组副组长、喀什地区融媒体中心副主任吴洪斌感同身受的是，甘肃学子在西部创大业、建新功，其精神吸引着无数的新伙伴和同路人。“在榜样带动下，投身西部正成为越来越多有志青年闯出一番事业、实现自我价值的主动选择。”他话语中满是振奋。
  “报道通过个体故事和群像描摹的方式，展现了扎根西部的高校学子的报国情怀、高远志向、奋斗精神、责任担当，是新一代大学生精神风貌的写照。”西安交通大学就业创业指导服务中心主任郑旭红看完报道后激动地说，“一个个鲜活可亲的青春身影告诉我们，去西部建功立业再不是‘小众’的选择。”
  郑旭红介绍，西安交大近十年有2.7万名毕业生选择在西部地区就业，其中硕士、博士研究生超2万名。
  发出了一道“动员令”——
到祖国最需要的地方一展凌云壮志
  湖北文理学院党委书记吴超仲告诉记者，这篇报道源自一次深刻的社会观察，产生的是直抵人心的强烈感召。“建功立业正当时，我们将持续引导、激励和支持毕业生奔赴广袤西部，希望有更多年轻人能够把握难得的时代机遇，在实干奋斗中实现人生价值。”
  对于西部地区的前景与潜能，华南农业大学毕业生、新疆喀什地区伽师县古勒鲁克乡四级主任科员黄学铭充满信心。他认为，这篇报道让每个扎根西部的人都能重温自己青春抉择中的“高光时刻”，一腔热血再度沸腾；又像是一泓清泉，读后如盛夏饮清茗般通身舒爽，坚定了初心，激发了扎根西部的壮志豪情。
  “在理想和信念中淬炼的青春，无惧千里奔赴，只恐碌碌无为。我所在的伽师县盛产新梅和甜瓜，如今它们通过电商物流销往全国，酒香再不怕巷子深。这样的变化，正需要通过我们的头脑和双手去催生和创造。对于正在寻找人生方向的同龄人，我想告诉他们，来西部吧，让青春在充实的奋斗岁月中，焕发出别样的光彩！”黄学铭激情澎湃。
  吴洪斌的话语同样热切：“西部地区对于人才的需求可谓‘如饥似渴’，助推青年成长成才的‘政策网’越织越密，发展机遇和潜力显而易见。期待更多青年朋友看到这篇报道！他们会发现：与其纠结、彷徨，甚至‘躺平’，不如收拾行装，到祖国最需要的地方一展凌云壮志、尽显青春风华！”
  （本报北京12月23日电 记者王忠耀、赵斌艺、吴春燕、苏雁、王建宏、吴琳、邓晖、尚杰、赵明昊、周世祥）

