我国中小企业专利创新活跃
作者：本报记者 王美莹
《光明日报》（ 2024年12月24日 16版）
  中小企业是创新的重要力量，是中国经济韧性、就业韧性的重要支撑。近年来，国家知识产权局会同相关部门采取有力措施积极服务中小企业创新发展。  记者从12月23日国家知识产权局举行的新闻发布会上了解到，2024年我国中小企业专利创新活跃，发明专利产业化率达到55.1%，较上年提高3.6个百分点；1.46万家专精特新“小巨人”企业拥有32.74万项发明专利，占全国企业发明专利总量的11%。知识产权在中小企业专精特新发展中发挥了重要作用。小微企业专利产业化率创新高  “中小企业联系千家万户，广泛分布在各个行业领域，是推动创新、促进就业、改善民生的重要力量。”国家知识产权局新闻发言人梁心新表示。  2023年10月，国务院办公厅印发了《专利转化运用专项行动方案（2023—2025年）》，对促进中小企业专利转化运用作出部署。  最新调查数据显示，2024年我国中小企业专利创新更加活跃，保护和运用能力持续提升。2024年，我国中小企业有效发明专利产业化率达到55.1%，较上年提高3.6个百分点。其中，小型、微型企业产业化率分别为57.8%和36.7%，连续两年持续提升，并创“十四五”以来新高。中小企业的有效发明专利中，独立研发产生的比例为75.3%，较上年提高3.9个百分点。  “中小企业创新发展，除了需要加大自身研发投入外，也需要加强专利技术供给，高校和科研机构是专利转化运用的主要供给侧。”国家知识产权局知识产权运用促进司司长王培章表示。  近年来，国家知识产权局以产学研为纽带，推动各地中小企业与高校、科研机构强化协同创新和技术对接，以专利产业化促进中小企业加速成长。今年1月至11月，全国高校和科研机构专利转让许可5.5万次，同比增长19.1%。知识产权纳入专精特新评价指标体系  近期，工信部发布了《中小企业专精特新发展评价指标体系》，旨在引导优质中小企业进一步提升专精特新发展水平。“知识产权能够直接反映企业创新质量，是专精特新评价指标体系中的关键核心指标。”工业和信息化部中小企业局副局长商超指出。  目前，中小企业专精特新评价指标体系在专业化、精细化、特色化、创新能力和成长性等方面设置23个指标，其中4个指标考察企业知识产权情况，权重为18%。“比如，在评价企业创新产出方面，我们引入‘发明专利网络点度中心度’指标，考察企业专利推广运用情况。在评价企业专业聚焦方面，采用‘发明专利集中度’指标来考察企业聚焦细分领域深耕细作的成效。在评价企业国际化发展方面，采用了‘PCT国际专利’指标。”商超说。  截至目前，我国已涌现出专精特新“小巨人”企业1.46万家，专精特新中小企业超过14万家。2024年，专精特新“小巨人”企业在专利创新方面表现突出——拥有发明专利数量32.74万项，户均22.3项，占全国企业发明专利总量的11%。专精特新“小巨人”企业发明专利密度领先，每千名研发人员平均拥有发明专利数量364项，每亿元研发费用产生的发明专利数量72.7项。值得注意的是，约1/4的专精特新“小巨人”企业开展了产学研合作专利申请，从高校科研机构受让专利技术成果的占比达16.5%。  商超介绍，工信部会同国家知识产权局深入实施中小企业知识产权推进工程，助力中小企业创新发展。“两部门正加快打通优质中小企业梯度培育平台和高校科研机构存量专利盘活系统的数据接口，将高校科研机构的存量专利进行分类匹配，完成后能够实现面向中小企业的专利精准推送。”商超说。  （本报北京12月23日电 本报记者 王美莹） 

