十四届全国人大常委会举行第三十六次委员长会议
作者：
《光明日报》（ 2024年12月24日 02版）
  新华社北京12月23日电 十四届全国人大常委会第三十六次委员长会议23日下午在北京人民大会堂举行。赵乐际委员长主持。
  会议听取了全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作的关于代表法修正草案审议意见的报告，关于增值税法草案修改意见的汇报，关于修改监察法的决定草案修改意见的汇报，关于科学技术普及法修订草案修改意见的汇报，审议了相关议案代拟稿、草案修改稿。
  会议听取了全国人大外事委员会主任委员娄勤俭作的关于《中华人民共和国和津巴布韦共和国引渡条约》《中华人民共和国和苏里南共和国引渡条约》审议情况的汇报，审议了关于批准条约的决定草案代拟稿。
  会议听取了全国人大常委会秘书长刘奇作的关于召开十四届全国人大三次会议的决定草案审议情况的汇报、关于个别代表的代表资格的报告和任免案审议情况的汇报等，审议了相关决定草案。
  委员长会议决定，将上述议案代拟稿、草案修改稿等提交常委会会议审议。
  全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔出席会议。

