两岸共同弘扬中华文化座谈会在成都举办
作者：
《光明日报》（ 2024年12月24日 02版）
  新华社成都12月23日电 两岸共同弘扬中华文化座谈会23日在四川省成都市杜甫草堂博物馆举办。两岸知名文化学者、青年学生等约100人出席。
  中共中央台办、国务院台办主任宋涛在致辞时表示，习近平总书记今年4月在北京会见马英九先生一行时提出两岸同胞要坚定中华文化自信，10月在福建考察时强调促进两岸文化交流，共同弘扬中华文化。举办此次座谈会，是贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的实际行动。博大精深的中华文化是两岸同胞共同的“根”与“魂”，是我们共同的传家宝。共同弘扬中华文化，需要深化两岸文化联结、赓续中华文化血脉，需要坚守中华文化立场、坚定中华文化自信，需要担负中华文化使命、推动中华文化创新，需要促进两岸文化交流、推进中华文化繁荣。两岸同胞要坚持“九二共识”，旗帜鲜明反对“台独”分裂和外来干涉，共同弘扬中华文化，为国家统一、民族复兴注入强大精神力量。
  中国国民党前主席马英九在致辞时表示，两岸同根同源、同文同种。两岸人民同属中华民族，都是炎黄子孙，共享中华文化，绝不能数典忘祖。民进党在台湾操弄“去中国化”，注定不会成功，我们有责任拨乱反正，守护中华文化。台湾青年要牢记中华民族与中华文化的根源以及身为炎黄子孙的骄傲，增强对中华文化的情感与认同。
  两岸知名文化学者甘霖、葛剑雄、康震、蒙曼、霍巍、冯明珠、杨渡分别从不同角度围绕共同弘扬中华文化主题发表真知灼见、深入座谈交流，一致认为两岸同胞有着共同的历史根脉和文化传统、共通的民族心灵、共享的美好未来，要深化两岸人文交流，坚决反对任何形式的“去中国化”、“文化台独”行径，共同传承中华民族精神，共同弘扬中华文化，增进两岸同胞心灵契合，共创中华民族绵长福祉。
  两岸青年学生代表从青年人角度谈了看法，表示有中华文化才有根，有根才能站得稳、行得远，两岸青年在文化交流中互学互鉴，建立深厚友谊，将并肩携手共同弘扬中华文化，为中华优秀传统文化注入崭新活力。
  座谈会由海峡两岸关系研究中心、四川大学、马英九基金会共同主办。座谈会前，两岸嘉宾和青年学生共同参观了杜甫草堂博物馆，领略中华优秀传统文化的博大精深，增强共同弘扬中华文化的责任感和使命感。

