数字赋能育人才 产教融合谱新篇
作者：温怀德 舒贤帆 王明琳
《光明日报》（ 2024年12月28日 06版）
  多年来，杭州师范大学经济学院积极服务地方经济社会发展，面对新一轮科技革命带来的数字经济人才需求变革，自2013年起率先开展经济金融专业数字化应用型人才培养改革，全力探索“文、理、工”交叉融合的“新文科”建设创新模式，走出了一条特色鲜明的人才培养新路径。
顶层谋划 开启数字化转型
  2013年，学院敏锐把握数字经济发展趋势，率先开展经济学、金融工程专业数字化应用型人才培养改革。面对ICT技术升级迭代对人才处理数据数量、质量和速度提出的新要求，学院及时调整人才培养方案，将数字应用能力培养作为转型方向，着力培养学生将专业知识与现实数据结合、运用数据分析研究现实问题的能力。
  在培养目标方面，学院经济学专业注重培养学生将理论应用于实际，结合现实高维度数据和多种因果分析方法进行基于数据的分析与决策的能力；金融工程专业则注重财富管理、科技金融、量化投资方向，引入工程思维，培养学生运用创新金融工具与手段解决实际问题的能力。
多措并举 构建数字化课程体系
  学院采取“引育并举”方式建设数字经济师资队伍。一方面，鼓励专任教师在教学科研上向数字经济转型，通过进修培训提升数字技能；另一方面，通过校企合作、人才引进提升师资团队实力。经过10年建设，现已形成一支专兼结合、背景多元的数字经济师资队伍，为2023年学院成功申报数字经济学专业打下了坚实基础。
  在课程建设方面，学院结合金融、经济、数学、统计、计算机等多学科交叉培养模式，新开设Python程序设计、Matlab程序设计、因果分析方法、数字经济、量化投资等12门课程，同时对财会、管理、统计、计量、银行、证券等16门传统课程进行数字应用改造，实现经济金融专业与理学、工学的深度融合。近5年获“大数据人才培养核心课程教学改革项目”“面向数字产业的经济学新文科课程资源开发”等省部级教学项目14项，建成省级一流课程9个，校企联合出版《区块链基础与应用》《数字经济概论》《数字金融》等数字经济系列教材。
校企协同 打造实践育人平台
  学院充分利用杭州未来科技城丰富的数字行业资源，创新校企协同育人模式。通过引进17名来自阿里巴巴、同花顺等企业的实践导师，对接杭州城市大脑、同花顺iFinD数据库、淘宝农村电商数据等平台资源，开展“业界精英进课堂”“移动课堂进企业”等特色教学活动，有效提升了学生的实践应用能力。
  在实践平台建设方面，学院建成包括“数字经济实验教学中心”“金融虚拟仿真交易”等15个教学平台，其中省级平台5个。在同花顺、中国银行、南华期货等30余家企业建立实习基地，为学生提供真实的数字经济实践环境。同时，依托校企师资团队积极推进学科竞赛数字方向的选题指导和数字化创新实践实训项目遴选，有效提升了学生的学科竞赛竞争力。
成效显著 彰显育人特色
  10年改革成果丰硕。学院1485名学生接受系统的数字技能训练，学生在各类学科竞赛中表现突出，获得省级及以上奖项390项，其中国家级66项。毕业生就业竞争力显著提升，100余名毕业生进入阿里巴巴、蚂蚁金服、同花顺等互联网头部企业，从事数字经济相关工作达35%。
  学院注重科教融合，以科研反哺教学。建有“数字经济与城乡融合发展”省软科学研究基地和杭州市级优秀创新团队。10年来，承担“数字供应链金融支持新型农业经营主体融资模式及运行机制研究”等数字经济领域国家级重点课题5项，其他国家级、省部级课题40项。发表SSCI、CSSCI、一级期刊收录论文近70篇，出版专著7部，获省部级奖项4项。学院教学科研的成功转型有力推动了学科建设，并成功申报应用经济学一级学科硕士点和金融专业硕士学位点。
  在服务地方发展方面，学院深入开展数字经济研究，《推动我省数字经济全面高质量发展的对策建议》《我省打造城西科创大走廊创新策源地的国际借鉴及对策建议》等16篇咨询报告获批示，承担《杭州数字经济发展对策研究》等横向课题40余项。改革经验获得江西师范大学、江西财经大学、湖南师范大学等13所高校关注与肯定。   
  （温怀德 舒贤帆 王明琳）

