坚持“真”“情”“实”“意”育人理念  培养“红”“专”“高”“创”经济人才
作者：文雁兵 蔡运男 胡进
《光明日报》（ 2024年12月28日 06版）
  近年来，嘉兴大学经济学院围绕学校建设“有特色、善创新的综合性高水平大学”发展目标，在人才培养中坚持“真”“情”“实”“意”理念，努力探索培养政治立场坚定、专业知识扎实、理想信念高远、创新能力突出的高素质人才，在“新文科”建设背景下逐渐形成独特的地方综合性高校经济类人才培养新模式。
“真”抓实干 培根铸魂厚植理想信念
  “真”即追求真理，坚持“真”字树人，带领学生真学、真懂、真信，牢牢把握正确政治方向。学院探索构建“三融三进”育人机制——将红船精神及其时代价值融入专业建设进教材，融入课程思政进课堂，融入实习实践进头脑。迭代升级“原典阅读”教学法并将其融入第一、第二课堂，引导学生把读书、学习、思考、成长同国家和民族事业紧密联系起来，同社会和人民的需要密切结合起来，为铸牢学生的理想信念提供强力思想支撑。20余年来，汇编8个门类成果共70余册，覆盖学生近万人，涌现出“全国三好大学生”“全国自强之星”“浙江骄傲”等优秀学生个人和团体。
“情”系民生 立德树人传承家国情怀
  “情”即厚植情怀，坚持“情”字化人，塑造学生情怀、格局、眼界，形成优良的个人品质。学院围绕国家重大战略需求和地方经济社会发展需求，通过上山下乡、走村入户开展城乡统筹、共同富裕、农村改革等主题课程的田野调查与课外学习，用脚步丈量祖国大地，用眼睛看见中国成就，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏。连续多年举办“香樟西部计划”暑期学校，助力西部高校学子和青年学者了解学术前沿和社会动态，打造高等教育领域“东西协作”典范。成立国内首支大学生共同富裕宣讲团，通过“让青年人讲给青年人听”的“新型思政课”，奏响浙江推动高质量发展建设共同富裕示范区的青春强音。学院连续19年参与“益满湘西”爱心支教活动，助力打造融支教、乡村振兴、非物质文化遗产推广为一体的综合志愿服务项目，相关团支部曾获浙江省“成绩突出团支部”。连续24年开展“情系夕阳·爱满空巢”志愿服务，曾荣获全国大中专学生志愿者暑期“三下乡”社会实践活动优秀团队。
“实”践育人 知行合一服务地方发展
  “实”即实事求是，坚持“实”字育人，培养学生实干、创新、创造精神及扎实的专业学识。学院围绕国家、省市重大战略部署，在数字经济、跨境电商、科创金融等领域探索政产学研深度合作的“新文科”交叉融合培养模式，开设创新人才实验班和拔尖人才实验班，构建专业交叉、工文融合的特色课程体系。打造专业所向坚持科教融合、企业所需坚持产教融合、行业所要坚持校地融合“三业三融”育人模式，与阿里巴巴、数字浙江等合作，培养具备数字化思维及实操能力的数字时代“新文科”复合型人才。近3年学生参加“挑战杯”全国大学生课外学术科技作品竞赛、中国国际大学生创新大赛等各类学科竞赛获国家级奖项10余项，省级及以上奖项100余项。
“意”通中外 以文化人推进交融互鉴
  “意”即立意高远，坚持“意”字融人，促进国际学生知华、友华、爱华，娓娓讲好生动的中国故事。学院创新国际学生培养模式，举办嘉兴故事国际传播论坛和“在嘉兴看见美好中国”主题活动，让国际学生在学习、参观、调研中亲身感受中国发展，培养国际传播达人和交流使者，为讲好“中国故事”贡献力量。与科技企业共同创建“大学生跨境电商创新创业工作坊”，通过跨境电商直播项目助力200余家企业品牌出海，实现助农惠企。3位国际学生参加“百粽宴制粽达人社区争霸赛”，多名国际学生参与拍摄的短视频作品在法国、阿拉伯等国家亮相获奖。
  新时代新征程，嘉兴大学经济学院将继续坚持“育中华栋梁之才 求经世治民之学”初心使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持“两个结合”，着力培养“红”“专”“高”“创”经济人才，为党和国家培养更多高素质经济人才。  
  （文雁兵 蔡运男 胡进）

