加强辅导员自身能力建设 提升高校学生管理质量
作者：张泽林 聂爱辉
《光明日报》（ 2024年12月28日 06版）
  哈尔滨幼儿师范高等专科学校始终坚持以生为本，践行“为学为师，至真至美”的培养理念，致力于打造以骨干教师、教学名师为龙头的高素质师资队伍，围绕辅导员的能力提升与生涯成长，着力推进新时代辅导员队伍建设工作，不断提升对学生的管理质量和水平，努力培养能够担当民族复兴大任的时代新人。
  学校紧紧围绕辅导员的主责主业，建立夯实辅导员基础能力、专业能力以及提升拓展能力的系统培训发展机制，为辅导员成长发展提供平台支撑，持续提升辅导员的理论素养、人文素养、德育素养和教学能力，强化辅导员的职业认同感和归属感。
  以赛促教，提升辅导员专业素养。学校高度重视辅导员队伍的职业化、专业化建设，鼓励辅导员参与第十届黑龙江省高校辅导员素质能力大赛，拓宽辅导员培训成长空间，为辅导员搭建展示和竞技平台，切实提升辅导员的专业素养。
  提升辅导员政治素养，坚持政治引领。学校将政治性作为辅导员的第一属性，将政治强作为辅导员队伍的鲜亮底色。学校组织辅导员赴哈尔滨市廉政教育基地，开展党委理论学习中心组学习（扩大）暨廉政警示教育，通过学习典型案例增强辅导员的政治修养和廉洁意识。
  走进学生生活，提高管理效率。学校以校园文化活动为载体，利用重要节点，举办多样化主题活动，拉近辅导员与学生的距离。学校组织中秋节留校学生节日慰问和校园文化活动，辅导员认真贯彻落实相关要求，与学生共同感受中秋佳节的欢乐氛围，为学生送去关怀，增强学生的认同感和归属感，激发学生回馈母校、回报祖国的决心和信心。
  助力学生就业，做好帮扶工作。学校辅导员始终秉持严谨务实的工作作风，扎实推进学生就业工作，从实践中汲取经验，通过关心学生的就业情况，指导和帮扶学生，为学生就业提供心理辅导和实践指导，有序推进学生就业工作，同步提升辅导员的专业能力和综合素养。
  （张泽林 聂爱辉）

