湖北三峡职业技术学院：“三育”融“三链” 培养高素质技能人才
作者：黄昌英 周演华
《光明日报》（ 2024年12月19日 04版）
　　近年来，湖北三峡职业技术学院始终坚持服务地方不动摇，以思政教育、专业教育、创新教育“三育”一体推进人才链、产业链、创新链“三链”融合发展，大力培养讲政治、强基础、善创新的高素质技能人才，持续为地方经济高质量发展提供坚实支撑。
思政教育铸魂 锻造“人才链”
　　学校坚持立德树人，将思政教育融入战略大局，提升育人质效，先后培养出一批优秀学生代表。
　　经济管理学院第四党支部是学校首个全国党建工作样板支部，组建成立了一支蓝叮咚“诚心电商”志愿服务队，以专业化的农产品直播带货助力乡村振兴。在党支部和志愿服务队的带领下，经济管理学院青年学子秉持逐梦乡野、振兴家乡初心，2年直播50余场，聘请学校专家为家乡果农免费传授直播带货技巧和病虫防治技术，辐射带动宜昌市秭归县600多户农户年均增收3000余元，吸引数百名毕业生返乡就业，从事农产品电商相关工作。直播助农项目入选全国大学生“乡村振兴”志愿服务项目，优秀学生代表先后被评为全国乡村振兴青年先锋、全国最美职校生。学校将“一支部一特色”党建品牌创建和“一院一品一字”美德匠心文化打造与乡村振兴、长江大保护等国家战略需求相结合，推动形成“兴农先锋”“医心向党”“长江大保护”等党建思政品牌，涌现出一批全国党建工作样板支部培育创建单位、全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队、全国高校思想政治工作精品项目，更多青年学子将个人小我融入国家大我。
专业教育强基 赋能“产业链”
　　学校坚持服务地方，将专业教育融入产教融合大势，提升人才培养适应性，为地方经济提供了有力人才支撑。为进一步推动秭归脐橙绿色化、产业化、品牌化发展，经济管理学院将专业知识教育与实践技能培养紧密结合，帮助优秀学生代表入驻校内数字化生产性实训基地，根据其公司实际需求开设农产品直播营销实训课程、开发农产品直播电商校本教材、开办现代学徒制联合培养班，不断优化教学平台和资源。在学院专家的指导下，优秀学生代表申请多项知识产权、改良脐橙分选设备，打造“楚孕天橙”等品牌,探素形成“合作社+企业+基地+农户+电商”管理运营模式，当地合作社从最初的6户，迅速发展到102户，成员覆盖10个行政村。优秀学生代表创办的企业被评为湖北省巾帼文明岗、宜昌市农业产业化龙头企业，学生本人获评湖北省十佳农民、湖北省优秀农村实用人才。
　　近年来，学校汇聚政行企校研多方资源搭建产教平台，牵头组建全国示范性职教集团，成立行业产教融合共同体2个，共建产业学院12个，入选2024年中国高等职业院校产教融合发展活力排行榜100强。紧紧围绕区域发展需求，开展订单定向培养、现代学徒制、贯通培养等特色班75个，不断延伸教育链，服务产业链。
创业教育提质 激活“创新链”
　　学校坚持创新培养，将创业教育融入强国建设大业，引导学生在创新实践中增本领、长才干。
　　经济管理学院优秀学生代表在校创业时组建了一支学生团队，团队成员在校测试无人机托运秭归脐橙，组建无人机托运教学小团队到秭归果园进行现场教学；在教师指导下科学制定八级智能品控体系，实现脐橙从选种到售后全链条可追溯；创新设计“橙宝”IP、系列脐橙文创产品和集屈原文化、峡江文化于一体的专属外包装，提升产品品牌价值；开展全平台数智化营销，将直播实训课从校内实训室搬到田园和仓储基地。学生团队参加创新创业类赛事获国家级奖项3项、省级金奖6项，4名项目成员先后根据自身专业优势创立不同领域的公司，将专业所学运用到实际创业中。学校坚持分类、分层开展科学研究，将研究做到田间地头，将技术送到工厂企业，建设国家级应用技术协同创新中心2个；不断深化创新实践育人，贯通校企双线共育创新创业人才通道，形成“赛创·课练”双通道特色创课体系，学生参加创新创业大赛获省级金奖及以上33项，获批省级各类创业基地及平台4个，孵化中小微企业52家。
　　学校牢牢把握高校作为科技第一生产力、人才第一资源、创新第一动力最佳结合点的重要角色，在现代化强国建设的新征程中奋力书写职教新篇章。
　　（作者：黄昌英 周演华）

