长安大学体育部：推进课程思政建设 提升学生综合素质
作者：米战
《光明日报》（ 2024年12月19日 04版）
　　长安大学体育部以“体育强国”等国家战略为引领，坚持以“健康第一”为指导思想，紧紧抓住课堂教学主战场、实践教学主渠道、教师队伍主力军，持续加大体育课程思政建设力度，构建科学合理的体育课程思政体系，充分发挥体育的育人功能，提升学生综合素质，为学生的成长成才提供更好的服务与支持。
构建体育课程思政体系 保证第一课堂质量
　　课程思政主要以课程为载体，通过课程途径深入挖掘思政资源、激发思政功能、凸显思政价值。体育部以学生为中心、兴趣为导向，注重因材施教，着重提高学生参与度，培养学生运动技能，广泛开展普及性体育活动，有序开展运动竞赛，创建积极活跃的体育育人课堂，全面提高学生综合素质。
　　体育部围绕学生在体育课堂教学、训练竞赛、组织管理和科研等方面的全面培养，打造“辅导员+班主任+学业导师+专项导师”育人矩阵，构建课内外一体化育人模式，创新本硕贯通培养模式。多名硕士研究生参与了陕西省体育局《科学健身与健康》的编写工作和“体育与健康课程与教学论”课程思政示范课程建设项目的建设工作。
　　体育部开设“中华武术”“攀岩”“体育舞蹈”等数门体育选修课程，充分展现体育运动的多样魅力。武术课程带领学生建立“体认”、逐步“体悟”，在演练基本技术动作的过程中，感受身体哲学的魅力，并自觉捍卫中华优秀传统文化；攀岩课程树立健康第一的教育理念，把安全教育放在首位，将价值塑造、技能传授和能力培养融为一体，引导学生挑战自我、锤炼意志。
注重体育课程思政实践 推进第二课堂建设
　　体育部在体育教学中融入竞技体育元素，彰显竞技体育文化，以赛促学、以赛促教，培养学生乐观自信、敢于竞争、勇于拼搏等优秀品质。
　　体育部组织开展“百米赛道燃青春 健逐卓越展风采”百米飞人大赛、网球比赛等一系列校内运动活动，让学生在竞技中提升专业本领、增强体质、培养团队协作能力、锻炼竞技精神，激发学生追求卓越、超越自我的意识，展现学生热爱运动、积极阳光和努力拼搏的良好精神面貌。
　　体育部带领学生参加陕西省大学生田径运动会、中国大学生游泳锦标赛（北方赛区）、中国大学生五人制手球锦标赛等各级各类体育竞赛，学生在赛场上全力拼搏、奋勇争先，用汗水与毅力生动诠释顽强不屈的体育精神。参加第三届陕西省高校民族传统体育项目交流会，展示查拳、形意拳等传统拳术，春秋大刀、双刀等传统武术器械，散打、短兵等徒手与器械格斗，充分体现长大学子文武兼修、品学兼优的优良品质。
优化体育课程思政服务 凸显志愿服务价值
　　体育部充分发挥劳动实践与志愿服务的育人功能，结合专业知识开展一系列实践及志愿服务活动，以实际行动展现学生的青春力量。
　　体育部助力学校新生田径赛，学生裁判以严谨的态度保障比赛有序开展，深化对体育知识的理解。积极参与体育设施的清洁与检查工作，提高学生爱护公共财产的责任意识。深入社区开展八段锦养生运动教学，带领社区居民体验八段锦运动，提升社区居民健康意识，助力辖区老年群体健康生活。
　　体育部组建“聚焦群众体育发展·探寻乡村振兴新路”“寻脉传统体育非遗，弘扬中华舞龙文化”等多支实践队伍开展“三下乡”暑期社会实践活动，通过对传统体育文化的传承与创新，助力乡村建设、推动产业发展、促进农民健康、丰富乡村文化。
强化体育课程思政责任 激发立德树人力量
　　体育部从牢固树立思政意识和提高思政教育能力两方面入手，提升教师课程思政素养，构建高素质、专业化、创新型的体育教师队伍，确保体育课程思政落到实处。
　　体育部召开期中教学检查教师座谈会，明确教育教学改革目标，提高课程创新改革力度，加强教研活动，提升教学质量，促进学生全面发展。针对青年教师，举办青年教师教学能力交流会，以理论结合实践、从经验中归纳真理，精准定位青年教师的重要使命，持续提升青年教师的育人能力。
　　（作者：米战）

