让历史文化绽放时代光彩
作者：本报记者 李建斌 杨珏
《光明日报》（ 2024年12月19日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化】 
  在全球掀起热潮的国产游戏《黑神话：悟空》，以其震撼的视觉效果，向世界展示了中国古建之美，其中不少游戏场景更是精妙复刻了山西的建筑、彩塑、壁画等瑰丽文化遗产。今年国庆，山西凭借深厚的历史文化底蕴，着实“火”出了圈！山西上下，人潮涌动，接待国内游客量较上年同期增长84.99%，游客旅游总花费较上年同期增长101.85%。
  巍巍太行吕梁，浩浩黄河汾河，孕育出辉煌灿烂的三晋文化。得天独厚的历史文化资源，是山西文化自信之基、发展动力之源。山西是历史文化资源大省、非遗大省。近年来，山西着力提升文物保护利用和文化遗产保护，不断完善文物保护机制，全面推进文化遗产活化利用，让古老的文化遗产焕发新生，绽放时代光彩。
“文明守望工程”助力文物保护
  2021年，山西部分地区遭遇了一场罕见的持续强降雨，造成多处古建筑受损。在这场肆虐的暴雨中，坐落于山西省长治市沁县漳源镇西倪村西北角的永寿寺天王殿倒塌，而正殿亦岌岌可危。
  如今，步入永寿寺，“残垣断壁”的景象已荡然无存。坍塌的大殿、斑驳的墙体，在文物工作者的精心修缮下恢复昔日风貌。“多亏了省里出台的政策，让这座古寺迎来新生。”望着已修缮完好的永寿寺，不少村民纷纷感慨。
  资金短缺，始终是低级别文物保护工作中一道难以逾越的坎。而村民们提及的那项政策，正是2022年年底，山西省文物局和省财政厅联合发布的《关于利用政府一般债券全面加强低级别不可移动文物保护的通知》。
  2023年，永寿寺被确定为沁县首批使用一般债券进行维修的文物，耗资275.2万元，于今年9月完成修缮。“这场资金‘及时雨’加快了本市低级别文物的总体修缮进程。”长治市文化和旅游局相关负责人表示。
  文物古建“低级别”并不意味着“低价值”，很多低级别文物所蕴藏的历史、艺术和文化价值不可估量。作为文物资源大省，山西现共登记有不可移动文物53875处，其中低级别文物占比达94%。如何守护好基数庞大的“低级别”文物？2017年3月11日，《山西省动员社会力量参与文物保护利用“文明守望工程”实施方案》出台，山西在全国率先开展“文明守望工程”，动员和鼓励社会力量通过捐资、集资、出资、认养、提供志愿者服务等多种形式，参与文物保护利用，形成“政府指导、社会参与、成果共享”的文物保护利用新机制。
  汾阳市杏花村西南十余公里处的南垣寨村，曾是“汾商大家”杏花村宝泉益汾酒的老东家、“汾商巨子”王澐的发家地。王氏家族在此建成了由十余套二进、三进住宅等组成的古堡，古堡后遭到拆毁。2018年，武文宝和武文强兄弟俩通过“文明守望工程”认养古堡部分旧址——南垣堡址后，本着文物保护原真性的原则，尽量还原了堡内建筑。漫步其中，屋舍俨然、曲幽多变，庭院之间巧妙连缀，颇具晋商风采。
  代县斗山书院礼堂、新绛县光村薛氏四号宅院、泽州县霍秀迎恩宫、交口县辛庄晋西南区党委旧址……在山西省文物局日前主办的“山西文明守望工程·我是山西古建保护推介官”活动上，从全国各地以及海外的208位报名者中，选出11位“推介官”作为山西低级别不可移动文物的代言人，并发布了各地精心遴选出的22处低级别古建筑，公开向全社会招募“守护者”。
  据悉，“文明守望工程”启动以来，得到社会、企业、个人的积极响应。到2023年年底，山西共有473处文物建筑得到认领认养，吸引社会资金5.4亿余元，一批濒危古建筑得到抢救性保护。
“文物全科人才培养计划”壮大文保队伍
  19岁的李姝锦从小就在家门口的一座古塔旁玩耍，但古塔常年上锁，她从未进去过。这座古塔就是山西省运城市盐湖区安邑街道的安邑塔。今年暑假，李姝锦作为山西大学2023级文物全科生，有幸进入古塔之中。第一次，她知道了古塔的正式名称是“太平兴国寺塔”，其历史可以追溯到宋朝。
  “当我看到古塔中精美的佛像和雕刻时，发自内心地渴望将来能保护好它们。”今年夏天，李姝锦和她的230多名同学全部参加了山西省第四次不可移动全国文物普查工作，在家乡走访文物点，记录文物的详细情况。
  文物全科生是2022年山西省在全国首创的基层文物保护人才创新培养方式。山西计划用5年时间，委托山西大学通过高考为全省基层文保单位免费培养600名文物全科人才。“文物全科人才毕业后直接到县（市、区）及以下文物保护事业单位定向就业。他们将为山西未来30年的基层文物保护工作提供强有力支撑。”山西省文物局有关负责人表示，定向招生、定向分配、免费培养是该计划的三大亮点。
  注重理论结合实践是山西文物全科人才培养的首要目标。山西地上文物资源丰富，古建筑遗存全国冠首，因此，在课程设置上以考古学和文物建筑学为主。在4年培养中，两年半为理论学习，一年半侧重实践教学。“希望通过实践，帮助学生尽快承担起基层的文保工作。一旦发现壁画脱落、古建倾斜、木构件劈裂等现象，知道问题出在哪里，该向什么部门、哪些专家求助。”山西大学考古文博学院副院长王小娟说。
  少年时期的李雯琪便喜欢上了考古，但考虑到“冷门专业”的未来就业，她也纠结迟疑过。2022年高考前夕，李雯琪惊喜发现山西大学“文物全科人才培养计划”，当即给自己选定这个报考方向。当年秋天，她成为首批文物全科新生中的一员，在校学习期间免学费、住宿费等，每年还有1000元生活补助。
  “要不断完善文物全科人才的培养计划，使其更加科学精确，并出台更多扶持政策，以充分发挥其效用。”山西省文物局人事教育处负责人表示。据了解，继山西率先行动之后，今年多个省份也相继启动了文物全科生招生计划，旨在培育一批扎根基层的文物保护人才。这些学子将享受全程免费教育，并在学成后回归故里，为家乡的文物保护事业添砖加瓦。
“晋字号”非遗品牌扩大影响力
  夜幕降临，华灯初上，108位打铁匠人舞动着1600℃以上的高温铁水，千朵万朵铁花瞬间在空中绽放，犹如繁星点点，呈现出“火树银花不夜天”的盛景。
  今年4月20日，晋城市司徒小镇成功创造“最大规模的打铁花表演”吉尼斯世界纪录。在打铁花的吸引力之下，司徒小镇已成为晋城旅游打卡地之一，游客从全国各地蜂拥而来；在晋城另一端，流传千年的铁壶已成为艺术品，进一步拓展了晋城“铁”文化的内涵。
  面对历史长河中积淀下来的丰富文化和自然遗产，单纯的保护已不足以应对时代的需求，活化利用才是传承的关键。近年来，山西大力推动非遗与消费场景、经济发展深度融合，正在将非遗资源优势转化为文旅产业发展优势。
  据介绍，山西现已形成53个非遗旅游体验场所。其中，19个属于企业文化园区，具备相对成熟的旅游体验条件。这些企业以非遗为内核，以场所建设为抓手，通过加工、制作、展销、体验，扩大非遗项目的知名度，为当地人提供了就业岗位，拉动了经济增长。
  在太原市，六味斋云梦坞、东湖醋园采用实物展示、场景复原、技艺展览等方式，推动非遗资源“串珠成链”，将美食、展览、文创、民俗、研学等嵌入链条，为群众提供互动式、沉浸式体验场景，吸引了大量游客慕名而来。
  “别看这布老虎小小一只，它背后蕴藏的可是悠久的虎文化，在民间有赐福、生财的寓意。除了抱枕，今天直播间还有虎头帽、虎头鞋、布老虎挂坠可以选择。”在太原市的“娄烦·乡村e镇”公共服务中心，“雪梅绣坊”的尹艾风、尹艾仙姐妹俩正在直播间，热情地向网友介绍着布老虎刺绣产品。
  临汾市组织建立非遗数据库，多平台打造“临汾非遗”官方账号，牵头开发临汾非遗小程序。“每次直播，我们都会综合考量非遗项目，精选‘吃、穿、用、学、藏’等网友最为关注的几个品类，生动有趣地展示展销。”临汾市非物质文化遗产保护中心主任田龙说。在2024非遗过大年直播中，围绕平阳木版年画，主播和传承人延伸介绍了木版年画的概念、历史由来、故事主题、制作流程、作品寓意等内容，广受网友欢迎。
  山西现有国家级非遗代表性项目182个，省级非遗代表性项目1173个。为推动这些非遗的传承与传播，山西出台政策，引导非遗项目在强化保护的基础上，积极借助电商直播、短视频等渠道扩大影响力，培育具有核心竞争力的“晋字号”非遗品牌，真正让非遗在保护中传承、在传承中发展。
  （本报记者 李建斌 杨珏）

