以更加完善的体制机制推动社会工作高质量发展
作者：张莹莹
《光明日报》（ 2024年12月19日 06版）
  【学思践悟】 
  社会工作既是促进社会公平、化解矛盾的“润滑剂”，也是增进民生福祉、推动社会和谐的“助推器”，更是密切党同群众血肉联系、巩固党长期执政基础的“稳定器”。习近平总书记不久前对社会工作作出重要指示强调:“社会工作是党和国家工作的重要组成部分，事关党长期执政和国家长治久安，事关社会和谐稳定和人民幸福安康。”以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，内在要求我们必须坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，进一步健全社会工作体制机制，推动新时代社会工作高质量发展。
一
  习近平总书记指出：“做好社会工作是全党共同责任。”健全社会工作体制机制的首要任务是坚持和加强党对社会工作的全面领导，确保党的理论和路线方针政策全面贯彻落实到社会工作各领域、全过程。
  强化党对社会工作的政治引领。习近平总书记关于社会工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，为做好新时代社会工作指明了方向。强化党对社会工作的政治引领，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述，深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻理解新时代社会工作的根本原则、价值取向、发展方向、重点任务、基础保障等，奋力开创新时代社会工作新局面。
  将践行新时代党的群众路线贯穿社会工作全过程。群众路线是党的生命线和根本工作路线，也是新时代社会工作的根本遵循和行动指南。做好新时代社会工作，要坚持以人民为中心的发展思想，始终把群众需求和利益放在首位，通过走访调研、服务群众和人民建议征集等工作，让金点子“从群众中来”、好政策“到群众中去”，推动社会工作更好地发挥党联系群众、服务群众的桥梁纽带作用，进一步密切党群关系，增强党的凝聚力和群众工作水平。
二
  社会工作是现代社会的一项系统工程，推动新时代社会工作高质量发展，需要构建健全高效的组织领导体制和协同运行机制。
  健全组织领导体制是增强社会工作整体效能的基础保障。做好新时代社会工作，组织领导体制发挥着至关重要的作用，它是组织系统内领导者与被领导者之间相互影响、实现组织目标的桥梁和纽带。这就要求必须从体制机制上下功夫，构建上下贯通、统一归口的社会工作组织领导体制。新一轮党和国家机构改革完成了中央社会工作部的组建，并在各地省、市、县级党委层面设立相应的社会工作部门，标志着党的社会工作领导体制实现重大发展，社会工作部门应注重与组织部门职责分工相衔接，同时理顺与“两新”工委的制度对接机制，确保“两企三新”党建工作的高效落实。
  健全协同运行机制是促进社会工作高效统筹协调的关键环节。只有社会工作的协同运行机制实现了有机衔接，社会工作的强大合力才能持续汇聚。习近平总书记指出，“各地和有关部门要主动作为、协同联动”。健全多部门协同联动机制，社会工作部门应发挥统筹作用，加强与政法、卫生健康、教育、民政等部门的业务对接，形成高效协作模式。健全多主体协同机制，推动公众、社会组织、企业和社会工作专业人才积极参与社会治理，进一步激发和增强社会活力。健全社会资源共享机制，建设覆盖政府、基层社区、企业和公众的资源共享平台，充分盘活现有社会工作服务站点资源，将其打造为社会工作协同运行的基层阵地。
三
  围绕新时代社会工作的重点工作领域，需要不断健全体制机制，以改革创新精神推动社会工作高质量发展。
  推进“两企三新”党的组织覆盖和工作覆盖。混合所有制企业、非公有制企业及新经济组织、新社会组织、新就业群体，在促进经济发展、繁荣社会事业、创新社会治理、提供公共服务中发挥着越来越重要的作用，探索加强“两企三新”党的建设有效途径是在新兴领域落实党的领导的必然要求。做好新时代社会工作，应理顺党建工作管理体制，不断健全党在新经济组织、新社会组织、新就业群体中的组织体系。健全人文关怀服务机制，把党组织活动与企业生产经营紧密联系起来，不断增强党在新兴领域的号召力凝聚力影响力。
  抓好党建引领基层治理和基层政权建设。健全党建引领体制机制，持续为基层减负赋能，从体制上破解“小马拉大车”难题。健全多元协同的基层治理机制，推动基层社区、物业企业、社会组织、志愿者等主体协同合作制度化。建立人才下沉激励机制，吸引社会工作专业人才扎根基层，弥补薄弱地区的治理短板。
  健全社会动员体制机制。社会动员是激发和引导社会成员主动参与特定任务的过程，也是新时代社会工作的主要任务。做好新时代社会工作，需动员社会各方力量，健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建立健全反馈机制和激励机制，健全志愿服务体系建设体制机制，推动社会工作专业人才深度融入志愿服务，全面提升志愿服务质量和实效。
  扎实推进行业协会商会深化改革和转型发展。行业协会商会是联系政府职能部门、企业和市场的重要纽带。应以加强党对行业协会商会的全面领导为前提，以建立行业协会商会改革发展工作联席会议制度为抓手，扎实推进行业协会商会深化改革和健康发展。健全以章程为核心的内部管理制度，优化治理结构，提升透明度与规范化水平。健全综合监管机制，促进行业主管部门切实履行行业监管和业务指导职责，助力行业健康发展。
  坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化信访制度改革。新时代“枫桥经验”的要义是坚持党的群众路线，正确处理人民内部矛盾，紧紧依靠人民群众，把问题解决在基层、化解在萌芽状态。坚持和发展新时代“枫桥经验”，应推进信访工作法治化，构建全流程规范化工作体系，健全信访工作社会服务机制和信访问题闭环管理机制，推动社会工作专业人才参与信访工作，实现信访事项多层次、多渠道、长效化解决。
四
  建好用好社区工作者、社会工作专业人才和志愿者三支队伍，推动资源共享与高效协作，是推动新时代社会工作高质量发展的关键支撑。
  健全社区工作者队伍建设机制。社区工作者是社会治理的“神经末梢”，直接服务群众、扎根基层，是党和群众联系的重要桥梁。做好新时代社会工作，应注重强化专业能力建设，通过定期开展培训，全面提升社区工作者专业化水平，使其能够更加高效地应对复杂多样的基层事务。完善职业发展保障体系，拓宽职业发展通道，增强岗位吸引力和稳定性，激发社区工作者的服务热情和职业认同感。
  健全社会工作专业人才队伍建设机制。只有加强社会工作人才队伍建设，真正把人才凝聚到党的社会工作事业中来，才能实现社会工作高质量发展。在推进社会工作人才队伍建设中，应根据工作实际进一步完善职业发展机制，健全职业资格认证体系，全面提升专业人才实务能力和服务水平，引导专业人才结合本土文化和地方实际探索区域特色鲜明的服务模式。
  健全志愿者队伍组织管理机制。志愿服务是社会文明进步的重要标志，志愿者在志愿实践中大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，成为社会主义精神文明建设一道亮丽的风景线。加强志愿者队伍建设，应健全志愿者队伍组织管理机制，完善志愿者激励与保障机制，切实维护志愿者合法权益，为志愿者参与社会治理创造更好环境。
  （作者：张莹莹，系中央财经大学北京社会建设研究中心讲师、北京市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

