中国民用航空飞行学院：聚焦民航特色 谱写学科建设与研究生教育新篇章
作者：赵欣 杨团团
《光明日报》（ 2024年12月19日 08版）
　　中国民用航空飞行学院多年来坚持以服务国家、行业与区域经济发展需求为导向，加强学科建设与研究生教育共建共促，持续探索产学研深度融合的高质量发展路径，为谱写交通强国建设民航新篇章培养综合素质高、应用创新能力强的高层次人才。
夯实育人基石 聚焦“民航”打造学科体系
　　学校坚持特色发展，以“智慧民航”建设为牵引，持续优化学科布局，现有硕士学位授权点20个，其中7个一级学科硕士学位授权点、13个硕士专业学位授权点，覆盖理学、工学、文学、管理学、教育学、经济学、交叉学科7个学科门类，形成“以工为主，多学科协调发展”的格局。交通运输工程、安全科学与工程、航空宇航科学与技术3个一级学科入选四川省“双一流”建设贡嘎计划建设学科。
　　学校紧密对接航空产业集群，积极构建高水平的科技创新体系，建有“民航飞行技术与飞行安全”“民机火灾科学与安全工程”等5个省部级重点实验室，以及7个省部级工程技术中心等科技创新平台。近年来，学校在飞行技术与飞行安全、飞机防火与救援、航空气象、航空器维修工程、通用航空、空中交通管理、试飞工程等多个领域取得高质量研究成果，为民航科技创新注入新活力，也为学校人才培养提供了肥沃的土壤。
坚持系统提升 持续深化研究生教育改革
　　学校自2007年开展研究生教育以来，形成了鲜明的人才培养特色，超过80%研究生论文选题来源于民航领域，超过80%研究生到民航相关单位实习实践，超过70%毕业生到民航相关单位就业，对口就业率高，受到用人单位广泛好评。
　　学校持续完善研究生教育“招生—培养—学位”全链条管理体系，提出“113+244”质量提升工作方案，“113”即围绕“立德树人”根本任务，以培养德才兼备的高素质民航建设人才为中心目标，构建“思政育人、科教育人、质量育人”三大育人体系。“244”即以“当代民航精神”与“科学家精神”为引领，推动前沿知识讲授、健全分类培养、校企协同平台、学科交叉培养“4个完善”，加快研究生教育规模提升、质量提升、导师队伍建设、校院两级管理“4个推进”。
　　学校研究生教育改革研究成效显著，获四川省学位与研究生教育工作先进单位；获四川省研究生教育管理研究优秀成果奖1项；获四川省研究生教育教学改革项目5项，其中重大项目1项、重点项目1项、一般项目3项，其他省级研究项目近3年累计7项；积极开展对外交流，学校研究生院在中国研究生教育高端论坛、全国工科研究生教育研讨会等全国性会议中作专题报告。
促进两类融通 扎实开展研究生分类培养
　　学校不断健全研究生分类培养机制，通过人才选拔、培养方案、教材建设、培养机制、评价改革、导师队伍建设等环节的差异化建设，促进两类研究生分类发展、融通创新。学术学位研究生以前沿、基础项目研究为载体，强化科研能力训练，培养较高学术素养和原创精神；专业学位研究生培养以“双导师”指导为抓手，以攻克企业难题为目标，注重实践创新，着力培养能够解决企业实际问题的卓越工程师。
　　学校持续加强校内外育人平台体系建设，推进科教融汇、产教融合育人。充分利用学校机场、模拟机训练中心、航空发动机维修培训中心、飞机修理厂等运行资源育人；与空管局、航空公司、机场集团、航空研发企业、科研院所等单位共建实践基地，与中国商飞共建“大飞机学院”和“民机飞行技术与运行联合实验室”，打造产学研融合的多元协同育人体系。
加强队伍建设 提升研究生导师育人能力
　　近年来，学校加快高层次人才的引进和培育，优化教师学历、学缘结构，师资队伍水平不断提升。学校现有一支专兼结合、经验丰富、结构合理的导师队伍，严格落实研究生导师“第一责任人”职责，通过严格遴选，引培德才兼备的优秀教师进入导师队伍；通过持续赋能，开展新晋导师培训和现有导师年度培训，打造线上线下相结合的导师培训体系；通过监督考核，将研究生导师立德树人、教书育人作为年度考核核心内容。
　　（作者：赵欣 杨团团）

