河北工程技术学院马克思主义学院：深塑“大思政”格局 做好“立德树人”大文章
作者：苗正超 李洁 于多珠
《光明日报》（ 2024年12月19日 08版）
　　河北工程技术学院作为河北省教育厅所属民办本科院校，自创办以来，始终坚持“公办民办都是党办”的原则，高度重视思想政治工作及马克思主义学院建设，学校党委书记兼任马克思主义学院院长，学校党委书记、校长带头上思政课。学院坚持“为党育人、为国育才”理念，坚持党建引领，以“大思政课”建设为抓手，夯实深度、提升温度、拓展广度，突出实践导向，打造新时代青年铸魂工程。
建强师资队伍 推动协同育人
　　守好主阵地，建强思政课师资队伍。长期以来，学院高度重视思政教师梯队建设，全力打造“政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正”的教师队伍。学院现有专任教师65人，其中全国优秀教师1人，全国优秀思想政治教育工作者1人，省级教学名师1人，2人获河北省思想政治教育先进个人。通过“以赛代训”“教师加油站”“青椒计划”“青年教师导师制”等形式，促进新入职教师快速成长。近3年在河北省青年教师授课大赛中，累计获一等奖5项、二等奖2项、三等奖6项。
　　推动课程融合，建立协同育人“立交桥”。学院坚持“让有信仰的人讲信仰”的工作理念和把思政课“讲深、讲透、讲活”的工作要求，在开全上好传统思政课程的基础上，开设“四史”选修课，将思政课和专业课深度融合，使“大思政”课变得有“情”、有“意”、有“味”；开设“中华民族共同体概论”“国家安全教育”等课程，以马克思主义中国化最新理论成果引领学生政治立场和社会主义核心价值观。近年来，学校在各二级学院设立思政教研室，由思政课教师和专业课教师担任主任与副主任，积极构建“大思政”格局，以思政教师与专业教师“同上一堂课”的形式，着力打造“民族复兴 强国有我”品牌宣讲活动。目前，学院共举办主题授课50多场，授课教师90余人，参与学生超7000人次。
打造思政新生态 优化思政育人效果
　　打造网络思政新生态，为大学生精准“把脉”“画像”。学院以“河工思政在线”公众平台搭建网络教育宣传云资源，创办《红色家书》《红色印迹》《接力读党章》《思政教师读原著》《青椒风采》等系列专栏，使之成为意识形态宣传重要阵地。设计“微课”“微视频”等学生喜闻乐见的栏目，通过领学思想、领读经典、舆论宣传、文化熏陶、实践养成，打造“有态度”“有厚度”“有温度”的网络文化育人共同体。
　　关注青年成长路径，开展主题鲜明的实践教学。学院立足河北红色文化沃土，构建思政课实践教学的长效机制，大力推进实践模式创新。10多年来，连续开展学生主题实践，从“红色家书·纸短情长”主题红色文化作品展，到“乡村振兴·美丽中国”“听党话·感党恩·跟党走”党史故事大赛，引导学生在感受中国变化、讲好中国故事、奉献青春力量的过程中厚植家国情怀。组织学生到滹沱河沿岸进行巡河和生态宣传、到前南峪抗大陈列馆深入学习太行精神，到正定塔元庄深入了解乡村振兴，在一次次亲身实践中，把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的炽热情感贯穿学业全过程，优化思政课育人效果。
构建“大平台” 推进思政一体化建设
　　以“全域思政”育人理念为指引，建设“大思政课”平台。学院注重以爱国主义教育基地、红色文化教育基地、乡村振兴示范基地等为依托，建设全方位、立体化、多功能的“大思政课”教育平台。先后联合井冈山大学、延安大学、西柏坡纪念馆等20余个单位作为实践教学基地。近5年来，学院组织师生实践学习近百次。
　　以帮扶共建为契机，推进大中小学思政一体化建设。学院先后与河北师范大学马克思主义学院签约共建，与柏林庄学校、桥西实验小学等学校开展结对共建，搭建以教学研讨、集体备课、教学展示、实践研修等形式为载体的互通共享桥梁，协同助力大中小学思政一体化建设。学院党员教师在校内外累计开展宣讲20余场，受众超5000人次，让党的理论飞入寻常百姓家。通过多方联动，助推思政小课堂与社会大课堂互融互通，为培养政治坚定、人格健全，专业基础扎实、实践能力强、具有高度社会责任感与创新创业精神的德智体美劳全面发展的应用型人才贡献力量。
　　（作者：苗正超 李洁 于多珠）

