续写千载流传的爱莲说
作者：本报记者 赵嘉伟
《光明日报》（ 2024年12月19日 09版）
  “出淤泥而不染，濯清涟而不妖。”周敦颐的《爱莲说》家喻户晓。日前，由湖南省政协文教卫体和文史委、永州市政协、湖南科技学院主办的周敦颐遗迹遗址地政协协商协作会议在道县召开。来自江西、重庆、广东等地的专家学者齐聚周敦颐故里，共同探讨周敦颐理学文化的传承与发展。
  “作为周敦颐故里，遗迹遗址的起点，湖南永州是周敦颐理学文化的源头。”湖南省政协副主席赖明勇说。西南政法大学哲学系主任董卫国认为，周敦颐开辟了理学道德形而上学的基本理论进路，奠定了理学的基本义理规模，在宋代儒学复兴中具有典范性的意义。
  “周敦颐著作字不满三千，却成为王朝治国、百姓持家、君子修身的典章。”在湖南省政协文教卫体和文史委员会主任雷鸣强看来，要全力扩大周敦颐及其理学文化的影响力、传播力和作用力。
  “周敦颐理学文化所蕴含的廉洁、刚直、务实、爱民、重教、至诚等濂溪品德是濂溪文化的核心，是中华优秀传统文化的重要组成部分。”江西省九江市政协副主席陈保平认为，作为后来者，不仅要宣传好濂溪文化，更要让濂溪品德浸润心田，修身立德笃行，弘扬清廉品德以养人之骨气、正气、底气、志气、浩气。
  “我们将继续深入挖掘和彰显周敦颐理学思想的历史和时代价值，开展周敦颐理学文化的通俗阐释和宣传普及。”永州市政协主席谢景林说。
  周敦颐曾在梓州路合州（今重庆市合川区）为官4年，还在合州首创周子书院，开馆讲学。“合川区愿意与濂溪先生宦历城市一起，传承弘扬周敦颐理学文化思想，广泛开展学术、教育、文化、旅游等多方面的交流合作。”重庆市合川区政协副主席李文莉表示。
  “周敦颐遗迹遗址地涉及河南、江西、江苏、重庆、广东等9省份22地市18县区。这些文化遗存是周子理学思想的重要载体，也是打造研学旅游目的地的重要资源。”永州市人民政府副市长周云玲说。
  （本报记者 赵嘉伟）

