辽宁轨道交通职业学院：党建引领 推动思政教育内涵式发展
作者：范智姝
《光明日报》（ 2024年12月19日 09版）
　　思政教育在高校育人体系中占据重要地位。近年来，辽宁轨道交通职业学院坚持“职业化、集团化、特色化、国际化”的办学策略和“规模适度、质量第一、特色鲜明、追求卓越”的品牌发展战略，坚持立德树人根本任务，不断强化特色内涵建设，推进思政教育教学改革，推动思政教育的内涵式发展，有效提升思政教学的针对性和吸引力。坚持守正创新为思政教学打造发展新引擎，注入发展新活力，切实提升思政教育的育人成效，努力培养更多能够担当民族复兴大任的时代新人。
依托社会大课堂 丰富校外实践载体
　　学校始终坚持思政教育要根植于实践的土壤中，将社会大课堂作为思政小课堂的有效延伸，不断增强思政教育的亲和力与针对性。深化校企合作，共建思政教育。与企业共同开展思政教育工作，构建校企思政育人新格局，通过建立合作关系，合理配置学校与企业之间的优势资源，为提升学生的专业知识与技能、培育学生的价值观念与素养提供更加广阔的平台。学校与科大讯飞开展战略合作，围绕人工智能领域建立长期、紧密的合作关系，依托企业真实场景，培育学生的职业素养，并通过智能化教学实践提升学生的数字化素养，培养学生的创新意识和创造能力。打造“行走的课堂”，丰富校外实践载体。学校在纪念馆、博物馆设置思政课堂，打造可观可悟的思政教学模式。依托沈阳劳模纪念馆，培育学生的劳模精神和工匠精神；借助沈飞航空博览园，组织学生感悟航空人的精神；走进中共满洲省委旧址纪念馆，带领学生体验红色基因的赓续与传承，激励学生在中国式现代化建设中贡献智慧和力量。
强化师资队伍建设 提升思政教学感染力
　　学校着力建设一支政治素养高、教学能力强、思维理念新的思政教师队伍，多措并举提升思政教师队伍的能力素养与师德师风。弘扬教育家精神，提高教师内在素质。组织开展庆祝教师节系列活动，树立教师模范，全方位宣传展示名师风采，为学校师生的价值引领和行为规范做出良好示范。提升辅导员素质能力，形成协同育人效应。举办2024暑期辅导员素质能力提升培训班，通过理论学习、案例分析、分组研讨、参观实践等活动形式，鼓励辅导员围绕思政教育工作等展开讨论，提升辅导员的专业素养和实践能力。坚持以赛促教，提升思政教师专业能力。组织思政教师参与教学设计大赛，鼓励教师将坚持和发展中国特色社会主义的生动实践和重要成果转化为教学案例，将党的创新理论融入课堂教学，以教学设计竞赛提升教师的教学动力，鼓励教师加强研究与学习，积极创新教学方式，进一步提升思政教学感染力。
营造校园文化氛围 激发学生爱国热情
　　学校采用新方式和新途径将思政课的道理讲深、讲透，全面整合校内资源，将思政教育融入高校教育管理工作的方方面面，为学生创建良好的校园文化环境，推动思政教育工作向纵深发展。开展校内实践活动，提高思政教育针对性。开展思政沙龙活动，以弘扬辽宁“六地”红色精神宣讲为主线，以案例讲解、基层宣讲、主题研讨等形式丰富教学内容，激发学生学习的积极性，培养学生的法治思维，增强学生的职业认同感，激发学生的社会责任意识，举办思政沙龙活动，为思政教育工作注入源源不断的精神动力。创新思政授课形式，打造有故事、“有温度”的课堂教学环境。邀请志愿军老战士开展思政专题讲座，通过亲身经历向学生展示志愿军战士顽强奋斗、不惧困难的精神品质，以生动形象的方式向学生开展爱国主义教育，激发学生爱国热情，鼓励学生主动承担起民族复兴、国家振兴的时代大任。
　　未来，辽宁轨道交通职业学院将始终坚守“为党育人、为国育才”的重要使命，充分挖掘思政教育资源，汇聚各方育人合力，丰富思政教学内容，创新思政教学形式，拓宽思政教学领域，推动思政教育内涵式发展。
　　（范智姝）

