山东省青岛市即墨区：成风化俗 涵育和美乡村
作者：杜梅
《光明日报》（ 2024年12月19日 10版）
　　今年以来，山东省青岛市即墨区不断深化农村精神文明建设，实施乡风文明提升行动，以推进“成风化俗·和美乡村”建设为目标，引导群众自觉抵制陈规陋习，培育文明乡风。
　　即墨区将移风易俗纳入全区理论宣讲重要内容，组织道德模范、宣讲员录制“即宣即讲”理论微宣讲视频，通过广播、客户端等平台进行常态化传播。针对年轻人群，利用微信、腾讯会议等建立线上联络群，通过“云课堂”形式进行线上宣讲；对于老年人群，抓住屋檐下、健身广场等聚集区域，发动文明实践志愿者带上马扎，以“故事会”为载体，传递移风易俗声音；对外来人群，制作宣传册和宣传单页上门分发和登门宣讲，以“家课堂”宣讲形式弘扬文明新风。
　　即墨区举办“我们的节日·中秋”游园会暨乡风文明行动启动仪式，活动现场，市民群众以“做文明有礼即墨人”为主题，集中展示书法绘画创作。辖区内新时代文明实践中心（所、站）积极整合部门、群团组织和志愿者力量，开展婚事新办倡议、移风易俗进大集、以案释法宣传、文化演出等活动2000余次，参与人数10万余人次，发放宣传品10万余份。依托新时代结婚礼堂，举办3场集体婚礼，并创新开办“墨城婚俗小课堂”，围绕破除婚俗陋习、建立和谐关系等方面，帮助“新人”树立起喜事新办、婚事简办的正确观念。
　　即墨区通过电影下乡、乡间小舞台、小剧小戏演出、微短剧等媒介，将文明乡风传播到家家户户。以全国文明村庄通济街道南龙湾头村移风易俗工作案例为脚本，拍摄的微电影《十万零一》在各村庄、社区循环播放；段泊岚镇以柳腔艺术为载体，创作《婆媳有爱一家亲》，旨在通过艺术形式弘扬孝老爱亲传统美德；北安街道自拍自导自演移风易俗小短剧《彩礼风波》，引导群众自觉抵制高价彩礼；龙泉街道创新“幸福积分”制度，量化村民在“美丽庭院”创建、家风文明、红白事简办等方面的行为表现，通过正向激励引导村民践行文明行为，提高文明素养。
　　实施乡风文明建设工程是推动乡村文化振兴的重要举措。下一步，青岛市即墨区将继续统筹推进村容村貌建设、移风易俗建设、乡村道德建设、生活方式建设、文化惠民建设，传承弘扬中华优秀传统节日文化和优秀乡土文化，让群众共享物质美、环境美、精神美。
　　（杜梅）

