法国新总理能否成功破局
作者：本报记者 孙铁牛
《光明日报》（ 2024年12月19日 12版）
  【国际观察】
  今年的法国总理更换犹如“走马灯”。12月13日，米歇尔·巴尼耶在就任总理仅仅三个多月后，就与新一任总理弗朗索瓦·贝鲁举行了交接仪式。作为法国总理府马提翁宫2024年的第四名“房客”，贝鲁能否在法国政局动荡的大背景下坐稳总理之位成为各方关注的焦点。
意志坚定的“乡下人”
  1951年，弗朗索瓦·贝鲁出生在大西洋岸比利牛斯省的一个农民家庭。他经常自称为“乡下人”，坐在红色拖拉机上的照片也成了贝鲁2007年参加总统选举的经典形象。
  幼年时，贝鲁曾患有口吃，在专业治疗下他逐渐克服了障碍，并通过不断在他人面前的演讲和朗诵来锻炼表达能力。法国前总统密特朗曾表示，十分钦佩贝鲁克服语言障碍的历程，因为这显示出一股内心的力量。
  在从政过程中，贝鲁展现出意志坚定的特点。他在法国政坛摸爬滚打40多年，曾在2002年、2007年和2012年连续三次参加总统大选。2017年大选中，他放弃参选，并与马克龙结盟，给予了后者大力支持。分析人士据此认为，贝鲁是马克龙坚定的政治盟友。
  贝鲁1993年至1997年担任教育部长，还曾于2017年短暂地担任过1个月的司法部长。贝鲁在地方任职的履历更为引人关注，自2014年以来长期担任波城市长，在当地根基深厚。贝鲁还是波城孔子学院理事会主席，今年11月在北京召开的世界中文大会上，他还被授予了“孔院之光”称号。
折中求和的“平衡手”
  在眼下政治分裂日益加剧的法国，能够为左、中、右三股力量接受是成为法国总理人选的必要条件，善于谈判以凝聚各方共识更是坐稳总理之位的核心能力，贝鲁也不例外。无论是谁在法国总理之位上，都要面临党派之间难以形成妥协的长期难题。
  有分析人士表示，马克龙之所以选择让贝鲁担任总理，一方面是认为贝鲁的中间派政治立场与自己相近，另一方面是因为贝鲁是左翼联盟和极右翼相对能够接受的一个人选。媒体认为，贝鲁在法国政坛具有较高的声望和丰富的经验，在团结各派力量方面具有一定能力。据报道，法国极右翼政党国民联盟代表人物玛丽娜·勒庞表示，贝鲁原则上希望定期与各政党会面，这种执政方式是“积极的”。
  此外，贝鲁与左翼联盟各政党也进行了广泛接触。据报道，绿党、社会党和法国共产党对贝鲁表现出了一定的包容度，并未完全排除与其合作的可能性，但是要求贝鲁在部分问题上做出更大让步，包括承诺不使用49.3条款——即法国政府可以绕开议会通过法案，不再提及新的移民法案，并重新审视养老金改革。
  然而，法国极左翼政党“不屈的法兰西”拒绝与贝鲁举行会谈，并宣称不会与中间派或右翼进行合作，只希望邀请同属左翼的新人民阵线组建新政府。这也为贝鲁未来的执政之路蒙上一层阴影。
  此间分析人士指出，贝鲁是法国政坛中的“和事佬”，法国前总统德斯坦就曾指责贝鲁“保持不确定性，在明显不同的政策之间徘徊”。尽管“和事佬”并非赞美之词，但此时左、中、右“三足鼎立”的法国政坛可能确实需要这样一位务实又善于妥协的总理。
重担在身的“执行者”
  贝鲁对自己未来开展工作的难度十分清楚，坦言自己面临着“喜马拉雅山”般的困境。他在接受媒体采访时表示，自己执政的首要任务是成为一名“建筑师”，如果做不到，就当一名“修理工”。在总理交接仪式上，他表露了自己的内心想法，“麻烦终于开始了”。
  他首先要解决的是立足问题。有分析认为，贝鲁在法国四分五裂的立法机构中缺乏多数支持，急需建立一个有广泛支持的政府。虽然贝鲁尽量展现出低调、务实、合作的形象，但极左翼政党“不屈的法兰西”议员马农·奥布里公开表示，贝鲁是马克龙主义的化身，该党还有成员警告，“不屈的法兰西”已准备好投票支持针对新政府的谴责动议。国民联盟主席乔丹·巴尔德拉也表示，贝鲁缺乏合法性，没有在国民议会中得到多数支持。
  贝鲁还需要妥善处理预算问题。巴尼耶政府此前因试图在议会通过旨在削减600亿欧元的预算方案，被左右翼批评太过吝啬，在议会中造成僵局。作为继任者，贝鲁不得不接手财政上的“烂摊子”，提出能被各方广泛接受的预算案。目前，2024年法国政府预算赤字预计占GDP的6.1%，远高于此前预估值。12月13日，国际评级机构将法国主权信用评级从Aa2下调至Aa3，评级展望为“稳定”，该机构称此次调整“反映了我们的观点，即法国的公共财政在未来几年将被大幅削弱”。分析认为，在政治高度分裂的环境下，为了让各方都满意，下届政府从明年起持续减少财政赤字规模的可能性非常低。
  贝鲁将如何贯彻马克龙的执政理念也备受关注。有分析人士认为，马克龙作为强势总统，在第二任期中任命的博尔内、阿塔尔、巴尼耶等总理均是其推行内政改革的“执行者”。作为马克龙亲自挑选的最新总理人选，贝鲁同样需要落实马克龙的政策方针，持续推动多项改革方案，但这将不可避免地触及反对党的利益。因此，如何在确保马克龙执政方略不变形、不走样的情况下，广泛获得各党派的理解与支持，将成为贝鲁执政的最大考验之一。
  （本报驻日内瓦记者 孙铁牛）

