德国大选将提前开启
作者：本报记者 焦授松
《光明日报》（ 2024年12月19日 12版）
  【记者连线】
  当地时间12月16日，德国联邦议院召开特别会议，针对总理朔尔茨的信任投票动议进行讨论并投票。到场的717名议员中，有207名投了信任票，394票不信任，116票弃权，这意味着朔尔茨没能获得联邦议院半数以上议员的支持，他将建议总统施泰因迈尔解散议院，并将原定于明年9月28日举行的大选提前至明年2月23日举行。
  这次信任投票的起因是德国执政联盟的破裂。11月6日，朔尔茨宣布解雇财政部长、自民党党首林德纳，随后自民党籍的其他内阁部长也宣布辞职，这宣告由社民党、绿党和自民党组成的朔尔茨政府正式破裂，提前大选成为必然。执政联盟破裂的主要原因是执政三党的经济政策分歧到了不可调和的地步，尤其是近几个月以来，三党在联邦预算问题上的矛盾公开化，各党高层在公开场合相互指责，自民党更是坚决不做出任何让步。尽管举行了多轮政策磋商，但磋商未能取得一致，朔尔茨被迫解雇财政部长林德纳。
  本次信任投票前的辩论环节几乎是竞选辩论的预演。朔尔茨在演讲中先是不忘“翻旧账”，对自民党发起严厉攻击。他说，林德纳领导的自民党进行了“数周的破坏”，不仅损害了联合政府，而且损害了“整个民主”。朔尔茨还着重阐释了社民党的竞选纲领。德国媒体分析称，朔尔茨其实并不希望通过信任投票，而是希望尽快提前大选并获胜，从而能够再次以总理身份组建新政府。
  在野的联盟党党首弗里德里希·默茨严厉批评朔尔茨的执政情况。默茨称，朔尔茨应当为德国在二战后遭遇的最严重经济危机之一承担责任，同时他在欧盟层面的表现也是失败的。默茨直言朔尔茨“让德国蒙羞”“本来有机会，但是没有抓住，不值得信任”，他将信任投票当天描述为德国“松一口气的一天”。自民党党首林德纳则指责朔尔茨长期否认德国经济存在结构性危机，拒绝对经济和金融政策进行必要的调整。
  此间有分析称，自民党退出后的联邦政府已经失去议会多数支持，朔尔茨向议会提交信任投票只是举行提前大选的必要流程。这也并非首次针对政府的信任投票，德国历史上曾多次经历针对政府的信任投票。最近的一次信任投票是2005年，社民党在地方选举中输给基民盟，为了反守为攻，寻求新的政治基础，时任德国总理施罗德向联邦议会提出信任投票，信任投票最终未通过并提前大选。在提前大选中，施罗德所在的社民党输给了基民盟，基民盟党首默克尔从而开启了长达16年的总理生涯，施罗德则逐渐淡出政坛。
  根据目前的民调数据，由基民盟和基社盟组成的联盟党以32%的支持率高居榜首，在今年地方选举中异军突起的极右翼政党德国选择党以18%位居次席，社民党和绿党分别以16%和14%位列三、四位。民调显示，在即将到来的大选中，德国民众最关注的问题依次是经济问题、移民和庇护政策、外交与安全政策、环保和气候问题、社会公平及减贫。联盟党最大的优势在于解决经济问题的能力，37%的民众认为联盟党有能力带领德国摆脱经济困境。在移民政策等其他问题上，联盟党在民众中的信任程度也高于2021年大选。相比之下，德国选择党在社会公平、难民和移民政策领域受信任程度较高，且主要受到年轻选民支持。
  本届联合政府的三个政党由于在过去几年的糟糕表现，支持率都受到了一定影响，被踢出执政联盟的自民党支持率甚至很难超过进入议会所需的5%门槛。按照目前的民意支持率，联盟党很可能赢得大选，但仍需联合其他政党才能占据议会多数席位，因此大选后的组阁谈判将成为德国未来几年政策走向的决定性时刻。
  （本报柏林12月18日电 本报驻柏林记者 焦授松）

