深圳大学传播学院：在社会舞台讲好一堂“大思政课”
作者：黄玉波
《光明日报》（ 2024年12月19日 12版）
　　深圳大学传播学院位于改革开放前沿地区，始终牢记立德树人根本任务，积极创新探索新闻传播思政育人新模式，致力培养新时代思想坚定、专业过硬、知行合一的卓越新闻传播人才。
打造传承红色基因、服务强国建设的“大思政课”
　　善用“大”资源、汇聚“大”合力，深圳大学传播学院依托深圳市委宣传部与深圳大学“部校共建”机制，完善“大思政课”多元主体的协同作用。2019年4月，经过2年多的精心筹备，学院推出由师生自编自导自演，以红军长征为背景的大型公益舞台讲演剧《亲爱的红军》。剧目以演讲、舞蹈等沉浸式艺术形式推进课程思政由灌输转为对话，从理论讲解转为体验式教育，引导学生感悟革命精神，厚植爱国情怀。5年来，学生团队在北京、深圳、井冈山、于都等地共演出43场，向累计6万多名观众展现富有新时代活力的长征精神，获主流媒体报道130余次，上线学习强国11次。
　　同时，学院聚焦以红色文化传播服务教育强国行动，先后与深圳前海管理局、井冈山全国青少年革命传统教育基地、水利部红色基因水利风景区、国家图书馆等国内18个单位合作开展思政育人联学联建活动，借助公益巡演、“红色文化小站”、全媒体传播矩阵等形式，推动红色文化进校园、进社区、进机关、进企业、进网络，在社会舞台上打造行走的“大思政课”，获得广泛好评。
打造融合学科特色、别开生面的“大思政课”
　　学院精心打磨思政课程“马克思主义新闻观创意传播与实践”，不断提高思政课的针对性和吸引力。课程以工作坊为模式，通过采写编评、广告设计与策划、拍摄剪辑、剧本创作等方面的专题学习，先后指导学生制作红色文化视频115条，研究策划38套红色文化传播方案。课程把创意传播实践融入传播专业人才培养，结合舞台讲演剧《亲爱的红军》，走出了一条“以剧促建”的特色思政育人路径。
　　学院立足特色思政资源《亲爱的红军》，组织跨越新闻、网络新媒体、广告与艺术表演等专业，涵盖本科生、硕士研究生的学生团队，努力探索红色文化创意传播之路，通过开展红色经典诵读、主题作品展映、VR红色展、快闪打卡等活动，建设“红色文化小站”、设计文创周边等，打造了一堂别开生面、鲜活有趣的“大思政课”，并与“Z世代”青年深度沉浸对话，传播声量达180万人次。
打造融入社会实践、示范引领的“大思政课”
　　学院始终贯彻“学生主体、实践本位”的原则，强调学生主体的参与积极性与主体性，让学生在实操中学习、在竞赛中精进。为扎实推动课程思政创新发展，《亲爱的红军》项目组深入于都、瑞金等21个长征途经地采集78个长征人物故事；“致敬拓荒牛”项目组深度采访50名特区建设者，形成20余万字深圳改革开放40周年口述史《深圳梦·青年志》。学院以中国共产党人精神谱系为指引，持续开展老区、特区与湾区青年行，将党的建设、理想信念教育、文化自信铭刻在实践脚步中。
　　2024年6月，学院与清华大学新闻与传播学院、中国人民大学新闻学院、中国传媒大学电视学院等国内10余家新闻传播学院共同成立“新时代新闻传播思政育人创新与实践联盟”，积极促进新闻传播思政育人资源共享与协同发展，搭建新闻传播院校思政教育与实践教学的桥梁，共同探索“大思政课”融合创新的新模式、新路径，为培养国家需要、人民满意的新时代新闻传播人才发展贡献“深大”力量。
　　（黄玉波）

