北方工业大学经济管理学院：推进“双创”基地建设 培养经管类应用型人才
作者：赵继新　谢朝阳　孙强
《光明日报》（ 2024年12月19日 12版）
　　为落实北京市《关于提升北京高校人才培养能力的意见》要求，适应学校高水平应用型人才的办学定位，培养在校大学生的创新精神、创业意识、创新创业能力，北方工业大学经济管理学院将创新创业基地建设作为提高经管类应用型人才培养质量的重要抓手，依托经管类学科优势，将创新创业教育做实，积极开展课程建设、资源建设，打造共享“双创”教育课程、共享实践基地资源，取得了良好效果。
　　近年来，高校创新创业教育取得积极进展，在提高高等教育质量、促进学生全面发展、推动毕业生创业就业、服务国家现代化建设方面发挥了重要作用。经济管理学院综合国家政策、技术前沿、产业格局、“双创”教育堵点和人才需求特征，剖析经管类应用型人才培养遇到的新问题和新挑战，重点围绕卓越经管类应用型人才培养探索“双创”基地建设路径，找准“双创”基地建设与人才培养能力匹配的契合点。
　　设计“双创”培养课程体系。经济管理学院积极对接产业、行业人才需求，提取经管类应用型人才必备的核心能力，依据创新创业6个阶段（创意培育、商业计划书、资金募集、公司内部管理、国内外市场营销和企业上市），整合优化了50余门创业相关的课程资源，采取分模块化教学、对接核心能力培养，设计制作出“创新创业二十讲”大学共享课、30门专业课程改革，开发出适应创新创业能力培养的课程体系。
　　推进“双创”教育实现路径研究。经济管理学院以激发创新意识，强化创新创业能力为目标，从“双创”基地软硬件配套环境建设、“双创”资源建设、“双创”师资建设、“双创”竞赛指导、“双创”项目孵化5个方面设计经管类应用型人才的“双创”能力实现方式。开设“双创”公选课、线上线下混合课，强化创新意识培养和创业能力提升；整合区域内科技园、众创空间、优质企业等企业资源和行业资源作为“双创”实践基地；打造高素质“双创”师资，充分利用校友资源、合作企业资源、校内“双师型”师资，采取借力发力、内部提升两种方式，满足“双创”师资需求；成立竞赛中心，配备专门竞赛指导和专业竞赛指导教师，鼓励和支持学生参加高水平竞赛。学院通过资源整合、多方力量联动，保障“双创”教育实现预期目标。
　　“双创”教育取得累累硕果。经济管理学院实施创新创业教育项目以来，取得良好应用效果。融入创新创业内容，改革经管类应用型人才培养方案，人才培养目标更符合社会需求；建设石景山科技园、中关村创新园等创新创业人才培养校外基地，聘请50位企业家为创业导师，极大丰富了创新创业资源；学院作为会长单位成立中国高校校办产业协会创新创业专业委员会，依托中国高校校办产业协会资源，扩大“双创”校外资源池，实现基地内外部渠道资源整合。培训“双创”师资20人次，提高了教师“双创”教学和指导能力，有效提高了学生“三创赛”层次和水平。依托学院竞赛中心有组织开展培训，发挥专业教师学科优势进行一对一指导，获中国国际大学生创新大赛国家级赛事银奖1项，市级赛事二等奖1项；获“挑战杯”市级大赛银奖4项、铜奖1项；获职业规划大赛市级大赛金奖1项、铜奖4项。学院《“塑”战速决——首创生物质纤维素全降解新型复合材料》，获中国国际大学生创新大赛（2023）银奖；《“茶乡农育”——闽茶去金融化五位一体产业链》，获中国国际大学生创新大赛（2024）北京市二等奖、青创北京“2024年”挑战杯首都大学生创业计划竞赛二等奖，“双创”培养效果明显提升。
　　（赵继新 谢朝阳 孙强）

