把握需求变化 释放消费潜力
作者：陈丽芬
《光明日报》（ 2024年12月19日 15版）
  【财经论语】
  消费是内需的重要组成部分，是经济增长的主引擎，也是人民对美好生活需要的直接体现。当前我国正处于向高收入国家迈进阶段，居民消费进入新发展阶段。要落实中央经济工作会议强调的“大力提振消费”决策部署，准确把握居民消费新变化，激发有潜能的消费，提升消费层级，增强人民群众的获得感和幸福感。
  在社会经济环境、人口结构变化以及科技进步的驱动下，我国居民消费结构、模式、行为、理念等悄然发生变化，消费持续增长的同时呈现新特征新趋势。
  一是从以商品为主向商品和服务消费并重转变。随着收入水平不断提高，居民消费的重点从以商品为主向商品和服务并重、再到以服务为主转变，是消费升级的一般规律。我国正处在服务消费占比赶超商品消费的阶段。今年前三季度，我国居民人均服务消费同比增长7.6％，快于居民人均消费支出增速2个百分点；居民服务消费支出占居民消费支出的比重为47％，比去年同期上升0.9个百分点。今年前10个月，我国服务零售额同比增长6.5％，增速高于商品零售额3.3个百分点。
  二是从生存型消费向发展型享受型消费升级。我国全面建成小康社会，在追求更加充裕的物质生活之外，居民更加重视发展型享受型消费。今年前三季度，扣除吃穿住等生存型消费后，文化娱乐、医疗保健、交通通信等发展型享受型消费占比为42.4%，比2020年上升3个百分点。国际经验也体现了这一规律，OECD（经济合作与发展组织）国家人均GDP超过1万美元后，发展型享受型消费占比平均提高4.5个百分点。值得关注的是，休闲消费逐步发展为大众消费和日常消费，文旅等休闲消费需求旺盛，今年前三季度，人均交通费支出、文化娱乐支出增速分别高达21.5%、16.3%。
  三是从消费种类相对单一走向多元化消费。我国超大规模市场空间广阔，老龄化程度加深，消费群体结构变化加速，消费需求呈现分众化态势；同时，科技发展和产业变革为消费产品创新以及新业态新模式发展提供了技术支撑，大数据加快产品迭代更新速度，更好适应个性化、多样化、定制化需求，提升了供需匹配度和资源配置效率。我国消费品行业结构层次和多元化水平持续提高，2024年上半年，我国登记使用商品条码的消费品同比增长14.8%，消费品品种覆盖我国行业达92.8%，消费品品种总量超过2亿种，位居全球第一。
  四是从追求实用需求满足上升为精神情感多重需求满足。我国居民对物质消费的需求变得更理性，对精神消费的需求则呈上升趋势，注重体验感的“悦己消费”、体现文化自信的“国潮消费”、体现理性消费态度的“性价比消费”等的比重日益上升。据艾媒咨询数据，2023年我国国潮经济市场规模超过2万亿元，同比增长9.4%。问卷调查显示，52.9%的受访者购物时最在意性价比。
  大力提振消费，可采取以下措施——
  丰富多样化服务供给。对于文化演出、教育、养老等服务领域，应适当减少不必要的前置审批条件，鼓励更多社会资本进入，增加多样化、多层次服务供给。选择市场需求大、国内供给相对不足的领域，合理缩减外资准入负面清单，主动对接国际高标准经贸规则，推动电信、互联网、医疗等领域有序扩大开放，增加更多高品质、差异化产品供给。
  鼓励创新供给，及时响应市场需求。鼓励数字技术创新，支持大数据、人工智能等新技术在消费领域的应用，推动教育、医疗、休闲、旅游等重点领域与数字经济融合发展，培育在线娱乐、数字影视等新型服务消费。加快发展邮轮游艇、低空飞行等新业态，满足个性化消费需求。充分发挥商旅文体健的联动效应，促进跨界融合、多业态融合、多场景复合。发挥国际消费中心城市的引领带动作用，利用进博会、服贸会等重大展会平台，支持举办首发首秀首展活动，支持企业开设首店。
  优化消费的软硬件环境。完善有关法律法规，加强新兴消费领域的法规制度标准建设。完善消费跨界融合发展的监管政策体系，建立跨部门协同监管机制，利用大数据、人工智能等技术手段，规范消费市场秩序。完善消费者权益保护机制，打击网络欺诈、泄露信息等行为。制定服务消费相关标准，强化服务品牌意识，提升服务质量。支持社会力量参与文化、旅游、体育、健康、养老、教育等领域基础设施建设。
  此外，还要改善就业和收入预期，完善社会保障体系，稳定消费信心。要坚持就业优先导向，确保重点群体就业稳定，推动中低收入群体增收减负。适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准，解决民众消费的后顾之忧，增强消费意愿。
  （作者：陈丽芬，系国务院发展研究中心市场经济研究所研究员）

