温暖·信心·期待
作者：
《光明日报》（ 2024年12月19日 02版）
  “澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。”18日下午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平抵达澳门时饱含深情的话语，温暖了澳门同胞，让澳门社会倍感振奋，对未来发展更加充满信心。
  习近平当天乘专机抵达澳门，出席将于20日举行的庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并视察澳门。
  在澳门国际机场，澳门警察乐队奏响热情洋溢的欢迎曲，舞龙舞狮表演喜气欢腾。数百名澳门青少年和各界群众代表挥动国旗、特别行政区区旗和鲜花，表达热烈的欢迎。
  “再次近距离见到习主席，内心特别激动！”欢迎人群里的澳门教业中学高一学生蒋丽萍兴奋地说，“5年前，我还是小学生，就有幸参与迎接习主席的到来。与那时相比，现在的我对习主席亲切温暖的话语有了更深的理解。习主席对澳门的重视与关怀，让我和同学们深受感动与鼓舞。”
  国旗区旗迎风飘扬，条幅海报遍布街头巷尾，丰富多彩的庆祝活动轮番登场……连日来，澳门处处洋溢欢乐喜庆的气氛，全城热烈庆祝回归祖国25周年。
  “习主席说，这次来，是和同胞们一起庆祝澳门回归祖国25周年，看看澳门这几年的新发展新变化。这让我心中涌起阵阵暖流。”76岁的澳门街坊会联合总会原负责人姚鸿明说。
  当天下午，姚鸿明早早和街坊四邻一起来到街坊总会活动室，观看电视直播。“习主席是我们百姓的贴心人，这些年中央的关怀都落到了实处，澳门获得了新发展，澳门居民获得了满满的实惠。”他说，“按照习主席指明的方向，澳门一定会发展得更好，百姓生活一定会更加幸福。”
  澳门红街市的一家鱼档业主关伟铭在档位上挂起崭新的国旗区旗，还特意穿上喜庆的衣服。“习主席的惦念，让澳门人都非常感激。我写了一副对联：‘盛世龙传镜海兴，街市当红百业旺’，想告诉习主席，我们的日子越来越红火。”他说。
  “习主席高度肯定25年来具有澳门特色的‘一国两制’实践取得举世公认的成功，强调澳门是祖国的掌上明珠。这让澳门各界深受鼓舞、深感温暖，更加深刻体认到‘祖国好，澳门会更好’。”澳门经济学会理事长柳智毅表示，国家的发展进步是澳门繁荣稳定的最大底气，习近平主席殷切的勉励为澳门各界继续奋进注入强大动力。
  围绕“一中心、一平台、一基地”定位，澳门有力推进经济适度多元发展，经济社会发展的脚步更加扎实。“过去5年，澳门经济结构更趋多元稳健，更加积极主动融入国家发展大局，成长潜能进一步释放。”澳门城市大学副校长叶桂平说，“习主席此次视察将为澳门未来发展进一步指明方向。”
  “‘同各界朋友广泛深入交流，共商澳门发展大计’，习主席澳门之行特别令人期待，定会给澳门擘画更加美好的前景。”沣顺（澳门）国际旅行社有限公司市场部经理何秋麟说，“澳门百业兴旺、百姓幸福的未来可期，大家的获得感、幸福感会越来越强。”
  普强公司创始人何国涛深耕人工智能领域，近年来在澳门和横琴的业务发展很快。“聆听习主席的讲话，我信心更足。有明确的方向和坚定的信念，澳门同胞再接再厉，积极拼搏，锐意创新，未来一定大有可为。”他说。
  “习主席一直关心、牵挂澳门青年，给予我们谆谆教诲，点亮了我们的梦想。”澳门大学智慧城市物联网国家重点实验室博士生张振威说，“我们将牢记习主席嘱托，传承爱国爱澳精神，勇立科技创新潮头，以所学知识贡献国家发展、助力澳门繁荣。”
  “澳门迎来回归祖国25周年的重要时刻，将站上新的发展起点。我们要深刻领会习主席的重要讲话精神，团结一心，开创新辉煌。”澳门特别行政区立法会议员宋碧琪说，“我将努力发挥好基层工作者作用，为继续推进具有澳门特色的‘一国两制’成功实践添砖加瓦。”
  “习主席为澳门创造更加美好的明天指引方向。我们相信，只要充分发挥‘一国两制’的制度优势，在国家大力支持下，澳门各界齐心协力，拼搏创新，就一定能建设好、发展好澳门，并为全面推进强国建设、民族复兴贡献更多澳门力量。”澳区全国人大代表吴小丽说。
  （新华社澳门12月18日电 新华社记者）

