进一步压实安全生产责任
作者：陈城
《光明日报》（ 2024年12月19日 16版）
  近日，国务院2024年度省级政府安全生产和消防工作考核巡查正式启动。由国务院安委会有关成员单位负责同志带队的22个考核巡查组陆续进驻31个省级政府和新疆生产建设兵团，对2024年度安全生产和消防工作开展考核巡查。此次考核巡查自11月初开始，到11月底结束。目前，国务院安全生产和消防工作考核巡查组的巡查细节已陆续对外披露。
  安全生产是经济社会发展的重中之重，事关人民群众生命财产安全。近年来，我国生产安全事故起数和死亡人数逐年下降，但安全生产面临的不稳定不确定因素依然较多，安全基础不够牢固，本质安全水平总体不高。进一步压实安全生产责任，坚决克服麻痹思想和侥幸心理，认真排查隐患就显得尤为重要。今年2月，国务院安委会印发《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024—2026年）》。开展此次安全生产治本攻坚三年行动，是综合分析研判安全生产面临形势和任务基础上作出的战略安排。
  防范安全生产事故，需要出实招见实效。落实落细安全生产的各项举措，需要各安全生产主体始终保持安全意识在线，需要相关制度措施严密有效，需要全流程参与者都认真接受安全生产教育。仅靠内部自我管理、自我巡查、自我约束还远远不够，从外部施加压力，能够更好绷紧安全生产意识这根弦。
  据媒体报道，此次考核巡查组在地方巡查不去“明星企业”、不走“经典路线”，当天告知地方政府检查企业名单，并在沿途随机抽查部分企业和单位；对于明察暗访中曾抽查过的企业，本次考核巡查组再次抽查……尽管考核巡查是公开信息，但随机抽查的有效做法杜绝了生产主体心存侥幸的心理，督促它们扎扎实实做好安全生产事故防范工作。
  防范安全生产事故，还需要激发主体责任心。人人懂安全，才能人人抓安全。回溯各类安全生产和消防中的事故，如果说环境和设施设备是“硬伤”，人为因素就是“软肋”。处理“硬伤”容易，解决“软肋”难。尽可能将人为因素对安全生产的干扰降到最低，必须培养所有生产参与者的安全责任意识。应积极开展生产经营单位主要负责人安全教育培训和从业人员安全素质能力提升工作，严格生产经营单位“三类重点人员”安全生产培训考核，严格电气焊作业等特种作业人员管理。
  除此之外，此次国务院考核巡查工作还聚焦城镇燃气安全专项整治、电动自行车安全隐患全链条整治以及重大事故隐患和群众身边的隐患排查整治情况等，这些与民众生活息息相关的安全生产巡查检查也会在潜移默化中提升全民安全生产意识，使更多人留心身边可能存在的风险隐患，真正做到未雨绸缪、防患于未然。
  （作者：陈城）

