贯彻落实中央民族工作会议精神经验交流会在京召开
作者：
《光明日报》（ 2024年12月19日 03版）
  新华社北京12月18日电 贯彻落实中央民族工作会议精神经验交流会18日在京召开，中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁出席并讲话。他表示，要深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，学习贯彻习近平总书记在二十届中央政治局第九次集体学习、全国民族团结进步表彰大会等的重要讲话精神，以高度责任感使命感推进铸牢中华民族共同体意识、中华民族共同体建设走深走实，推动新时代党的民族工作高质量发展。
  王沪宁表示，习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想是马克思主义民族理论中国化时代化的最新成果，是做好新时代党的民族工作的根本遵循和行动指南。要深刻领会和把握习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想的重大意义，深刻领会和把握铸牢中华民族共同体意识的主线要求，深刻领会和把握中国特色解决民族问题的正确道路的显著优势，深刻领会和把握中华民族共同体形成发展的历史大势，始终坚持新时代党的民族工作正确方向，巩固发展各族人民大团结的良好局面。
  王沪宁在讲话中对2021年中央民族工作会议以来民族工作取得的成绩给予充分肯定。他表示，新时代新征程上，要坚持弘扬中华文明突出特性，加快构筑中华民族共有精神家园，始终坚定各族人民对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同。要坚持共同富裕，扎实推进民族地区现代化建设，赋予所有改革发展以彰显中华民族共同体意识的意义，走出一条符合自身实际的高质量发展之路。要坚持互嵌共融，深化民族团结进步创建工作，积极促进各民族交往交流交融。要坚持依法治理，完善民族事务治理政策法规体系，依法保障各族群众合法权益。要加强党对民族工作的全面领导，健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，提高做好新时代党的民族工作能力和水平。
  石泰峰主持会议，谌贻琴出席会议。
  中央和国家机关有关部门、有关人民团体和中央企业负责同志，各省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团党委统战部、政府民族工作部门主要负责同志参加会议。黑龙江、浙江、贵州、甘肃、新疆和中央组织部、公安部、文化和旅游部有关负责同志作了发言。

