 习近平同志《论坚持和完善人民代表大会制度》出版发行 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月8日电 中共中央党史和文献研究院编辑的习近平同志《论坚持和完善人民代表大会制度》，近日由中央文献出版社出版，在全国发行。
　　这部专题文集，收入习近平同志关于坚持和完善人民代表大会制度的重要文稿37篇，其中部分文稿是首次公开发表。
　　人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是从中国土壤中生长起来的全新政治制度，是人类政治制度史上的伟大创造。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足新的历史方位，全面加强党对人大工作的领导，大力发展全过程人民民主，积极推进国家治理体系和治理能力现代化，进一步健全人民当家作主制度体系，与时俱进修改宪法，召开党的历史上首次中央人大工作会议，健全人大组织制度和工作制度，推动人大工作取得历史性成就。习近平同志从坚持和完善党的领导、巩固中国特色社会主义制度的战略高度出发，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，深刻把握社会主义民主政治发展规律，系统总结党加强社会主义民主政治建设的实践经验，持续推进人民代表大会制度理论和实践创新，提出一系列新理念新思想新要求，形成了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，为新时代新征程坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度提供了根本遵循。
　　（习近平同志《论坚持和完善人民代表大会制度》主要篇目介绍见第二版） 


