 为澳门长期繁荣稳定提供坚实司法保障（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  孙天霖  张  盼
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 04 版）
							




　　“澳门回归祖国25年来，特区法院始终维护宪法及澳门基本法的权威，切实保障‘一国两制’在澳门的贯彻实施，在审判工作中忠实履行澳门基本法所赋予的职权，解决各种涉及相关法律适用的问题。”在即将迎来澳门回归祖国25周年之际，澳门特区终审法院院长宋敏莉接受记者采访，就回归后澳门司法发展情况、司法服务经济社会发展、粤澳两地司法协助等话题回答了记者提问。
　　澳门回归祖国后，法治建设成果显著
　　从1996年起，宋敏莉长期服务于澳门司法系统，也亲历了特区司法体系建立和完善的过程。
　　“澳门回归祖国后，政治和法律地位发生了根本性的变化，澳门司法制度进入了一个新的历史时期。”宋敏莉说。
　　“回归后，基本法为澳门的法治建设提供了坚实的基础。”宋敏莉说，基本法的实施既确保了澳门的法律体系与“一国两制”原则相适应，又保障了澳门的高度自治。
　　在宋敏莉看来，司法独立性的加强、国际和区际司法合作的拓展、司法效率的大幅提升，以及市民对于司法的了解与信赖度提升，都是澳门回归后法治建设的显著成果。
　　谈及特区终审法院维护宪法和基本法权威，宋敏莉说，终审法院作为澳门特区司法体系的重要组成部分，始终将坚决维护宪法和澳门基本法的权威作为自身所肩负的使命和责任。
　　宋敏莉说，为全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，提高司法人员素质，在本地培训司法人员外，特区法院一直大力推动司法人员参与在内地举办的培训项目，进一步加深内地与澳门司法机关交流合作，让澳门法院工作者对内地司法制度有更深入和全面的了解。2016至2021年，在最高人民法院及国家法官学院的协助下，共举办了5期“司法范畴培训班”；2023至2024年期间，在广东省举办了2期“澳门特区司法辅助人员培训班”。
　　司法改革提效率，便民服务显成效
　　保护劳动者权益、维护司法公正、惩治犯罪、妥善处理各类民商事纠纷……“司法体系在促进澳门经济繁荣发展、社会和谐稳定中扮演了重要角色，为澳门的长期繁荣稳定提供了坚实的司法保障。”宋敏莉说。
　　特区法院持续推进司法改革，提升诉讼效率。宋敏莉指出，近年来，特区法院提高了轻微民事案件法庭的使用率，增加了以简易形式进行的普通诉讼程序，适当扩大了终审法院的审理权。
　　随着社会的发展，市民对司法服务的需求日益增加。宋敏莉表示，特区法院始终秉持以民为本的初衷，不断推出便民的司法举措，提升解决纠纷的效率和效果。比如，2022年，特区法院推出了两项法院电子服务，使当事人可以通过电子方式送交诉讼文书、支付诉讼费用。“这也为特区司法诉讼的电子化迈出重要一步。”宋敏莉说，“下一阶段将继续推进诉讼电子化流程，计划在2025年首季推出法院与政府部门之间往来公函的电子化，以及法院的电子告示和电子证明书服务，以提高文件传递的效率。”
　　加强粤澳两地司法协助，助力大湾区融合发展
　　“随着粤港澳大湾区建设的深入，澳门与内地司法系统的合作也在加强，尤其是与粤港澳大湾区及横琴粤澳深度合作区之间的司法协助大幅增加。”宋敏莉介绍，2020年，内地与澳门司法协助网络系统作为首个跨境平台上线运行，将过去澳门与内地以邮寄送达司法文书和调取证据请求的方式，改为以电子方式进行，大大缩短两地法院之间相互委托送达司法文书和调取证据所需平均时间。
　　“我们十分重视特区法院与横琴粤澳深度合作区法院的协作交流。”宋敏莉介绍，2023年，澳门特区初级法院与横琴粤澳深度合作区人民法院在横琴签署了加强司法交流协作纪要；2024年3月，澳门特区法院代表团对大湾区9个法院或法庭进行一系列集中访问，就进一步完善粤澳两地司法协助机制、深化粤澳两地司法交流合作、简化司法协助程序等议题展开深入讨论。
　　“我们期待探索完善司法协助机制，深化司法合作，探索大湾区内更高效更便捷的协助机制，提升协助办理司法文书送达、委托取证等工作质量效率。”宋敏莉表示，这些工作将继续推动澳门与内地在司法领域的深度合作，为粤港澳大湾区的融合发展提供法治保障。
　　展望未来，宋敏莉表示，特区法院将继续在中央政府的领导和支持下，不断为实现“法治澳门”的愿景贡献力量，不断书写具有澳门特色“一国两制”成功实践的崭新篇章。


