 一根网线，连通经济新蓝海（评论员观察） 

							李  拯
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 05 版）
							




 　　今年是我国网络强国战略目标提出10周年，也是中国全功能接入国际互联网30周年。习近平总书记强调，“当今世界，谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权”。30年来，从小到大、从跟随模仿到自立自强，互联网这个最大变量成为事业发展的最大增量，中国大踏步赶上并引领信息时代。本版今起推出系列评论，与广大党员干部群众一起总结探讨我国互联网发展的成就和经验。
　　——编 者 
　　
　　一个个鲜活的想象，转化为一个个跳动的字节，汇成中国互联网的灿烂星河，网聚中国人的创新力量
　　
　　戴上头显，虚拟世界的商品投射到现实环境中，让人身临其境；在人工智能体验区，与李白一起“举杯邀明月”；机械手灵活地转动着“手指”，还朝观众比出“点赞”等手势……在2024年世界互联网大会乌镇峰会上，一项项“黑科技”引领技术前沿，令参观者大开眼界。
　　浙江乌镇的小桥流水，连接着数字时代的大河奔腾，展现着中国互联网发展的浩荡潮流。
　　当前，信息革命时代潮流与中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局发生历史性交汇。习近平总书记深刻指出：“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。”新时代以来，我国网信事业取得历史性成就、发生历史性变革，我国已成为名副其实的网络大国。
　　“从0到1”“从1到无穷”，焕新、生长、普惠，互联网重塑了国家的治理方式、社会的生产方式、人们的工作生活方式，不断催生新业态新模式。网络空间是虚拟的，但带来的变化是具体可感的，人们切身感知的变化更能折射网络强国建设的铿锵步履。
　　曾经，“打车难”困扰着不少人，如今“网约车”已融入日常；曾经，每逢假期将至，火车站售票窗口前排起长队，如今手机一点，不仅可以线上购票，还能选座、点餐。看得见的变化背后，是互联网对经济社会发展的深刻赋能。
　　从电子商务创新消费形式、电子政务重塑治理流程，到微博、微信、短视频平台等社交媒体带来沟通方式变革；从大数据、云计算、人工智能等新技术快速迭代，到微短剧、网络文学、数字动漫等互联网文化产品不断涌现，互联网融入经济社会发展的各个方面，释放出前所未有的生机活力，推动中国成为全球数字经济的拓荒者和引领者。
　　互联网具有极强的延展性和渗透性。一个“+”号，赋能千行百业，壮大实体经济。
　　近期国际机器人联合会公布的年度报告显示，在制造业自动化程度方面，中国正加速实现跃迁，工业机器人密度已超越德国和日本，位列韩国、新加坡之后，名列第三。工业互联网与智能机器人技术深度融合，一个全新的智能工业化时代徐徐铺展。
　　智能工厂推动“中国制造”转向“中国智造”，无人码头、智慧港口实现“隔空取物”，机器狗、无人机成为景区新的“挑山工”……数字经济和实体经济深度融合，互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条改造，充分发挥对经济发展的放大、叠加、倍增作用，不断催生新质生产力。
　　习近平总书记指出：“互联网核心技术是我们最大的‘命门’，核心技术受制于人是我们最大的隐患。”中国互联网发展的过程，也是不断突破关键核心技术的过程。
　　前不久，清华大学研究团队成功研制“太极—Ⅱ”光训练芯片，在芯片领域“换道超车”。1G空白、2G跟随、3G突破、4G并跑、5G领先，我国移动通信技术“后来居上”，正是矢志不渝推动创新的生动体现。
　　近年来，软件和集成电路技术加快发展，国产操作系统应用深入推进；量子通信、量子计算等领域实现原创性突破；高端芯片、基础软件、核心元器件等关键共性技术攻关取得重要成果，部分领域形成全球竞争优势；人工智能研究论文的数量和质量均居于世界第一梯队……解决关键核心技术受制于人的问题，就能把互联网发展主动权牢牢掌握在自己手中。
　　30年来，互联网深深扎根中国。从门户网站到即时通信，从电脑端到移动端，从搜索引擎到万物互联，互联网既打破物理空间的阻隔，向普通人敞开机遇大门，又在时间维度上不停裂变，让无数不起眼的瞬间成为意义深远的开场。由此来看，互联网带来的最宝贵礼物之一，就是拓展了创新创造的可能性，打开了创新发展的无限空间。一个个鲜活的想象，转化为一个个跳动的字节，汇成中国互联网的灿烂星河，网聚中国人的创新力量。
　　在中国国家博物馆“百年巨变——雕塑作品展”上，一件雕塑令人难忘：两位农村老年人举起手机，与远在他乡的亲人视频通话。这定格了互联网延伸至日常生活的温馨画面。三十而立，风华正茂，中国将继续延展互联网之翼，乘势向新而行。 


