 增强烟火气  营造好秩序（现场评论） 

							武卫政
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 05 版）
							




 　　下好“绣花”功夫，因地制宜分配城市空间，切实做到统筹兼顾
　　
　　地处天津五大道旅游景区中心地段的民园广场，是外地游客的热门目的地。最近，笔者观察到这里的变化：环绕广场的连廊及周边，曾经密集排列、五颜六色、烟熏火燎的小餐车不见了，环境干净整洁，游客轻松漫步。
　　广场上举办的第三届中国（天津）平行进口汽车安心嗨购节，吸引了许多年轻人，他们饶有兴趣地品评现场展示的各种品牌汽车。还有不少人坐在下沉广场台阶上，享受着冬日暖阳。
　　民园广场有百年历史，承载着天津人的共同记忆。如今，它是集购物、休闲、娱乐、观光、餐饮为一体的综合性城市休闲广场，成为展示天津特色文化的一张名片，经常举办各类文化演出和展览活动。一度涌入的小餐车，带来噪声、油烟和地面污渍、乱扔垃圾等问题，与广场整体氛围极不协调。对此，周边居民和热心游客颇有意见。
　　此番规范之后，民园广场小餐车消失，餐饮和购物门店照常营业，经营秩序好转。同时，经过环境卫生整治、如厕条件改善、破损设施修缮，广场休闲味更足、舒适度更高，提升了游客的观光和消费体验。有网友在社交媒体表达欣喜之情：“大家心中那个有颜值、有品位的民园广场又回来了！”
　　人民城市人民建，人民城市为人民。习近平总书记指出“城市管理应该像绣花一样精细”，强调“聚焦人民群众的需求，合理安排生产、生活、生态空间，走内涵式、集约型、绿色化的高质量发展路子，努力创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境”。
　　城市“四宜”，离不开烟火气。烟火气，就是充满生活气息和人情味的氛围，体现于人们的衣食住行。增强城市的烟火气，对于扩大就业、促进消费、方便群众生活具有积极作用。但鼓励各类民生业态发展，不等于不分场合、不看环境，到处摆摊设点、无序经营，甚至影响群众正常生产生活，给城市评价“减分”。
　　既要烟火气，也要有秩序。道理不难理解，做起来却并不容易。比如，在公共空间引入小餐车、小吃摊，本意是为了聚拢人气。一些经营者开始时也讲秩序、讲卫生、讲诚信，时间久了则“捡到篮里都是菜”“萝卜快了不洗泥”，发展变得粗放起来，产生各种问题。为什么有的地方这类业态会走样、变味？各地都有要求经营者包卫生、包绿化、包市容秩序的“门前三包”制度，如果制度执行不严，自然会出现“跑冒滴漏”。同时，有的城市管理者认识模糊，怕讲秩序影响烟火气，不想管、不会管、不敢管。
　　增强烟火气，营造好秩序，是提高城市治理现代化水平的题中应有之义。实践中，既不能一味强调烟火气，导致管理失范、问题丛生；也不能因为讲秩序，“一刀切”地取缔所有小摊小贩。处理好二者关系，必须树牢以人民为中心的发展思想，聚焦群众的民生需求。在抓落实的过程中，则要下好“绣花”功夫，因地制宜分配城市空间，切实做到统筹兼顾。
　　思想认识到位，积极担当作为，部门有效联动，依法依规管理，形成共治格局——我们的城市，定能做到既有热腾腾的烟火气，也有便民利民的好秩序。
　　（作者为本报天津分社记者） 


