 让非遗焕发时代光彩（暖闻热评） 

							尹双红
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 05 版）
							




 　　【人物】2023“中国非遗年度人物”
　　【故事】前不久，2023“中国非遗年度人物”推选结果揭晓。马赵凌云、乌兰、乔晓光等10人入选。首创“新型生物质环保柴窑钧瓷窑炉”，独创皮毛脱脂技法，把“鄂派黄梅戏”搬上银幕……这些传承人身体力行，丰富了非遗传承发展的实践，为非遗保护传承事业作出突出贡献。
　　【点评】
　　非物质文化遗产凝结着人们的集体记忆、经验智慧、共同情感。加强非遗传承保护，为我们留下一个了解历史、回望过去的窗口，更为砥砺前行提供精神动力。
　　非遗保护传承，关键在人。非遗保护传承是一项相对冷门的事业，传承人们用行动完成“热爱可抵万难”的书写。白手起家，挖掘、整理散落民间的蒙医传统疗术，乌兰首创正规的蒙医五疗科，让蒙医药惠及更多人；4岁开始习武，一心推广峨眉武术历史文化，熬过不温不火、无人问津，马赵凌云让更多人看到中华武术的魅力；整理对比历代40多个《秋鸿》谱本，重新组织节拍、勾勒音乐情绪，杨致俭让已成绝响的古谱焕发新生……一个个故事，为“热爱”写下生动注脚，也揭示了他们何以穿越寂寥时光、跨过重重难关，让非遗重放光芒。
　　非遗保护传承离不开自发自觉，也需要长效机制的保障。2011年以来，中央财政累计安排103.54亿元用于支持国家级非遗代表性项目保护传承、国家级非遗代表性传承人开展传承活动等工作；文化和旅游部与教育部等部门共同实施非遗传承人研修培训计划；多地出台政策措施，推进代表性传承人申报、评选、认定工作的规范化、制度化建设；非遗活动进校园、非遗知识进教材、非遗传承人上讲台等活动在青少年心中播撒下兴趣的种子……从中央到地方，一系列举措为有志于传承非遗技艺的人增底气、强信心。激发青少年传承保护非遗的热情，厚植人才沃土，非遗传承也就有了源头活水。
　　让非遗“活下来”，更要让其焕发新彩。越剧《新龙门客栈》创新表演形式，沉浸式环境、新编角色、线上直播等探索，成功圈粉年轻人，演出一票难求。老戏曲觅得新知音，正是因为找到了与现代生活的连接点。与现代时尚相结合，一名手工艺人穿着自己制作的苗族传统服饰走上英国伦敦的T台；打破既定框架，景德镇的手作陶瓷吸引年轻人成群结队来“扫货”。走进生活、融入生活，有利于增强非遗保护传承工作“造血”能力。以创新架设传统文化与现代生活的桥梁，找到更多“打开方式”，非遗就能拥有更加持久的生命力。
　　习近平总书记强调：“要扎实做好非物质文化遗产的系统性保护，更好满足人民日益增长的精神文化需求，推进文化自信自强。”如今，许多非遗项目彰显出蓬勃的生命力，构成一幅多彩非遗图卷。面向未来，以时代活力激发传统魅力，定能让非物质文化遗产绽放出更加迷人的光彩，为强国建设、民族复兴注入强大精神力量。 


