 “产得出”更要“卖得好”（纵横） 

							赵宇恒
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 05 版）
							




 　　近段时间，大大小小的农产品产销对接活动、推介会纷纷举办，不少地方借助展会平台将特产推向更大市场。如何将农产品丰收转化为农民增收，是一个值得讨论的话题。
　　过去我们讲农业，大多说的是农业生产。近年来，各地因地制宜，培育出不少具有当地特色的产业，特色农产品供给量不断提升。但从市场规律来看，由于滞销等因素，丰收未必会带来增收。以大农业观重新审视农业生产，从产业链来看，发展农业不仅需要产前、产中环节做好良种繁育、农资供应等，产后的储藏、流通、营销等同样重要。农产品季节性强，如果不提前规划，到收获时再找销路，容易卖不上价。所以，让优势产业成为富民产业，销售是关键环节。从功能性来看，农业具有保障重要农产品供给的功能，也具有稳定农民就业、实现农民富裕的功能。让农业生产为农民带来收益与实惠，是发展农业的题中应有之义。
　　我国地大物博，并不缺少特色优质农产品。今年初，“南北换礼”在网上走红，黑龙江蔓越莓、四川鱼子酱等“隐藏款”特产，让本地人惊叹“还有多少惊喜是我不知道的”。可见，我们缺少的不是产品本身，而是发现好产品的机会。如何让更多优质农产品被看见、卖个好价钱？
　　农产品卖得好，需要多些“有意为之”。相对稳定的销售渠道，是农民增加收入的重要保障。所谓“稳定”未必是固定某一销售渠道，也可以是动态稳定。比如，此前的采购商出了变故，能迅速找到新采购商，把产品卖出去。这靠农民自身很难做到，要靠高效的产销对接平台支撑。办推介会、展销会让农产品“走出去”，同时邀请外地采购商“走进来”，实地考察农产品情况；打造交易会、博览会等线下交流平台，同时建立沟通产销双方的线上平台……这都需要有关部门主动作为、牵线搭桥。
　　农产品卖得好，还要能抓住机遇、借势“破圈”。互联网时代，农产品有了更多“被看到”的可能，各地也不断创新做法，如直播带货、推动农文旅融合等。但互联网的“爆点”往往是随机的，怎样把流量引导到本地产品上、实现销售“长红”？比如，山西隰县玉露香梨在业内颇具名气，但消费者知之不多。随着国产游戏《黑神话：悟空》走红，更多消费者了解到玉露香梨这一优质农产品，流量得以转化为持久的购买力。
　　更为关键的是，农产品卖了好价钱，还得实打实装进农民的腰包里。应进一步完善利益联结机制，让农民更多分享农产品销售带来的产业增值收益。在产地，农户一家一户售卖往往没什么议价权。如果只看终端营销效果，很容易出现终端价格上涨、农民收入却没有明显提升的现象。因此，农户也可以通过合作社、联合社等方式抱团取暖，更好产生集聚效应，在销售时有效把握议价权。
　　期待有效市场与有为政府更好结合，助力农产品卖得更好、农民多得实惠。
　　（摘编自《农民日报》） 


