 《中国中医药大会》（第二季） 传承中华文明瑰宝  推动中医药文化传播 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 06 版）
							




　　中医药作为传统医药的杰出代表，是中华文明的瑰宝。为更好地向全世界传播中医药文化，中央广播电视总台、国家中医药管理局联合推出大型文化类季播节目《中国中医药大会》（第二季），已于12月6日在央视综合频道（CCTV-1）20:00档开播。节目秉持“思想+艺术+技术”的创作理念，以地缘为引，通过生活化、现代感、年轻态的表达，传递中医药特有的文化禀赋、科学价值和国际视野，助力健康中国、文化强国建设。
　　节目借助丰富的视听语言和场景化表达，通过讲述中医药文化与历史发展脉络，体验各地的中医药“宝藏”，用现代科学解读中医药医理等方式，向观众讲述医者仁心、科技赋能的鲜活故事，展现出中医药融汇古今、守正创新的生命力。
　　同时，节目以文化为媒，在视觉上采用葫芦形舞台设计，运用VR（虚拟现实）技术再现医学典籍，传递“悬壶济世”的文化意象；在内容上积极探讨中医药文化主题，挖掘其背后蕴藏的文化基因、哲学内涵，为观众认识中华文明的悠久历史、感知中华文化的博大精深打开了一扇窗口。
　　节目通过深入各地实地探访当地的中医药文化，运用外拍和演播室现场展示的方式，带领观众走进山东、吉林、广东等10余个省份，“望”四海九州的医派传承，“闻”三餐四季里的药食传统，“问”百姓生活中的养生智慧，“切”传世技法背后的医学原理，让各地的中医药文化得到生动表达。
　　此外，节目还积极拓展新媒体传播渠道，通过嘉宾快问快答、中医药文化诗词解读等形式，加强大小屏联动，进一步提升节目影响力、传播力、感染力，实现热度“破圈”。
　　赓续数千年，中医正青春。《中国中医药大会》（第二季）以中医药为主线，将千年中华医学的智慧结晶转化为好看、好玩、好用的文化体验，既实现了文化效应、社会效应、经济效应的“三重奏”，又完成了从“创新精品”到“创新爆款”的转变，进一步推动中医药文化传播。
　　数据来源：《中国中医药大会》节目组


