 让诚实守信蔚然成风（编辑观察） 

							赵  兵
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 07 版）
							




 　　随着社会信用体系建设的推进，对于企业而言，“信用”二字堪比黄金。说到底，市场经济是信用经济，通过制度建设，对守信者奖励，对失信者惩戒，不仅有利于提升企业经营管理水平，对于降低交易成本、优化市场环境也至关重要。
　　在企业经营中，恶意拖欠和逃废银行债务、逃骗偷税、商业欺诈、制假售假、非法集资等行为严重损害了市场秩序，破坏了诚信基础，侵害了守信企业和个人的合法权益。在发挥职能部门监管作用的同时，如何能够建立有效的机制，让市场力量参与监督？以“信用”为靶向，对企业信用进行监管、评级、记录、共享的方法，提供了一种新的治理选择。
　　实践证明，加快建设社会信用体系，对于打击失信行为，防范和化解金融风险，促进金融稳定和发展，维护正常的社会经济秩序，保护群众权益，推进政府更好地履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的职能，具有重要的现实意义。
　　值得注意的是，对失信行为进行惩戒，只是一种手段，最终目的还是要让诚实守信蔚然成风。近年来，失信“黑名单”制度已为人熟知，但如何退出失信“黑名单”，则要打个问号。在现实中，一些被纳入失信“黑名单”的企业，在市场中面临着不小的“麻烦”。即便其中一些企业在日后生产经营中诚实守信，但因为曾经的失信记录，仍然面临一些限制。因此，建立信用修复机制，畅通信用修复渠道，让曾经失信的企业能够轻装上阵，重新出发，显得尤为重要。
　　2023年1月，国家发展改革委发布《失信行为纠正后的信用信息修复管理办法（试行）》提出，信用主体依法享有信用信息修复的权利。除法律、法规和党中央、国务院政策文件明确规定不可修复的情形外，满足相关条件的信用主体均可按要求申请信用信息修复。今年2月，国家发展改革委发布消息，国家发展改革委、市场监管总局将进一步做好信用修复协同联动工作，构建高效便捷的信用修复制度，保障信用主体合法权益。这说明，信用修复，不仅是市场关注的热点，也已经纳入政策实践领域。
　　需要注意的是，信用修复必须严格遵循法律法规，有关部门必须履职尽责，按照修复程序严格把关审核，确保申请主体严格依法依规进行信用修复，对于发现弄虚作假的行为，及时进行处理。同时，注重部门联动和信息共享，及时更新信用修复有关信息，维护经营主体信用权益。信用修复申请者也必须秉持诚实守信的原则，对自己的行为负责，确保修复信用这一行为本身就以诚信为基础。
　　诚信是经济发展和社会进步的基石，健全守信激励与失信惩戒机制的同时，注重完善信用修复机制，如此才能更好地保护企业发展，优化市场环境，推动经济高质量发展。 


