 新能源车地库充电，防堵不如疏导（百姓关注） 

							本报记者  亓玉昆
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 07 版）
							




　　近日，甘肃嘉峪关市阳光金水湾小区的一名住户在人民网“领导留言板”留言反映，他最近购买了一辆插电混动新能源汽车，没想到小区物业公司以消防安全为由，不允许业主在地下车库安装充电桩，现在只能到处找公共充电桩，充电价格高，还不方便。
　　数据显示，我国新能源汽车年产量今年正式突破1000万辆。随着新能源汽车市场蓬勃发展，消防安全问题成为社会关注的焦点。
　　甘肃网友的遭遇并非个案。在浙江杭州，一家五星级酒店贴出规定，禁止新能源汽车进入酒店地下停车库。在写字楼上班的张先生就驾驶一辆新能源车，以前地下停车，直接乘电梯上楼，现在变成停到地面停车场，再步行到写字楼，麻烦了不少。“其实燃油车也有自燃情况，不能因为有风险，就不让新能源车停进去。现在很多商场的地下车库都有充电车位，商场难道没考虑过风险吗？”张先生不满地表示。
　　在广东广州市黄埔区，岭南雅筑小区地下车库陆续建设了多个商用新能源汽车充电桩，尽管每个充电桩都配备了灭火器，每个充电车位也设置了对应的消防喷淋头，周边也有消防栓、移动式灭火器，仍有业主对地下车库安装经营性充电桩有很大顾虑。
　　那么，新能源汽车能不能进入地下车库，地下车库能不能安装充电桩？“对于符合国家标准要求进行建造和安装的充电设施，可以设置在地下车库内。”国家消防救援局消防监督司一级指挥长王天瑞介绍，目前针对地下充电设施的设置，国家层面没有专门消防标准，但《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》《电动汽车分散充电设施工程技术标准》等对于建筑内地下停车库的充电设施安装有相关标准要求。
　　实际上，我国现行法律法规并未规定地下车库不能安装充电桩，地下车库安装充电桩是符合政策导向的，但需要满足一定的条件。综合相关法律法规要求，涉及在地下车库建新能源汽车充电设施需要设置防火单元，并配置必要的消防设施。
　　“充电区域宜布置在地下一层，不应布置在地下三层及以下，且应集中布置在靠外墙或汽车出入口且通风良好的区域。同时，充电设施应具备过负荷保护、短路保护和漏电保护功能。”王天瑞补充说，“充电设备及供电装置应在明显位置设置电源切断装置，以便在紧急情况下迅速切断电源。充电区域不应毗邻锅炉房、可燃气体机房、变配电房、消防水泵房、应急发电机房等区域。”
　　目前，一些地方已经关注到地下车库充电问题，在规范管理上进行了积极探索。11月1日，由广东省深圳市消防救援支队提出并牵头编制的地方标准《新能源汽车地下停放场所消防安全管理规范》开始实施，明确了新能源汽车地下停放场所充电区域宜设置在地下一层、二层，不应设置在地下四层及以下，并规定了新能源汽车充电设施的最大功率。
　　江苏省消防安全委员会办公室日前制定了《江苏省地下汽车库电动汽车停放充电区域安全管理规定（试行）》，明确地下车库应在设置电动汽车停放充电区时因时因地制宜。江苏省内部分城市也出台了相关文件，如南京出台《地下电动汽车库防火设计导则》，常州市推出《加强地下电动汽车充电场所消防安全管理和建设意见（试行）》。
　　王天瑞表示，相关规范性文件对其他城市有借鉴意义，但由于不同城市车位属性存在差异，如果“一刀切”地推广或借鉴某地的规定，会面临较大的阻力和挑战。应当鼓励各地根据实际情况，制定符合本地情况的新能源汽车地下停放场所消防安全管理标准。
　　还有一些地方实践经验值得借鉴。有地方物业规划建设公共泊位与快慢充结合的电桩，引导业主到公共泊位上集中充电，从管理上降低风险。同时，每个充电桩都要求加装漏电保护器。“目前，越来越多业主使用新能源汽车，‘一刀切’的做法会在日常管理中带来困惑，也跟政府提倡的新能源车政策是相悖的。防堵不如制定相应方案进行疏导。”河北井陉县读者孙建国表示，同时建议物业公司安排人员定时到地下车库巡逻，重点关注新能源充电车辆和设备的情况，建立起日常巡查制度，确保车库充电安全。


