 广西  打造“桂字号”农业品牌  加快推进现代农业建设 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 11 版）
							




　　近年来，广西壮族自治区立足林果蔬畜糖等资源优势，大力发展现代特色农业，打造形成了粮油、糖业、蔬菜、水果、蚕桑、茶叶、中药材、家畜、家禽、渔业十大千百亿元特色产业集群，糖料蔗、水果、蚕桑、秋冬菜、近江牡蛎、罗汉果、茉莉花（茶）等产业规模连续多年稳居全国第一，成为全国有名的“糖罐子”“果盘子”“菜篮子”“肉案子”“茶缸子”。
　　强化总体设计，扎实推进品牌建设
　　广西坚持将农业品牌培育作为推进农业强区的重要抓手，强化部门联动，加大政策支持，先后出台《关于加快推进广西农业品牌建设的指导意见》《广西壮族自治区农产品品牌目录制度》等政策文件，成为全国率先建立农业品牌目录制度的省份之一，着力打造高端农产品品牌标杆。目前，全区累计认定“桂字号”农业品牌目录7批次641个品牌，总产值超过1600亿元，品牌总价值超过5000亿元。
　　聚焦品质提升，筑牢品牌发展根基
　　2017年以来，广西大力实施特色农产品优势区建设，累计创建18个中国特色农产品优势区、数量居全国第一，创建68个广西特色农产品优势区。特色农产品优势区创建以农产品品质提升为着力点，聚焦品种培优、质量认证、标准建设等关键环节，突出打造绿色、生态、富硒的农业品牌优势。近年来，全区新认证绿色、有机、地理标志农产品545个，新增绿色、有机农产品认证面积221万亩，2024年总产值超过191亿元。
　　创建精品品牌，推动品牌高质量发展
　　2022年至2024年，广西梧州六堡茶、百色芒果、荔浦砂糖桔、钦州大蚝、恭城月柿等7个品牌入选全国农业品牌精品培育计划名单。2024年，梧州六堡茶、横县茉莉花茶等12个农产品区域公用品牌入围中国区域品牌百强榜，入围品牌数量居全国第二，品牌总价值达906.8亿元。其中，百色芒果、钦州大蚝、恭城月柿等地理标志农产品连续3年上榜。
　　加强宣传推介，提升品牌知名度
　　广西广泛开展农业品牌宣传，在多个媒体平台累计覆盖7.9亿人次；新媒体平台累计发布推介稿件5049篇，阅读量超6289万人次；制作广西沃柑、荔枝、芒果等28个“桂字号”农业品牌宣传片，充分展示农业优势地位、品牌特点和联农带农富农成效，让一大批“桂字号”农业品牌叫响大江南北。
　　数据来源：广西壮族自治区农业农村厅


