 财经短波 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 17 版）
							




 　　广东阳江大力发展绿色金融
　　本报电 中国人民银行阳江市分行充分运用货币政策工具，精准引导金融资源向新能源、碳减排等行业倾斜，为地区经济绿色、低碳、高质量发展提供了充足的信贷资源。截至今年10月末，该分行累计在绿色金融领域运用碳减排支持工具资金159.61亿元，在广东全省排名第二位，支持绿色产业企业37家，实现碳减排额284.87万吨。同时，该分行加强辖区绿色金融工作能力建设，开展对辖区4家法人机构的绿色金融综合评价工作，以及环境信息披露工作的总结分析，指导法人机构进一步优化绿色金融服务、丰富环境信息披露内容、提高披露质量、加强能耗数据核算监测，切实践行绿色发展理念。一系列政策措施有力推动了阳江市绿色金融发展，推动当地经济社会发展全面绿色转型。截至今年三季度末，阳江市绿色贷款余额为568.43亿元，占各项贷款比重26.8%，同比增长18.2%，比各项贷款增速快8.1个百分点。
　　（吴秋余）
　　
　　江西宜黄大力提升金融便民服务质效
　　本报电 江西省宜黄县持续提升金融服务质效，延伸金融服务渠道，赋能乡村全面振兴。宜黄县农商银行积极推进普惠金融服务站建设，并以服务站为依托，安设了助农取款POS机等金融服务机具，为村民提供了助农取款、社保卡激活、农医保缴费、生活缴费、免费转账等金融服务，打造村里的便民“小银行”。除提供金融服务外，这些服务站还利用平台优势，为老百姓提供“社保+”“物流+”“代购+”等民生服务，进一步推动了乡村便民服务体系建设。另外，借助服务站，当地积极开展金融夜校宣教活动，加强金融知识普及力度。目前，该县农商银行在全县共建设金融便民服务站136个，办理存款业务30万余笔，受理金额达4000万元。
　　（周 欢） 


