 积极融入国家发展大局（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 04 版）
							




　　融入国家发展大局是“一国两制”实践的应有之义，也是澳门特区未来发展新路径、新空间、新动力的关键所在。回归祖国25年来，澳门主动对接国家重大发展战略，积极参与高质量建设粤港澳大湾区和高质量共建“一带一路”，横琴粤澳深度合作区（以下简称“合作区”）建设取得阶段性重要成效，“一中心、一平台、一基地”建设稳步推进。
　　琴澳一体化发展积极推进
　　12月2日，澳门轻轨横琴线开通，连通琴澳。从轻轨莲花站上车，只需2分钟，就到达横琴口岸。
　　“轻轨线路网延伸至横琴口岸，并在横琴口岸与广珠城轨延长线快速换乘，澳门进一步融入大湾区‘一小时生活圈’。”澳门特区政府运输工务司司长罗立文说。
　　珠海横琴，与澳门一水一桥之隔，具有粤澳合作的先天优势。横琴是促进澳门经济适度多元发展的重要抓手，也是澳门参与大湾区建设、融入国家发展大局的重要平台。
　　从2009年中央政府决定开发横琴岛，到后来建设合作区，经过15年开发建设，横琴已变成充满活力的开发热土、开放前沿。
　　“我看好横琴的营商环境，特别是税收、人才等方面的优惠政策，以及横琴的区位优势和丰富的科研资源。”广东跃昉科技有限公司创始人、首席执行官江朝晖说。
　　“从澳门起步，在横琴建立研发总部、在深圳设立销售中心、在东莞建立智慧工厂，粤港澳大湾区给了澳门青年更广阔的创业平台和更多与内地城市交流合作的机会。”甡物科技（珠海）有限公司创始人萧启东介绍，越来越多澳门创业者在横琴、大湾区找到了新的发展空间。
　　如今，“澳门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的产业联动新模式初步建立，合作区发展建设按下“快进键”，展现“加速度”，新质生产力创新要素在合作区加速集聚，各类企业纷纷进驻，人才引进落地见效。
　　“内地具备完整的产业链与广阔的市场空间，无论是创业环境、文化底蕴，还是人力资源，对于澳门创业青年而言，都有‘近水楼台先得月’的优势，建议大家多到内地看看，迈出创业第一步。”星竞威武集团董事长兼首席执行官何猷君为有志创业的澳门青年提出建议。据了解，截至目前，合作区认定首批6家澳门青年创新创业基地、两批次86家澳门青年创业企业，累计新增孵化澳门项目443个。
　　2023年，合作区GDP（地区生产总值）达472.53亿元；截至2023年底，合作区澳资企业达5952家，全年澳资产业增加值29.8亿元，同比增长186.2%，较2021年合作区成立时增长1.9倍；2024年前三季度，科技研发和高端制造、中医药、文旅会展商贸、现代金融等“四新”产业增加值183.1亿元，占合作区地区生产总值比重达49%……横琴的综合实力迈上新台阶，琴澳一体化水平持续提升。
　　澳门居民在内地生活就业越来越便利
　　一到周末，从澳门出发北上的车辆经港珠澳大桥附近的各条街道向关口行驶。去横琴跑步、划船、拍照，到中山聚餐、江门采购、长隆游玩……这是澳门居民邓女士的假日计划。从澳门到内地，对普通市民来说，越来越常态化。
　　2024年3月1日，合作区正式实施分线管理封关运行，横琴口岸人员车辆双向实现快速过关。自封关运行以来，合作区总体运行顺畅，“一线”“二线”通道人员、货物进出境平稳有序。
　　文化同源、优势互补，粤港澳大湾区各城市间的融合发展具有先天优势。
　　“合作查验、一次放行”，“澳车北上”，驾照互认落地实施……近年来，粤澳双方不断推进基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”，构建与澳门一体化高水平开放的新体系，人员进出更加便利，各类要素跨境流动越来越便捷高效，《粤港澳大湾区发展规划纲要》描绘的蓝图正逐渐变为现实。
　　“我是土生土长的澳门人，2021年通过粤港澳大湾区律师执业考试并取得执业资格，现在，我几乎每天都要在澳门与横琴之间往返。”澳门法律交流协进会会长黄景禧说，在一份份法律文书、一桩桩仲裁案件中，许多澳门律师在大湾区执业中成长起来，推动深度融合发展。
　　近年来，澳门建筑专业人士、中医师、医疗人员、药学技术人员、教师、律师在横琴、大湾区便利执业政策相继推出，厨师、美容美发、餐厅服务等职业资格粤澳互认，“跨境理财通”、政务服务跨境通办、青年创新创业等服务日益完善。
　　澳门居民在内地生活就业的便利度不断提升。目前，合作区建成投用公办民办学校及幼儿园8所，新增学位超7000个，其中濠江中学附属横琴学校采用澳门学制、课程及教材，今年9月首批256名澳门新生入校就读。此外，合作区建立跨境门诊转诊工作机制，推动跨境医学影像结果互认，实现澳门居民享受国家医保集采政策，首批296种澳门药品获批在合作区指定医疗机构使用，允许符合条件的澳门15类医疗人员在合作区范围内医疗机构提供医疗服务。
　　“2018年起，街坊总会在中山、珠海、横琴等地开设多个服务点，仅横琴就有5个服务点。”澳门街坊会联合总会会长吴小丽说，大家在互相学习中寻找适合大湾区的工作方式，推动建立大湾区社会服务工作标准。
　　主动对接并服务大湾区建设
　　从广西到广东珠海出差的刘先生，专门来到澳门看展览。“保利美高梅博物馆的‘蓝色飘带——探索神秘海域  邂逅丝路遗珍’展览，展出184组、228件与海上丝绸之路相关的珍贵文物，特别想来看一看。”刘先生说。
　　“依海而生、靠海而兴的澳门，是‘一带一路’建设的参与者、贡献者和受益者。”澳门特区政府政策研究和区域发展局局长张作文介绍，作为中国与葡语国家的“精准联系人”，澳门的平台作用日益彰显。特别是2003年“中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）”（以下简称“中葡论坛”）成立以来，经历了两次扩员、召开了6届部长级会议、制订了6个《经贸合作行动纲领》，实现了中国与9个葡语国家在论坛的“团圆”，促进了中国与葡语国家在多个领域的合作。
　　“中葡论坛是推动共建‘一带一路’的重要组成部分。”中葡论坛常设秘书处秘书长季先峥介绍，如今，越来越多的葡语国家政府代表和企业通过澳门的中葡平台功能认识澳门，进而走进粤港澳大湾区及广阔的内地市场。
　　10月10日，内地与澳门签署《关于修订〈CEPA服务贸易协议〉的协议二》，这是健全澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制的重要举措，将进一步深化内地与澳门经贸交流合作，为澳门经济适度多元发展提供有力支撑，支持澳门发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局。
　　“澳门将进一步把握大湾区和合作区建设机遇，立足‘一中心、一平台、一基地’定位，携手各界发展新质生产力，主动对接并服务大湾区建设，不断提升澳门在国家经济发展和对外开放中的地位与功能，更好地服务国家高水平开放和高质量发展。”澳门特区行政长官贺一诚说。


