 从群众中汲取智慧  到群众中解决难题 

							本报记者  李龙伊  人民网记者  徐明玥
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 10 版）
							




　　习近平总书记指出：“让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。”
　　互联网时代，网络成为群众表达意见的新平台。人民网“领导留言板”，是人民日报专门为中央部门和地方各级党委政府搭建的网上群众工作平台。作为人民日报有影响力的品牌栏目，“领导留言板”是走好新时代党的群众路线的重要载体和窗口，发挥了独特作用。目前，“领导留言板”吸引群众日均留言1万件。截至目前，累计超500万件企业和群众留言，通过平台得到各地区各相关部门回复办理。
　　民有所呼，我有所应。这块满载民意民情的“留言板”，成为凝聚服务群众的“连心桥”，反映社情民意的“晴雨表”“风向标”，协助解决群众急难愁盼，为各地区各部门推动各项工作提供一线反馈。
　　直面问题，解决好群众急难愁盼
　　“从群众中来”的金点子，“到群众中去”的好政策，通过“领导留言板”平台铺展开来。
　　2023年9月，某网约车公司山西省临汾市办事处因经营许可证办理遇到困难，在“领导留言板”向临汾市委书记反映情况：“我司提交了网约车经营许可证的申请，近日被告知需在当地设立分公司后才予以受理。据了解，该规定出台于2017年，然而目前山西省其他城市都允许以企业办事处形式取得平台运营许可证，恳请领导过问此事。”
　　一条留言，推动一项政策更新。经过临汾市委、市政府全力推动，交通运输、行政审批部门联动发力，2023年10月22日，临汾市修订印发了《临汾市网络预约出租汽车经营服务管理实施办法》，聚焦“准入难”“准营难”问题，破除了不合理的市场准入门槛。收到文件后，临汾市行政审批服务管理局第一时间告知上述网约车公司提交申请，仅3个工作日，该公司就收到经营许可证。“本来只是抱着试试看的心态在网上留言，没想到地方党政部门非常重视，增强了我们的经营信心。”该公司负责人说。
　　“领导留言板”将群众遇到的各类一时难以解决的复杂问题直送“一把手”。通过“领导留言板”，各地各级党委政府从“办好一件事”向“解决一类事”迈进，再到促进一个领域的工作提升，从而推动社会治理能力提升。
　　倾听民声，充分吸纳群众意见建议
　　“领导留言板”不仅是群众表达诉求、提出建议的重要平台，还能为科学决策、提升治理能力提供参考。
　　2019年9月，人民网原“地方领导留言板”升级更名为“领导留言板”，正式开放“部委留言”功能。5年间，广大群众和经营主体聚焦各类行业发展问题和社会治理环节，积极向中央各部委建言献策。各部委也将“领导留言板”作为调查研究的重要抓手，深入了解群众关心的热点难点问题，积极回应社会关切。
　　“领导留言板”努力发挥群众工作平台、政策建议源头的独特价值，上连党心，下接民心，收集线索，化解难题。
　　自2019年“基层减负年”开始，人民网同人民日报社总编室合作，在“领导留言板”推出“深化拓展整治形式主义  为基层减负”问题线索及意见建议征集，积极运用大数据、人工智能等新技术新应用，把握社会脉搏，为中央决策提供参考。人民日报“读者来信”版多次就“确保人民群众温暖过冬”“让农民工不再忧‘薪’”“对餐饮浪费说‘不’”等民生话题、焦点议题联合征集意见建议，共同为群众办实事、解难事。
　　数智赋能，守正创新。2024年，人民网推出群众工作智能化系统——民意通，有效减轻基层负担、提升基层办实事解难题的工作效能。
　　2023年上半年，国家机关事务管理局通过“领导留言板”推出“公共机构食堂反食品浪费‘小妙招’有奖征集”活动，共收到6.2万余件群众建议，营造了节粮爱粮的浓厚氛围。
　　人力资源社会保障部“全国根治欠薪线索反映平台”与“领导留言板”联手治理欠薪问题；交通运输部、应急管理部、国家体育总局等部委积极回应群众关注的热点，一批关于节假日高速公路免费、整治体育领域“饭圈”乱象等回复引发公众好评……“领导留言板”已逐渐成长为中央有关部门凝聚服务群众、辅助科学决策的新平台。
　　回应关切，推动群众工作提质增效
　　在“领导留言板”上，超500万件留言的回复办理，展现了各地党员干部鲜明的人民立场。
　　今年8月，江西省九江市武宁县有群众看到移民村组的路灯年久失修、多有损坏，便在“领导留言板”上留言。武宁县委主要负责同志要求职能部门对全县1792个移民村组的路灯安装和使用情况实地摸排，然后对10543盏路灯进行更换。截至11月，已有超1万盏路灯完成换装，380盏路灯正在换装。预计到2025年春节前，路灯将全部安装到位。
　　群众的实践是最丰富最生动的实践，群众中蕴藏着巨大的智慧和力量。2021年，人民网依托“领导留言板”推出“人民建议”网上建言征集平台，征集群众对政府工作报告、年度民生实事、优化营商环境等重要议题的建议，多条建议被有关部门采纳，在互联网上掀起倾听民声、汇聚民智的热潮。
　　截至目前，甘肃省委书记今年在深入基层一线调研时，30次向基层干部现场交办了373件留言；湖南省委、省政府主要负责同志每月通过省委社会工作部报送的全省留言办理情况报告，全面了解群众所思所盼……一条条留言回复，凝聚的是党政领导的为民初心，展现的是广大党员干部的辛勤付出。
　　如今，“领导留言板”群众工作平台、政策建议源头的独特价值发挥得越来越好。“上留言板了解群众意见”，已成为许多领导干部的一种习惯。这是广大群众与党政机关的真诚互动，也是“全过程人民民主”和“健全社会治理体系”、完善共建共治共享的社会治理制度的生动实践。


