 马可波罗控股 技术创新赋能循环经济  助推产业绿色低碳转型 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 10 版）
							




　　发展循环经济是提高资源利用效率的必由之路，也是推进生态文明建设、实现可持续发展的重要途径。《“十四五”循环经济发展规划》提出，到2025年，资源循环型产业体系基本建立，资源循环利用产业产值达到5万亿元。
　　制造业作为国民经济的支柱产业，是经济高质量发展的重要组成部分，也是循环经济发展的关键领域。作为建筑陶瓷行业的龙头企业，马可波罗控股股份有限公司（简称“马可波罗控股”）近年来坚持探索创新，持续突破各类关键工艺技术，打造了绿色循环的“花园式”工厂，为行业提供了向绿色、低碳、可持续方向发展的参考范例。
　　技术创新赋能资源循环利用
　　近年来，新能源相关产业的快速发展带动了碳酸锂行业的迅猛增长。随之产生的大量锂尾矿面临难以处理的问题。对此，马可波罗控股通过科技攻关，研发了适用于高掺量锂矿尾泥陶瓷砖生产的工艺技术，可实现坯料中锂矿尾泥高掺量的瓷质砖工业化生产，从而大量消纳提锂过程中产生的尾矿，助力突破碳酸锂产业进一步发展的限制，实现了资源循环利用。
　　在陶瓷生产过程中，硅灰石作为一种天然矿物，起到填充剂的作用，可减少化学添加剂的使用。但硅灰石开采受到采、选矿技术等因素的影响，过程中会产生大量的尾矿。针对低品位尾矿处理难题，马可波罗控股研发了适用于高掺量硅灰石尾矿陶瓷砖生产的低温烧成技术，实现了坯料中硅灰石尾矿高掺量的陶瓷砖工业化生产，烧成温度低于1100摄氏度，解决了高掺量硅灰石尾矿陶瓷砖烧成范围窄、生产难度大的技术难题，为硅灰石尾矿在建筑陶瓷生产中的规模化应用提供了技术路径。
　　此外，公司研发的适用于高掺量抛光渣陶瓷砖生产的低温烧成技术，解决了多年来陶瓷生产过程中产生的抛光渣固废堆放及环境污染问题，实现了对自产及周边其他企业产生的抛光渣的资源化利用。公司的城建工程渣土资源化综合利用技术和工地泥（砂）原料加工处理生产线，通过“粗料细作”，具备300吨/天的工程渣土加工能力，助力公司从寻求自然矿山资源向着挖掘“工业矿山”“城市矿山”资源转型。
　　凭借技术创新和成果转化，马可波罗控股不断提高各类资源的循环利用效率，在减少资源消耗、降低废弃物排放、降低生产成本、提高产品品质的基础上，推动陶瓷行业向绿色、低碳、可持续方向发展。
　　目前，公司已掌握从原材料到生产各环节的绿色低碳技术，形成重点发明专利22件。
　　成果应用推动企业可持续发展
　　科技是第一生产力。一直以来，马可波罗控股积极推进产学研合作，与众多高校建立产学研基地，在技术研发、人才培养等方面开展深度合作，突破行业多项关键技术难题，加速技术创新成果的产业化进程。公司先后研发了静电喷釉技术、发热陶瓷砖制造技术、2.5毫米超薄高强大规格饰面陶瓷岩板制造技术等多项先进制造技术，已形成发明专利25件。目前，公司建有2个中国轻工业工程技术研究中心、8个省级创新平台和1个博士后站点，通过CNAS（中国合格评定国家认可委员会）国家实验室认证，拥有5家高新技术企业。
　　技术的持续创新带动产品不断迭代更新，在马可波罗控股数智工厂，高速连续成型辊压机、智能化辊道窑、全生产线智能云控哨兵系统、无人值守储砖系统、自动包装系统等智能化设备和系统不断落地应用。依托先进的生产设备和设计理念，公司相继研发出行业领先的“E石代”、地理石、真石、岩板等优质产品，目前，已建成涵盖亚光砖、抛光砖、抛釉砖、内墙瓷片、陶瓷岩板、岗岩等品类的产品体系，不断推动产品品质、花色、质感、性能、功能性等全面提升。2023年，公司自主研发的“曲面连纹陶瓷岩板关键技术研究及产业化”项目荣获2022年度中国轻工业联合会“科学技术进步奖二等奖”。
　　随着在研发、生产和供应链方面的科技创新成果持续涌现，作为循环经济的探索者与实践者，马可波罗控股将为加快经济社会发展全面绿色转型贡献更大力量。
　　数据来源：马可波罗控股股份有限公司


