 “全面体检”摸清全国土壤家底（美丽中国） 

							本报记者  朱  隽
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 11 版）
							




 　　核心阅读
　　近日，农业农村部举行新闻发布会，介绍第三次全国土壤普查工作进展成效。近年来，我国健全普查队伍，强化质量控制和培训指导，加快普查进度。目前，此次普查外业调查采样任务已圆满完成。普查成果将有助于我国因地制宜地保护和利用土壤资源。
　　
　　土壤是人类赖以生存的重要物质基础，是农业生产的核心资源。
　　土壤普查是对土壤形成条件、土壤类型、土壤质量、土壤利用及其潜力的调查，是严守耕地红线、深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略、优化农业生产布局、提高农业综合生产能力、保障国家粮食安全的重要基础性工作。
　　第三次全国土壤普查于2022年正式启动，计划用4年时间，重点对耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用土壤开展一次“全面体检”。此次土壤普查重点任务是什么，目前进展如何，普查成果将如何转化？农业农村部近日举行新闻发布会，有关负责人和相关专家进行了解读。
　　查明土壤类型、分布规律等情况，为经济社会生态建设重大政策的制定提供决策依据
　　土壤普查可以查明土壤的类型、分布规律，查清土壤资源的数量和质量。新中国成立以来，开展过两次全国土壤普查，第一次普查于1958—1960年开展，第二次普查于1979—1984年开展。
　　“随着经济社会的快速发展，土地的利用结构和耕地的利用方式跟40年前相比发生了重大变化，亟须掌握当前土壤质量的状况，为土壤科学利用、改良培肥、保护管理等提供基础支撑，为经济社会生态建设重大政策的制定提供决策依据。”第三次全国土壤普查领导小组办公室专职副主任、农业农村部农田建设管理司副司长杨鹏说。
　　此次土壤普查主要任务是什么呢？
　　第三次全国土壤普查专家技术指导组组长、中国工程院院士、中国科学院南京土壤研究所研究员张佳宝介绍：“土壤普查是土壤的‘全面体检’，这次‘体检’要查清土壤质量变化的内因和外因。”
　　查现状——摸清土壤物理、化学性状，包括土壤质地、有机质、酸碱度和养分元素等。“通过查清这些性状，了解土壤资源，有助于因地制宜地保护和利用我们的土壤资源。”张佳宝说。
　　查类型——在1米深的土体当中调查不同深度土壤层次的性状特征，辨别它们的类型。
　　查利用——充分掌握现在的利用状况，包括立地条件、农田基础设施状态、种植作物、化肥农药投入，以及产量水平等。通过对比不同利用模式下土壤性状的变化，筛选出高质高效的投入产出模式，进一步提高农产品质量和竞争力。
　　建档案——建立包括土壤数据库和样本库的土壤资源库。据了解，土壤数据库是为每一个样点和每一种土壤建立详实的身份档案；土壤样本库是土壤的“时间胶囊库”，将长期保存约1000万份土壤样品。
　　制图集——档案记录的是样点个体信息，要实现对土壤资源的精准利用和管理，还要由点到面，分类、分区、分级进行制图，包括基础类型图集和应用类图集，做到因土施策、挂图作战。
　　此次普查外业调查采样任务已如期圆满完成，共采集样点287.2万个
　　第三次全国土壤普查2022年正式启动，按计划应于当年完成技术规程制定、工作平台构建、外业采样点规划布局，并选择88个县开展试点工作；2023—2024年，普查全面铺开，完成外业调查采样和内业测试化验；2025年，完成普查数据审核和汇交汇总，开展相关成果编制等。
　　杨鹏表示：“3年来，农业农村部会同有关部门制定工作方案，统一规范，健全普查队伍，强化质量控制和培训指导，加快普查进度，取得了阶段性进展与成效。”
　　截至今年11月15日，此次普查外业调查采样任务如期圆满完成，共采集样点287.2万个，采集样品311万份。2123个县完成了外业质量县级自验，1269个县完成了省级质量验收。
　　内业测试化验有序推进。截至今年11月底，样品制备进度达99%，检测进度达88%，近2000个县完成了样品检测，520个县完成了内业数据审核，部分地区已开展内业质量验收工作。
　　资源库加快构建。目前已完成国家级数据库搭建，累计存储成土环境、土壤利用状况调查信息和影像资料超过2亿条。土壤测试化验信息超过6800万条，启动样本库建设共计划存储约1000万份土壤样品。目前样品入库进度接近1/3。
　　为确保查得准、效率高，此次全国土壤普查充分运用了一系列新技术、新手段。第三次全国土壤普查专家技术指导组副组长、中国农业科学院农业资源与农业区划研究所所长吴文斌介绍：“这次普查的全过程、各环节充分利用了地理信息系统、遥感、云计算、智能终端、数字土壤制图等技术，全面提升普查工作的协同性、高效性、可控性。”
　　据了解，在外业调查采样期间，40余万名普查工作者深入2800多个县，足迹北至漠河、南至三沙、东至黑瞎子岛、西至帕米尔高原，对约110亿亩耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地土壤进行了取土化验。
　　普查成果将满足不同层级、不同尺度的生产应用和土壤资源管理需求
　　这次全国土壤普查将产生哪些成果，相关成果如何转化利用呢？
　　张佳宝说：“我们将形成国家、省、市、县四级系列成果，以满足不同层级、不同尺度的生产应用和土壤资源管理的需求。”
　　总体而言，成果包括数据、数字化图件、文字、数据库、样本库5个方面。以文字成果为例，将形成土壤三普工作报告、技术报告、土壤志、土种志、土壤利用适宜性评价报告；耕地、园地、林地和草地的质量报告；东北黑土地保护利用，盐碱地、酸化耕地等改良利用报告等。
　　“这些成果能够客观反映我国土壤资源的家底，也能真实准确掌握土壤质量的状况、变化趋势和突出问题，据此提出改良治理、优化利用的科学对策。”张佳宝介绍，普查成果转化利用，将主要用于支撑国家粮食安全、优化农用地布局、助力乡村全面振兴等方面。
　　在支撑国家粮食安全方面，将利用耕地质量等级评价的成果，掌握不同区域耕地质量等级现状及变化趋势，分析影响耕地生产的主要障碍因子，提出有针对性的耕地质量建设与保护措施，为高标准农田建设、补充新增耕地及永久基本农田划定等耕地保护工作提供数据支撑，推动全方位夯实粮食安全根基。
　　质量是土壤普查的生命线。杨鹏表示：“土壤普查涉及面广、环节多、专业性强，为了保障土壤普查工作的科学性和严谨性，我们建立质量管理体系和普查数据质量追溯机制，将质量控制贯彻到土壤三普全链条全过程，确保样点代表性、过程规范性、信息准确性。”
　　据介绍，国家层面已开展多轮外业随机抽样、留样检测、飞行质控等，结果显示各地外业调查采样、内业测试化验质量总体可靠，达到普查技术规范的相关要求。 


