 开展绿色信贷  助力绿色发展 

							本报记者  罗阳奇
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 11 版）
							




 　　“多亏了徽商银行的产品和服务，通过签订‘共同成长计划’，1500多万元贷款很快就批下来了，解了我们企业生产资金的‘燃眉之急’！”安徽芜湖通潮精密机械股份有限公司负责人说。
　　芜湖通潮精密机械股份有限公司为资金发愁时，徽商银行主动上门对接，与企业签订了“共同成长计划”，帮助企业进行新产品的研发和市场推广。
　　徽商银行行长孔庆龙介绍，“共同成长计划”是中国人民银行安徽省分行创新推出的融资方案，按照风险共担、收益共享的市场逻辑，银企双方自愿平等协商签署“贷款合同+中长期战略合作协议”，满足科创企业在初创期和成长期的融资需求。作为“共同成长计划”首批试点行，徽商银行快速响应，积极参与“共同成长计划”标准制定，快速建立常态化对接机制，签约客户数居安徽首位。
　　与此同时，徽商银行认真落实国家金融监督管理总局安徽监管局要求，以“股权+债权”首批试点“贷投批量联动”，与安徽省“基金丛林”联动服务339户科技型企业，贷款余额76.9亿元，带动股权投资106.2亿元。截至今年6月末，该行科技型企业贷款余额776.2亿元，较年初增长30.3%，全力打造科创银行特色名片。
　　作为安徽地方主流银行，徽商银行开展绿色信贷，积极支持新兴产业培育壮大、传统产业改造升级、未来产业前瞻布局。了解到安徽六国化工股份有限公司的资金需求，徽商银行第一时间与公司做好项目对接工作，开通绿色审批通道，为该项目累计投放贷款近2亿元，助力每年减排二氧化碳约6000吨。该企业负责人表示：“徽商银行的碳减排支持贷款太适合我们了，有效解决了我们项目建设资金的短缺问题，助力肥料生产线进行技术升级。”
　　今年上半年，安徽省汽车产量同比增长46.7%，占全国比重10.8%。其中，新能源汽车产量同比增长81.4%，占全国比重12.6%。
　　安徽汽车产业取得亮眼成绩的背后，离不开银行的资金支持。徽商银行积极服务汽车产业发展，设立汽车专营支行，与奇瑞控股集团签订战略合作协议，为新能源汽车产业提供授信超1035亿元，为1680户上下游企业提供资金支持。
　　截至今年6月末，徽商银行制造业、战新产业贷款余额分别为1135.1亿元、1189.3亿元，较年初分别增长31.6%、11.1%。
　　多年来，徽商银行聚焦安徽省黄山市“村落徽州”保护和利用项目，为其提供授信支持20.6亿元。徽商银行积极支持清洁能源、绿色交通、节能环保等重点领域绿色贷款投放，助力安徽打造具有重要影响力的经济社会发展全面绿色转型区。截至今年6月末，徽商银行绿色信贷余额迈上千亿元台阶，达1068.6亿元，较年初增长29.7%。
　　徽商银行党委书记、董事长严琛表示：“服务新质生产力发展，是金融支持高质量发展的关键着力点。”未来，徽商银行将进一步深化对发展新质生产力的要求和内涵的认识，加大对建设现代化产业体系的金融支持，持续探索支持新质生产力的新路径，多维度、深层次完善金融产品和服务，深度赋能新质生产力发展。 


