 中国建设银行打造养老金融综合服务体系 


								《人民日报》（2024年12月09日 第 16 版）
							




　　积极应对人口老龄化，事关国家发展和民生福祉。作为国有大型银行，中国建设银行始终坚持金融工作的政治性、人民性，不断探索创新，落实积极应对人口老龄化国家战略，做好养老金融大文章，为助力老有所养、推动养老金融高质量发展贡献力量。
　　建设银行自2022年开始全面布局、建设“1314”养老金融服务体系，深入推进养老金金融、养老产业金融、养老服务金融、养老金融生态协同发展，积极构建具有建行特色的养老金融服务体系。建设银行自今年2月发布集团养老金融统一品牌“健养安”、全面启动养老金融“十项行动”以来，在产品服务创新、特色网点建设、养老产业支持等方面取得明显进展。
　　
　　全面升级拓维  打造养老金融特色网点
　　今年3月，建设银行推出首批60家“健养安”养老金融特色网点，初步形成了“产品权益、适老服务、养老投教、养老微生态”4类特色服务。建设银行以特色网点为创新养老金融服务模式的重要阵地，将银行网点优势和社区养老、养老金融进一步融合，用心用情做好适老服务。同时，建设银行通过网点柜面、手机银行、个人网银、STM智慧柜员机等全渠道办理个人养老金业务，提供个人养老金的全生命周期账户服务和缴费充值、投资交易、待遇领取等全链条资金功能。
　　推进社区网点的适老化布局和养老特色网点的提级升维，是建设银行做好养老金融大文章的生动缩影。
　　建设银行上海延长路支行是建设银行在上海打造的养老金融特色网点之一，地处上海老龄化程度较高的中心城区，该网点充分利用自身场所，打造“乐龄银发港湾”养老金融服务专区。服务专区将社区助餐服务场所、养老机构长护险服务等老年人关心的实用信息进行统一展示，已成为附近社区老人们的固定聚集点。
　　建设银行湖南省分行在全省营业网点开展“适老+无障碍服务体验官”活动，邀请老年客户群体亲临网点体验金融服务及设施，体验官发现问题并提出改进建议，帮助营业网点更好地提升适老化改造、无障碍服务水平。
　　丰富产品供给  扩大养老金融覆盖范围
　　建设银行充分发挥综合化经营优势，建立养老金融重点产品库，着力提升包括基金、理财、保险、年金、信托等在内的养老金融相关产品竞争力。针对企业的薪酬福利和员工的健康养老场景推出“安心健养”年金增值服务；针对股权激励等场景推出“安心专养”资产服务信托增值服务；针对企业回馈社会、公益慈善养老场景推出“安心善养”对公慈善信托增值服务——建设银行由此打造“企业养老”综合解决方案。
　　企业年金是对国家基本养老保险的重要补充。建设银行发布的《养老金融体系建设2024年行动方案》，将养老金金融中的第二支柱即企业年金作为养老金融体系建设行动的重要方向之一。今年以来，建设银行加快年金产品创新，建信养老金管理公司企业年金资产管理规模已突破6000亿元。
　　为进一步提升年金服务的普惠性，建设银行积极助力中小企业解决年金资金规模小、覆盖员工数量少等难题，推动扩大年金的受益面，创新推出集合年金计划，为社区服务工作者、民办教师等基层工作人员开办年金业务。
　　扬州市仙城中学是当地一所民办普通高级中学，为满足学校提高教师待遇、提供企业年金等配套保障的需求，建设银行江苏省分行依托集合年金计划大力支持学校健全完善企业年金机制。2024年，建设银行江苏省分行为扬州仙城中学建立企业年金集合计划，并提供年金受托、账管服务，目前已覆盖教职工近200人，企业年金规模预计将超1000万元。
　　西藏自治区某矿业集团经营情况良好，却存在人才流失的情况。建设银行西藏自治区分行整合集团资源，第一时间为该企业提供养老金融综合服务方案，帮助客户建立企业年金计划，为职工退休待遇提供更多保障，解决了企业因养老保障问题流失人才的后顾之忧。
　　优化金融供给  支持养老产业发展
　　高质量的养老服务供给离不开养老产业的蓬勃发展，养老金融是金融机构服务养老产业高质量发展的重要着力点。建设银行搭建了康养产业共享服务平台，深化与优质养老产业企业合作，并针对养老产业信贷业务的痛点，持续优化改进内部管理流程，将养老产业纳入优先支持行业，创新推出养老服务项目贷款、养老服务经营贷款等新产品，积极引导信贷资源向养老产业倾斜。
　　建设银行针对养老产业重点客户，提供覆盖产业链上下游的融资服务，并积极协助企业搭建产业联盟，整合产业链上下游资源，推动科技产业与养老产业深度融合，支持康复辅助器具企业发展，助力智能化产品更快、更广泛地应用到养老场景中。
　　上海市张江机器人谷集聚了数十家全国领先的养老领域科技企业，上海司羿智能科技有限公司是其中一家。公司专注于康复机器人研发，已推出多款全球首款、全国首款产品。为支持企业研发，建设银行上海市分行对其进行系统评分，发放信用贷款，为企业解决后顾之忧。
　　近几年，养老服务的刚性需求不断增长，对相关设施进行适老化改造，已成为新的发展方向。南通市阳光养老产业集团是一家集医、康、养、护全产业链服务于一体的专业养老机构，在设施适老化改造方面急需资金支持。建设银行江苏省分行经过深入调研，不断优化授信方案，充分运用普惠养老再贷款政策，给予阳光养老产业集团3000万元授信额度，有效满足企业运营资金需求，降低融资成本，帮助企业推广适老化改造解决方案，助力企业平稳健康发展。
　　从城市社区的精细化服务，到园区企业的科技助力，到民办教育与乡村全面振兴的基层保障，再到养老企业的高质量发展，在养老事业和产业的多元场景中，建设银行推出了一系列务实创新的举措。未来，建设银行将继续秉承“金融为民”的使命，继续擦亮“健养安”品牌，不断丰富产品服务供给，致力于成为全社会信赖的“养老金融专业银行”，为中国特色养老服务体系建设作出更大贡献。
　　数据来源：中国建设银行


