 汇聚起协同创新的强大合力（创新谈） 

							谷业凯
							
								《人民日报》（2024年12月09日 第 20 版）
							




 　　面向未来，焕发创新热情、不断攻克难关，汇聚起协同创新的强大合力，相信会有更多像“华龙一号”这样的重大科技成果问世，继续勾勒出科技创新活力奔涌的时代画卷，为中国式现代化提供坚实支撑
　　
　　近日，全球最大的“华龙一号”核电基地——福建漳州核电1号机组首次并网成功，开始向电网送电，标志着“华龙一号”批量化建设取得重大进展。目前，“华龙一号”国内外在运在建机组总数达到33台，已成为全球在运在建机组总数最多的第三代核电技术。
　　70多个专业领域、80多个构筑物、6万多台（套）设备、超过20万张工程设计图纸……“华龙一号”是处处体现创新创造的大国重器、超级工程。拿阀门来说，“华龙一号”就用到多达1.8万台。这些阀门，小到可以揣进兜里，大到要用卡车运输。以往国内核电站建设，重要阀门均需向国外采购。“华龙一号”研发设计单位联合国内制造商，开展了多项横向科研，实现了所有关键阀门的样机研发、鉴定和产品供货，打破了高端阀门国外供货商长期垄断的局面。
　　这样的创新故事在“华龙一号”建设过程中还有很多。在批量化建设阶段，“华龙一号”带动上下游产业链5300多家企业共同成长，逐步提高关键技术、关键零部件、重要材料的自主可控水平，打造安全可靠的核能产业链，相关设备国产化率已超过90%。“华龙一号”诞生的过程，既是一个个技术堡垒被攻克的过程，也是运用市场化方式盘活资源、在新型举国体制下实现高水平科技自立自强的历程。
　　举众人之力，求长远之功。“华龙一号”的例子生动说明，在新型举国体制下，打赢关键核心技术攻坚战，就是要集聚优势力量开展协同攻关。具体来看，在原始创新、人才培养等方面，高校院所优势明显；企业处于市场一线，更有意愿推动产品研制与迭代更新。因此，协同创新有利于发挥各自优势，让科技创新成果更高效地从实验室走向生产线，不断开辟社会主义市场经济条件下实现自主创新的新路径。
　　随着我国加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系，通过有效配置创新资源和要素，使得涉及研究、生产、试验、使用等各环节的创新链条更加完善，就能不断汇聚起协同创新的强大合力。今年以来，300兆瓦级F级重型燃气轮机首台样机完成总装下线，19个省市200余家企业、高校院所等参与研制；“东数西算”首条400G全光省际骨干网正式商用，超过300家企业与高校、科研机构参与，促进设备制造、集成、器件等产业链各环节的发展……一项项规模庞大、技术复杂、综合性强的重大成果、超级工程，都是社会主义制度集中力量办大事优越性的生动体现。
　　上世纪80年代，100多家科研单位、7个设计机构、11个施工单位、数百家制造厂，在浙江省海盐县的秦山脚下集结，凭借紧密协作、协同创新，使我国成为世界上第七个能够自行设计建造核电站的国家。如今，我国科研人员、能工巧匠用心血和汗水，让“华龙一号”从无到有，从一张张图纸变成厂房、管道、系统，乃至成为走向世界的“国家名片”。面向未来，焕发创新热情、不断攻克难关，汇聚起协同创新的强大合力，相信会有更多像“华龙一号”这样的重大科技成果问世，继续勾勒出科技创新活力奔涌的时代画卷，为中国式现代化提供坚实支撑。 


