引才育才 创新模式
——宁夏大学国家大学科技园发展指标高速增长的秘密
作者：本报记者 闫磊 张文攀 本报通讯员 许国威《光明日报》（ 2024年12月30日 02版）
  葡萄酿酒过程中会产生大量废渣、酒泥，怎么办？答案让人意想不到：可以用来生产解酒含片！这是宁夏大学国家大学科技园孵化的学生创业项目，近日获得了中国国际大学生创新大赛全国总决赛金奖。

  “国家级创新创业学院（2022年）”“国家级创新创业教育实践基地（2022年）”“3年孵化科创企业105家”“园区企业产值逾1.5亿元”“连续4年国赛金奖”“促进科技成果转化201项”……近年来，宁夏大学国家大学科技园科教融合、成果转化、企业孵化等各项发展指标由长期低位徘徊转变为高速增长。

  “来园区不到三年，我就实现了从博士到副教授再到宁夏一级学会理事长的学术成长‘三连跳’！”宁夏大学创新创业学院副教授全晓虎说。2022年，他作为B类高层次人才被引进宁夏大学，帮助科技园组建懂科研、善经营的人才团队，很快实现自有专利成果转化收益120万元，并为提升学生创新创业能力量身打造以“数字化创新创业管理微专业”为代表的专业课程体系。

  引进高层次专职人才只是众多举措之一。学院建立“雄鹰计划”创新创业导师库，聘请全国专家顾问、青年博士团导师231名进行辅导、培训；推出“雏鹰行动”，通过项目柔性选拔出首批68名学生进行重点培养。同时招募了首批52名专家建立起“技术经理人才库”。

  2024级数字化创新创业管理微专业学生姚瑞佳说：“创新创业实践课让我有了更多机会走进企业、了解产业，萌生了回收酒泥、皮渣创业的想法，并提交了一份课后作业，没想到这份作业成了我的创业起点。”

  “帮助姚瑞佳组建团队、联系知名专家导师、对接企业，结合宁夏大学自主研发的固定化法醋酸发酵及低温精制工艺，成功推出符合国家标准、受消费者欢迎的解酒含片及口服液产品，并获得国赛金奖。这是我们构建创新创业育人体系、促进产学研深度融合的缩影。”宁夏大学创新创业学院院长冯蛟表示。

  面对高校科研成果与产业企业需求衔接不畅的难题，冯蛟说：“我们依托高校核心资源，积极主动融入科研前端，加强创新主体与专业机构的合作，建设高校成果供需、科技成果转移转化等系列服务平台，动态扩展融合创新服务资源，不断降低专利技术交易成本、提升创新主体科技成果转化能力。”

  “煤及危险废物高温热转化气化系列专利”是宁夏大学“化学工程与技术”双一流学科建设重要成果之一，成果完成人李广宇教授团队与宁东能源基地一家企业多次洽谈，却进展缓慢。

  “科技园为此很快组织了专家团，并寻求上海技术交易所等合作单位的帮助，我们最终与企业达成了新的成果转让协议：首笔支付总交易金额10%的‘门槛使用费’，取得成效后分阶段付清剩余款项。此次签约总金额达1100万元，创下宁夏大学成果转让单笔交易最高纪录。”李广宇介绍。

  宁夏是全国酿酒葡萄种植面积最大的省份，每年埋藤前会产生大量葡萄藤枝条秸秆等固废物。创业者刘庆功从松针板、麦香板制作方法中得到启发，研发出了新型葡萄藤环保板材技术，并创立了宁夏首家涉足装配式建筑的科技型企业，但专业人才短缺等问题使企业创立初期步履维艰。

  “宁夏大学国家大学科技园向我伸出了橄榄枝，不仅提供了500多平方米的办公、研发场地，还专门建立了青年博士创新服务站，与公司共同聚焦葡萄酒产业中固废葡萄藤枝条的处理与综合利用项目，在施工技术、新材料研发等关键环节持续发力，帮助公司先后获得30余项专利，公司被认定为国家高新技术企业、自治区雏鹰企业、自治区技术创新中心等，成为行业领先。”回忆起创业过程，刘庆功坦言，企业的发展离不开宁夏大学的鼎力支持。

  “围绕葡萄酒、文化旅游、数字信息等宁夏六新六特六优产业，我们打造了三条科创主题创业示范街区，通过引导行业龙头资本投入、技术入股等方式，与园区内企业建立合作关系，逐步构建形成大中小企业融通发展梯队及渠道合作网络、平台生态体系，为宁夏新质生产力蓄势赋能，打造推动区域高质量发展增长极。”冯蛟表示。

  （本报记者 闫磊 张文攀 本报通讯员 许国威）