福建师范大学文化旅游与公共管理学院：以高水平学科竞赛驱动拔尖创新人才培养
作者：谢宏忠 邵笑北 储德平《光明日报》（ 2024年12月30日 03版）

培养拔尖创新人才是实现高水平科技自立自强的迫切需要，学科竞赛是培养创新人才的有效途径。近年来，福建师范大学文化旅游与公共管理学院立足新发展阶段，充分发挥学科竞赛的育人功能，将高水平学科竞赛融入高校人才培养体系，为拔尖创新人才培养赋能。

　　将高水平学科竞赛融入高校教学。学院通过挑战和竞技激发学生学习兴趣，提升学生学术素养、创新思维、团队合作和解决问题的能力。高水平学科竞赛对参赛者各项能力的要求较一般竞赛更为严苛，其优胜者往往具备更加出众的创新潜质，因此更适用于拔尖创新人才的遴选和培养。学院坚持高水平学科竞赛与教学、科技创新、人才集聚相互融通，协同驱动拔尖创新人才培养。将高水平学科竞赛融入教学，推动人才培养模式从“知识传授型”向“能力素质型”转变，为培养拔尖创新人才提供基础支撑；通过促进科技创新转化，引导社会资本支持大学生创新创业，为培养拔尖创新人才开拓资金渠道；通过吸引人才集聚，搭建大学生创新交流平台，为培养拔尖创新人才营造良好氛围。学院针对文旅类专业学生特点，引导研究生与本科生、高年级与低年级学生之间通过“传帮带”方式传递学科竞赛经验，打造文旅领域特色人才创新交流平台。

　　建设高水平学科竞赛体系。学院加强高水平学科竞赛顶层设计，构建学科分类齐全、等级结构合理、实践导向突出的竞赛体系；定期开展高水平学科竞赛质量认证和评价，在对竞赛科学分级的基础上，构建多层次评价指标体系，实现对不同学科、不同等级竞赛质量的标准化评估；培育优质品牌竞赛项目，围绕科学研究和社会发展的重大课题，打造一批知名度高、专业性强、特色鲜明的高水平学科竞赛项目；健全各部门与专业机构共同参与的高水平学科竞赛管理机制，教学部门负责竞赛统筹协调，专业机构负责竞赛筹备举办、公共宣传、评估定级等工作，管理部门负责学科竞赛具体事务管理。经过多年努力，学院已初步形成包括全国大学生红色旅游创意策划大赛、全国高校商业精英挑战赛、全国大学生城市管理竞赛等在内的具有“文旅+公管”特色的高水平学科竞赛体系。

　　发挥高水平学科竞赛思政育人功能。学院持续推进思想政治教育与高水平竞赛教育融会贯通，以全国大学生红色旅游创意策划大赛为抓手，以探索者的视角、青年人的话语、融媒体的方式，探索“以德为先、以学为上”的课程思政新路径。在竞赛指导中，坚持专业教师和政工干部“双轨”并行，既保证专业知识与技能的指导，又注重思政方向和正确价值观的把握。将红色文化元素嵌入专业教学，完善红色旅游课程思政体系，开展主题讲座，开设“文旅创新创意与竞赛技能”实践课程，编著并公开出版《红色旅游创意策划理论与实践》教材，构筑思政教育与专业竞赛教学协同育人格局。

　　打造“赛、践、研”学习共同体。学院重点打造“映山红”学习共同体，秉持“短期刺激与长期激励”“服务学生与教学相长”“适度赶超与良性竞争”理念，持续培养优秀文旅人才。聚焦同辈互助，构建“一个整体”培养载体；聚焦场域共造，构建“二元融合”培养途径；聚焦教学相长，构建“三全育人”培养保障；聚焦合作共赢，构建“四个与共”培养理念；聚焦内生发展，构建“五位一体”培养机制。学习共同体获8项文化和旅游部“万名旅游英才计划”项目，13项国家级、33项福建省“大学生创新创业训练计划”项目，在各类省级及以上高水平学科竞赛获奖200余项。

　　建立复合型人才培养模式。学院从“三全育人”目标出发，借助高水平学科竞赛推动本硕博培养环节贯通，以培养具有前瞻性思维和跨学科研究能力的复合型人才；将高水平学科竞赛融入学生成长成才的全过程，持续推进学科竞赛与学生课题立项、毕业论文与设计、就业创业等结合；强化高水平学科竞赛相关大纲、教材、习题案例等资料及合作共享平台建设，以项目式教学为基点，协同建构强化实践核心能力的培养方案。

　　构建高水平学科竞赛成果转化机制。学院设立高水平学科竞赛成果转化专项扶持基金，拓宽创新融资渠道；建设一批基于产教融合、校企合作的创新基地、众创空间、孵化平台等，为学生创新团队成长提供空间和资源；搭建高校技术转移人才链，从信息整合、商务接洽及跨行业市场分析与项目管理能力等方面提升技术转移人力资本水平；构建保障各方权益的制度体系，串联起学术界、企业界和产业界耦合协同的科技成果转化链，探索“基础研究—应用研发—产品开发”的融通发展路径。

　　健全高水平学科竞赛发展政策支持体系。学院完善高水平学科竞赛资金支持体系；提升高水平学科竞赛信息管理水平，研发竞赛信息智能管理平台，推动信息发布、宣传动员、组织报名、过程监督、结果公示等竞赛各环节的数字化，实现竞赛信息的公开透明和高效共享；健全高水平学科竞赛结果激励机制，对竞赛获奖者按照一定标准发放奖补资金，并将学科竞赛成绩纳入考评范畴。

　　未来，福建师范大学文化旅游与公共管理学院将持续完善综合测评体制机制，对学科竞赛数量和质量加强把关，引导学生根据自身专业特点、知识结构等适度、理性选择参加学科竞赛，以高水平学科竞赛驱动拔尖创新人才培养。

　　（作者：谢宏忠 邵笑北 储德平）