河北磁县：水清引来候鸟栖息
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 崔岩《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）
  溢泉湖位于滏阳河上游，距河北省磁县县城约3公里，是省级湿地公园。这里水面辽阔，底栖生物丰富，是候鸟迁徙通道的重要驿站和越冬地。每年11月至次年3月，这里都会迎来大量迁徙候鸟，其中包括来自西伯利亚的数万只大雁。

  在2013年以前，这里还是养鱼网箱遍布、水质恶劣的“大号鱼塘”，粗放式发展给当地生态环境带来巨大压力。2013年秋季，磁县开始大规模整治，清理养鱼网箱1.59万个，溢泉湖从劣五类水质恢复到二类水质，生态环境大为改观。

  今年74岁的闫洪图从小爱好摄影，作为土生土长的磁县人，他亲历了湖水由浊变清的过程，并用相机记录下10多年的生态变迁。

  谈及拍鸟的初衷，闫洪图回忆，2013年冬天，他在溢泉湖拍摄冬景，无意间发现有几只鸟儿从湖面掠过，当时就是随手一拍。“几十年没见过候鸟了，它们就像冬日里的‘小精灵’一般。”他感慨道，当时就被深深地震撼了。闫洪图暗下决心，每年冬天都要用手中的相机，把候鸟的生活记录下来。“这几年，我还拍到过白天鹅、白鹭、白骨顶鸡、野鸭等，都是国家重点保护鸟类。”

  自2013年以来，野生大雁已连续11年在溢泉湖栖息越冬，且数量逐年增长。野生动物的回归，让溢泉湖更显生机和灵气，也成为溢泉湖生态优良的最好见证。

  水系连通了，植被恢复了，鸟越来越多了。11年来，闫洪图拍摄了两万多张各种候鸟的照片，也记录下磁县这些年来的生态变化。近年来，磁县持续加大生态环境治理力度，坚持推进“全域治水”，不断做好“水文章”，“清水满坑塘，活水绕城乡”正变为现实。

  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 崔岩）