两项家政领域重点国家标准将正式实施
作者：本报记者 张翼《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）
  本报北京12月29日电（记者张翼）为助力构建生育友好型社会，提升母婴护理、婴幼儿居家照护等家政服务质量，商务部指导全国家政服务标准化技术委员会完成了《家政服务 母婴护理服务质量规范》《0～3岁婴幼儿居家照护服务规范》两项家政领域重点国家标准的制修订工作。两项国家标准已于近日由国家标准化管理委员会正式公布，将于2025年3月1日正式实施。

  近年来，家政服务逐步成为很多家庭的“刚需”，对母婴护理、婴幼儿居家照护等家政服务质量要求更高。《家政服务 母婴护理服务质量规范》主要对应规范“月嫂”服务，涵盖了服务机构、人员、服务质量、服务提供流程、服务质量评价与改进等方面。《0～3岁婴幼儿居家照护服务规范》主要对应规范“育儿嫂”服务，包括婴幼儿居家照护基本原则、基本要求、服务内容、服务评价与改进以及喂养和敏感期教育指南等内容。两项家政领域重点国家标准的实施和应用，将有利于推动家政服务机构完善内部管理制度，加强服务过程管理，提高母婴护理员和育婴员的服务技能与素质，提高服务质量，提升消费者满意度，促进家政服务业规范化、专业化、品牌化发展。

  下一步，商务部将进一步加强家政标准化建设工作，指导全国家政标准化技术委员会加快修订《家政服务机构等级划分及评定》等重要标准，根据行业发展需要制订整理收纳、家庭健康管理等新兴家政业态标准。会同相关部门指导行业协会、有关机构、家政企业加强标准的宣贯应用，推动家政服务业规范发展，优化家政服务消费环境，更好满足人民群众美好生活需要。