江西玉山仙岩镇：家风家训成为乡风文明生动教材
作者：本报记者 胡晓军 李玉兰 王洋 本报通讯员 吴梦玲《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）
  【新时代公民道德建设实践】 

  “官溪胡氏家训，始于清康熙年间，共有16条，以耕读传家、明理守法、崇文尚教等为基本内容……”江西省玉山县仙岩镇官溪社区胡氏宗祠前，官溪学校初二年级的学生正在上一堂别开生面的校外体验课，主讲人是69岁的“网红宣讲员”梅启贵。

  悠悠官溪水，轻绕过宗祠。一条绕村溪、一面博士墙、一座古祠堂，让官溪社区成了远近闻名的旅游名村。

  “梅老，又带着学生参观祠堂啦。”与孩子们在社区里转悠的一路上，相逢的村民热情地和梅启贵打招呼。不仅在当地，梅启贵在网络上也小有名气。2016年退休后，他就加入了官溪社区理事会，并捐献一万元支援官溪社区秀美乡村建设。“我对仙岩家风家训一直很感兴趣，觉得该出一份力。”梅启贵说。据不完全统计，近10年他为上万名游客提供过义务讲解服务，宣讲胡氏家风家训，宣传仙岩镇的历史文化和乡村发展。

  官溪社区新时代文明实践广场两侧，一幅幅生动的墙体彩绘格外显眼。墙体上绘有包括移风易俗在内的主题图画，涵盖家风家训、孝老爱亲、倡树新风等乡风文明建设内容。最让人印象深刻的，是官溪家家户户干干净净，民居门前屋后的家风家训也各有不同。

  “我们在典型引领、移风易俗等方面协同发力，用良好家风学风浸润乡村文明，以优良的民风激发乡村治理内生动力，并积极探索文旅融合，为乡村振兴‘培根铸魂’。”仙岩镇党委书记程志平介绍，镇里坚持把家风家训建设作为乡风文明建设的重要内容，通过深入挖掘具有本地特色的家规家训，让家风家训从族谱里走出来，进广场、入家庭、上课堂，通过推送家风微课堂，评选好家风家庭等形式，大力弘扬中华民族传统家庭美德。同时还以打造乡贤人才馆为抓手，深入挖掘仙岩镇博士文化和各村（居）姓氏家规家训，共收录家训24条，带领广大群众传承优良家规家训，让“乡贤馆”变身“家训讲堂”，让优秀传统家训成为“活教材”。

  25年前，21岁的李小香因车祸导致右半边身体瘫痪，丧失语言和日常生活自理能力。“小香不要怕，你不仅是我儿媳，更是我认准的‘娜妮’（玉山方言，女儿），我一定会好好照顾你。”看着在病床上痛苦流泪的李小香，她的婆婆、仙岩镇吴家社区居民周林香紧紧握住了她的手。

  寒来暑往，满头银发的周林香依旧坚守着当年的承诺。这位普通的农家妇女，用无数个日夜的坚守与付出，悉心照料瘫痪在床的儿媳，书写了一段婆媳情深的感人赞歌，定义了人们心中的“最美婆婆”，并荣登“中国好人榜”，获得全国道德模范提名奖，成为仙岩镇和玉山全县人民学习的楷模。

  近年来，仙岩镇先后被命名为“中国传统古村落”“全国民主法治示范村”“全国文明村镇”，其“家风家训传递文明新风”更入选了第四批全国“文明乡风建设”典型案例名单。

  “山，是血脉里稳重的风骨，这风骨铸成玉山人的魂，在玉山，他们是看不见的城市英雄。”在玉山县第二届新时代“最美系列”颁奖典礼上，主持人介绍了一个个先进典型人物的事迹。为了表彰和激励在文明建设中涌现出的先进典型，玉山县定期举办“最美系列”“争做文明有礼玉山人”等主题实践活动。这些活动不仅是对获奖者的肯定和鼓励，更是对全县人民的一种激励和鞭策。通过树立榜样、宣传典型，玉山县进一步营造着崇德向善、见贤思齐的良好风尚，让乡风文明落地生根，散叶开花。

  （本报记者 胡晓军 李玉兰 王洋 本报通讯员 吴梦玲）