【驻村手记㊶】“不愁搞不出‘新名堂’”
作者：本报记者 刘已粲《光明日报》（ 2024年12月30日 04版）
  【驻村手记㊶】

  在山西大宁罗曲村，讲起宁脆苹果合作社的主心骨贺五平，大伙儿都竖起大拇指！

  是他带领大伙儿让“宁脆苹果”闯出了市场。最近，老贺外出转了一大圈，又有了新点子。

  一大早，他就来到村西头的晋西南（大宁）水果交易中心，打开冷库门：临近岁末，大果好果存货无几，可小果还堆得像小山……他从小山里，挑出些歪扭的“丑苹果”，宝贝似的揣进布兜，然后，来到了会议室。

  不一会儿，会议室热闹了起来——各村的宁脆苹果合作社负责人陆续来了！

  “老贺，咋说？”堡村的冯锁成快人快语。

  会议室里，桌子一溜排开，贺五平掏出“丑苹果”，和桌上果形各异、带着斑点的小果摆一块儿。冯锁成顺手抓起一个，在衣角蹭两下，咔嚓咬一口：“咱这‘丑’苹果，味儿没的说，就是个头小、品相不好，卖不上价，可惜了！”

  “我算过，咱类似的小果占两成，可不能眼睁睁堆着！”贺五平说着，从布兜又摸出一瓶长相精致的果醋，“前些天我出去考察，你们猜这用小果做的果醋，一瓶能卖多少？”

  “几块钱到头了吧？”冯锁成撇了撇嘴。

  “十块不止！还供不应求，现在讲究养生，大家就好这口。”贺五平这话一落，屋子里瞬间安静了。

  大伙儿互相看了看，有人开口了：“咱能做不？设备多少钱？技术难吗？”

  贺五平目光炯炯：“难是难，可咱是一家人！抱团干，有钱出钱，有力出力，成本不就降下来了？小果能做果干、果醋、果丹皮，果渣能喂牛，全都能变成宝。产业链一拉长，往后还怕‘丑’苹果浪费了？”

  众人七嘴八舌议论开来：“我清徐有亲戚，能联系学做醋”“咱先从做果酱起步，简单”“一起凑钱买设备吧”……

  “大家别急，干大事不能只盯着眼皮子底下。”县宁脆苹果联合社负责人马旭平抬手，压了压喧闹，“搞小作坊难成气候，咱得抱紧‘大宁宁脆’这棵品牌‘大树’，政府还有政策扶持哩……咱好好谋划，不愁搞不出‘新名堂’！”

  （本报记者 刘已粲）