智慧农业为乡村振兴插上腾飞的翅膀
作者：黄朝椿《光明日报》（ 2024年12月30日 05版）
  【专家视点】 

  近日召开的中央农村工作会议明确提出要因地制宜发展农业新质生产力。智慧农业就是发展农业新质生产力的重要内容。当前，数字技术与农业生产深度融合，通过传感器网络、物联网、大数据分析、云计算、人工智能等实现了对农业生产全过程的智能化、精准化和高效化管理，为推进农业现代化和乡村振兴插上了腾飞的翅膀。

  发展智慧农业，一是可以提升农业土地产出率、劳动生产率和资源利用率，引导小农户融入现代农业发展轨道；二是通过环境精准调控、自动巡检消杀、疾病智能诊断、精准配方饲喂、自动采集清污等，实现农业生产的科学化、标准化、绿色化，提升我国农产品质量水平；三是应对城镇化导致农村人口数量减少、农村人口结构老龄化带来的劳动力数量和结构双重压力。

  近年来，我国聚焦智慧农业发展的重点领域和关键环节，组织实施智慧农业行动计划，建成一批智慧农场、智慧牧场、智慧渔场，加快重点行业和产业数字化改造，通过政策拉动、典型带动、技术驱动、服务推动，实现了智慧农业的快速发展。下一步，要立足我国基本国情农情，加强顶层设计、政策支持和应用引领，抓住信息感知、智能决策、精准作业等关键环节，全方位全链条推进信息技术、数字技术、人工智能的普及应用，提升农业智能化水平，提高农业全要素生产率，为加快农业农村现代化提供新动能。

  以应用场景引领智慧农业发展。立足产业发展和行业管理实际需求，以问题指引方向，以应用引领发展，因地制宜探索数字化、智能化解决方案。坚持农业生产领域全产业链一体联动，推进主要作物种植精准化、设施种植数字化、畜牧养殖智慧化、育种制种智能化，提升农业生产、管理、经营的数字化水平。坚持示范引领，建设一批智慧农业创新区，推动机制创新，汇聚政策合力，形成一批可复制、能推广的智慧农业项目。

  以科技创新支撑智慧农业发展。坚持高水平农业科技自立自强，加快农业传感器与专用芯片、农业核心算法、农业机器人等技术研发，形成基础研究、应用研究、研发制造相衔接的智慧农业创新体系。支持一批智慧农业创新平台建设，培育一批科技领军企业，遴选一批成熟技术装备，突破一批基础性、前沿性、共生性技术和急盼、急需、急用的技术。推进大数据分析技术在农业农村的融合应用，发展农业领域各地区、各产业、各行业人工智能大模型，有效支撑智慧农业对数字技术的需要。

  以数据要素支撑智慧农业发展。数据是数字经济时代的新型生产要素。没有数据，智慧农业就是无源之水、无本之木。要统筹规划建立农业数据采集、加工、管理、流通、应用等制度机制，为智慧农业发展提供生产要素。加快农村数字化基础设施建设，拓宽遥感、物联网、互联网等实时数据采集渠道，形成天空地一体化的观测网络和数据采集体系。建设好国家农业农村大数据平台，完善农业农村数据交易制度，开发数据资源目录，推进公共数据开放共享，满足智慧农业的数据要素需求。

  以改革思维推动智慧农业发展。从经济学来说，激励机制和协调机制是优化资源配置的有效手段。农业需要持续的体制机制改革为其注入发展的动力。智慧农业本身就是农业生产方式的一次重大创新。要完善联农带农利益联结机制，通过完善产业支持政策，鼓励具有核心竞争力的“链主”企业发挥引领带动作用。鼓励新型农业经营主体、服务主体加快智慧农业商业模式创新和成果转化。发挥企业家特别是科技型企业家在推动智慧农业发展中的重要作用，使其成为智慧农业发展的“领头雁”。

  以人才队伍保障智慧农业发展。乡村振兴，人才为本。要推动高等院校、科研院所调整学科结构，培养符合智慧农业需求的应用型、创新型、复合型人才。加强数字能力方面的知识技能培训，推进乡村人才培养、引进、管理、使用、流动、激励等制度创新，开展智慧农业领域职业开发和职业技能等级认定，形成一批行走在田间地头的新型“田智者”“乡创客”“农秀才”。

  农业强国是社会主义现代化强国的根基。强国必先强农，农强方能国强。发展智慧农业，通过赋能激发乘数效应和化学反应，从而为提升农业的比较效益和综合效益，建设农业强国、实现农业现代化注入强劲动力。

  （作者：黄朝椿，系贵州省社会科学院国家治理现代化地方实践高端智库首席专家）