苏州相城：书香阵阵享悦读
作者：本报记者 苏雁 杜倩 本报通讯员 瞿妍《光明日报》（ 2024年12月30日 09版）
  【文化中国行】 

  12月28日，记者走进位于江苏省苏州市相城区占地1500平方米的苏州新华书店繁花书城，书城内艺术区、文学区、传统文化区等各具特色的主题区域，让人不自觉地想要放慢脚步，漫游其中。

  除了苏州新华书店繁花书城，今年依托荻溪仓旧址的原始风貌规划设计，集图书、文创产品、休闲茶饮、全民阅读、亲子空间、文化沙龙、小剧场等功能于一体的古吴轩书店也在相城区开门迎客，成为传播江南文化的重要载体。

  “一直觉得这栋建筑外观像书本，原来里面真的有一家书店。”一到假期，悦季元来酒店因外观形似书本成为不少游客的打卡地，酒店内开设的朵云书院·相城店更成了苏州的网红书店。书店不定期举办与文学、旅游、传统文化相关的主题活动、文学论坛等，吸引了不少市民参与。

  每到周末，相城区华辰嘉园社区“汲识花开”悦读空间都有不少小读者前来“抢位”看书。“这里不仅离家近、书籍多，而且还安静，非常适合小朋友阅读。”对于家门口的阅读角，市民李大姐赞不绝口。如今，相城区已在景区、商圈、住宅小区等场所推出了125个共读点位，不断扩大全民阅读影响力。

  走进相城区的各个村、社区，随处可见规模不大但功能俱全的农家书屋。据悉，当地持续推进农家书屋与新时代文明实践所（站）、图书馆、数字文化资源等深度融合，规范提升66家农家书屋，推出了“沈周书房”“海豚书屋”等一批特色书屋，还引进了24小时自助借阅书柜，真正让阅读走近群众，使小书屋发挥大作用，为乡风文明建设注入新活力。

  相城区还以“I·悦读”品牌为引领，举办了全民阅读节、江苏书展相城分会场、全民阅读春风行动等活动。并先后以“春夏秋冬”市集形式开展图书展销、图书互换、阅读分享会，每季主打一个活动主题。各类形式多样的活动吸引了超过5万人参加。

  今年4月，苏州市相城区全民阅读促进会成立，同时搭建“苏相客厅”阅读推广平台，致力于通过邀请知名作家、杂志社编辑授课讲座等方式，帮助读者更好领略阅读之美。

  （本报记者 苏雁 杜倩 本报通讯员 瞿妍）