国际定向赛，打造定海新名片
作者：本报记者 王东《光明日报》（ 2024年12月30日 09版）
  本报舟山12月29日电（记者王东）冬日的定海古城内外人头攒动，热闹非凡。29日上午，随着鸣笛声响起，2024年世界定向排位赛浙江舟山定海站比赛正式开启。

  作为国际定向精英选手参加的顶级定向运动系列赛之一，2024年世界定向排位赛浙江舟山定海站共为期2天，分别设置精英组和公开组2个竞赛组别。比赛期间，选手们凭借精准的地图阅读能力、快速的决策能力和出色的体能，在复杂多变的地形中穿梭前行，寻找各个打卡点，充分展现了定向运动的独特魅力和竞技精神。在精英组的比赛中，来自捷克的托马斯·克里夫达脱颖而出，夺得短距离男子组冠军，女子精英组冠军由来自中国的郝双燕获得。

  相较去年，此次赛事的一大亮点在于升级双赛联办模式，彰显“更开放、更共享、更city”的赛事理念。除了高规格国际级定向积分赛，同期举办的海上古城·千年定海国际城市定向赛将定向运动与城市探寻完美结合，创新设置“探·古城”“趣·定海”两大主题线路，由团队组、家庭组参赛，覆盖6岁至60岁人群，吸引了来自全国各地的定向运动爱好者踊跃报名。

  比赛中，全城共设置80余个积分打卡点，其中40个为互动任务点，以益趣、健康、欢乐为特点，鼓励家庭、学生、社会组织共同参与，一起快乐奔跑完成积分任务。赛事以新颖的闯关打卡形式串联起定海古城、东海云廊、新天地广场、东山公园、鸦片战争遗址公园等多个城市景点，并融入定海非遗文化、红色文化、海洋文化，让参赛者在收获运动乐趣和成就感的同时，零距离畅游云海相接、山海互映的古城定海，深刻感受定海深厚的历史文化底蕴、绝美的海滨自然风光和蓬勃的发展前景。

  国家体育总局航空无线电模型运动管理中心负责人表示，随着本次赛事的落地，定向运动再次办到群众身边，赛事走进景区、街区和商圈，助力全民参与体育运动，也让全民健身、全民健康观念更加深入人心。同时赛事也实现了聚人气、促消费、提经济的良好效果，为定海城市建设注入澎湃的“体育+”活力。

  舟山市定海区文化和广电旅游体育局工作人员表示，近年来定海以“跟着赛事去旅行”为主题，积极培育户外运动新业态，以自行车、定向、徒步、街舞等时尚、绿色、健康的全民运动作为发展体育旅游产业的重要抓手，将赛事流量转化为文旅留量、经济增量，推动定海发展。