山东：释放数据要素潜力
作者：本报记者 宋喜群 冯帆《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
  “有了‘青益充’，通过手机就能实时查看车辆充电状态，整个场站24个充电设备的情况尽在掌握。”山东青岛真情巴士集团安子场站的充电工马修文忙活了起来。

  今年7月，山东省首个公交行业公共数据运营产品——“青益充”充电精益化管理平台发布，整合了公交车运营调度数据、实时电价等数据资源，按照“尖峰不充电、波谷不浪费、平峰精准充”的原则，基于数据分析开发智能算法生成最佳充电度数、充电时长、充电设施使用等推荐方案。平台全面推广后，预计每年可节约充电费用160余万元。

  今年以来，山东省围绕数据“供得出、流得动、用得好”，加快推进数据要素市场化配置改革。“我们统筹数据交易机构和行业数据流通交易平台规范发展，已组织推动山东数据交易有限公司、青岛大数据交易中心与全国22家数据交易机构实现互认互通，累计上线数据产品和服务1600多个，全省已初步形成区域和行业协同发展的数据交易体系。”山东省大数据局副局长禹金涛介绍。

  近年来，山东全面推动数据高质量供给、高效率流通、高水平应用，加速数据价值释放，赋能高质量发展。依托山东省一体化大数据平台，建成数据传输“高速通道”，目前婚姻登记、企业登记注册等320多类数据已实现实时汇聚，医保、公积金等500多类数据实现“T+1”每日更新。

  烟台市创新开发镇街综合数据平台，横向兼容市级一体化大数据平台、“一网统管”等系统，纵向联结“山东通”、智慧社区等载体，实现同步登录授权、资源共享融通。平台设置数据管理、业务应用、工作围栏等8个板块，构建智慧化工作体系，推动256项涉及基层数据应用业务上网运行。

  “最近我们在开展医保扩面工作，以前想要获取未参保人员的数据非常困难，现在平台自动将社区已参保人员和人口库进行比对，生成未参保人员数据，随即就可以看到未参保人员名单、家庭住址、联系方式等，帮我们省了不少事。”烟台莱山区祥隆社区党委书记迟家祯说。

  “下一步，山东将进一步深化数字变革创新，坚持制度建设和实践探索一体推进，激发数据要素新活力，深入实施‘数据要素×’行动，以数据流引领技术流、资金流、人才流、物资流，提高全要素生产率，催生新质生产力。”禹金涛表示。

  （本报记者 宋喜群 冯帆）