广西实现“市市通高铁”
作者：本报记者 王瑾雯 周仕兴《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
  本报南宁12月29日电（记者王瑾雯、周仕兴）“今年我也可以乘坐高铁回家过年了。”29日，南宁客运段列车长李楷告诉记者，作为一名土生土长的玉林人，同时也作为南玉高铁首发的列车长，她感到非常自豪。

  当日，南珠高铁南宁至玉林段通车、广西滨海公路龙门大桥通车、合湛高铁广西段开工暨“市市通高铁”现场会以视频连线方式举行。南珠高铁南玉段将于12月30日开通运营，广西玉林迈入高铁时代，至此，广西14个设区市全部实现“市市通高铁”，成为我国西部地区、全国少数民族自治区中首个实现“市市通高铁”的省区。

  南珠高铁南玉段起自南宁东站，经南宁市、贵港市、玉林市，至玉林北站，线路全长193公里，设计时速350公里，是广西自主投资建设的首条设计时速350公里的高速铁路。广西滨海公路龙门大桥是国道G228辽宁丹东至广西防城港市东兴公路的重要组成部分，是广西首座千米级跨海悬索桥和最长跨海大桥。新建的合浦至湛江铁路，西起北海市合浦县，向东经广东廉江市，引入湛江市，正线全长139.3公里，设计时速350公里，是我国“八纵八横”高速铁路网中沿海通道、包（银）海通道的重要组成部分，也是我国沿海高速铁路客运大通道的重要构成部分。