盐城师范学院城市与规划学院：探索高校乡土地理实践育人新范式
作者：李传武 朱天明 蒋超《光明日报》（ 2024年12月30日 10版）
　　2014年以来，盐城师范学院城市与规划学院依托“地理科学江苏省省级实验教学示范中心”“地理科学国家级实验教学中心盐城师范学院分中心”，以立德树人为遵循，全面推进地理科学教育实践模式改革与实践，提出“家国情怀、实践创新”的培育理念，积极构建教育实践共同体，创建“根植乡土、多元协同、全程贯通”的高校乡土地理实践育人新范式。

创新探索实践育人模式

　　实践能力是大学生核心竞争力之一。学院从根植乡土的自然环境、历史文化、社会经济观察入手，发现乡土地理的“真问题”、引导学生开展“真研究”，充分发挥政府、基地、行业参与的教育实践共同体协同育人功能，指导学生对乡土地理的认识从主观到客观、从实践到理论、再从理论回到实践全程贯通，全面提升学生的核心素养，激发学生爱家乡、爱国家情感的“真成长”，形成了高校乡土地理实践育人新范式。

创新建立激励考核机制

　　学院突出根植乡土的地理实践探究导向、家国情怀价值导向、吃苦精神和团队协作导向，围绕“达标+兴趣”的考核机制，建立政府、基地、行业参与的乡土地理教育实践共同体协同育人的激励考核机制，构建了学生自评互评、行业导师和高校导师进行过程性评价的考核机制，培育学生创新意识、吃苦精神、团队协作能力，激发学生开展乡土地理实践的自由探索。

创新构建实践能力保障体系

　　学院构建了乡土地理实践的基础实践、拓展实践、综合实践和创新实践“四阶递进”的实践能力保障体系，建立学生、教师、行业的多元协同育人质量动态监控体系，通过持续改进，确保学生在乡土地理实践中发现真问题、开展真研究、实现真成长。

　　学院2017年获教育部师范类专业第二级认证，2021年获批江苏省一流本科专业建设点，2022年获批国家一流本科专业建设点，其中“高校乡土地理实践育人新范式”获得专家一致好评。2023年申报的地理科学类校外实习基地建设模式和运行机制创新研究，顺利获得江苏省高等教育教改课题立项。未来，学院将继续完善高校乡土地理实践育人新范式，为地方性应用型高校的地理实践育人提供参考。

　　（作者：李传武 朱天明 蒋超）