时速400公里CR450动车组样车在京发布
作者：本报记者 訾谦 任爽 通讯员 金万宝《光明日报》（ 2024年12月30日 02版）

本报北京12月29日电（记者訾谦、任爽 通讯员金万宝）29日，CR450动车组样车在北京发布，这标志着“CR450科技创新工程”取得重大突破，将极大提升我国铁路科技创新水平和科技自立自强能力，进一步巩固扩大我国高铁技术世界领跑优势。

  国铁集团科信部相关负责人介绍，在国家有关部委和单位的大力支持下，国铁集团充分发挥新型举国体制优势和铁路科技创新领军企业作用，牵头组织国内科研院所、高校、企业等优势科研力量组成联合创新团队，开展协同攻关。

  2018年开始在时速400公里商业运营技术“无人区”进行探索，研究时速400公里运行条件下的高铁基础理论和关键技术，做了大量技术积累和论证；2021年正式实施“CR450科技创新工程”，开始时速400公里CR450动车组研发和高铁基础设施成套技术研究；2022年发布了CR450动车组总体技术条件，开展了CR450动车组研制技术条件参数试验和大量仿真计算；2022年至2023年，分别在弥蒙、福厦高铁开展了CR450动车组新技术部件换装试验，对关键新技术和部件性能进行了验证；2024年正式启动样车生产，广泛应用智能制造技术，强化质量管控，确保了CR450动车组样车顺利下线。

  据介绍，CR450动车组样车运营速度、运行能耗、车内噪声、制动距离等主要指标国际领先。一是更高速。试验速度时速450公里，运营速度时速400公里，未来投入商业运营后可进一步压缩时空距离，让旅客出行更加便捷高效。二是更安全。制动距离更短、运行稳定性更优，在运营速度提升的情况下，制动距离基本相当。三是更节能。动车组整车运行阻力降低22%，减重10%。四是更舒适。舒适度指标更优，车内噪声降低2分贝，客室服务空间增加4%，可为旅客提供多样化、便利化、个性化服务，乘坐体验更好。五是更智能。行车与控制、司机智能交互、安全监控、旅客智能服务等领域均得到全面升级。

  此次发布的CR450动车组样车包括CR450AF和CR450BF两列样车。其中，CR450BF动车组由中车长客股份公司生产。“CR450BF动车组样车试验速度时速为450公里，运营速度时速为400公里，采用8节编组、4动4拖。”中车长客股份公司副总经理李宏伟介绍，CR450BF动车组车头造型基于仿生学设计，寓意“鹰击长空”，展现中国高铁的速度与力量；外观方案采用东方美学极简风格，主题为“科技之光”，象征中国高铁勇担科技创新使命。轮廓以棱为脊、鼻锥以峰为锋、腰线以旗为带，车端琴键相连，寓意中国高铁勇担时代先锋，挺立民族脊梁，奏响时代最强音。

  下一步，国铁集团将安排CR450动车组样车开展一系列线路试验和考核，进一步检验各项性能，不断优化技术指标，争取早日投入商业运营，服务人民群众美好旅行生活。