【在这片辽阔的土地上85】浙江大学医学院附属第二医院：锚定患者健康福祉，创新再创新
作者：本报记者 陈海波 陆健
《光明日报》（ 2024年12月02日 01版）
  【在这片辽阔的土地上85】 
  刚刚结束的2023年度浙江省科学技术奖励大会上，浙江大学医学院附属第二医院获奖团队几乎均来自临床一线。
  “很多病人到了心衰晚期，除了心脏移植，别无他法。作为医生，我每每会有一种无力感。”在心内科干了多年的胡新央至今记得一位20多岁的小伙子，“他父亲一遍遍来咨询，不愿放弃，但是又得不到想要的答案。”
  “接触的患者越多，了解患者疾苦越深，就越能强烈感受到，人们对健康的渴求与有限的医学技术之间的矛盾。”胡新央的这种感触，浙大二院很多医生都有。
  这一矛盾怎么解决？“医院是医学创新的策源地。”中国科学院院士、浙大二院党委书记王建安道出了大家的心声，“我们要创新！唯有创新、再创新，才能真正为患者解决健康问题。”
  如何推进创新呢？需要贴近临床一线，多一些琢磨功夫。
  2024年度吴阶平医学奖近日公布，获奖者中，一位92岁的老者引人瞩目。他就是浙大二院肝胆胰外科学专家彭淑牖。让人惊诧和钦佩的，不是92岁这个年龄，而是这个年龄依然站在手术台上！
  “不上临床，怎么发现问题？！”彭淑牖总是说。平日里，老人没少对身边的晚辈唠叨：“发现哪里有问题，就要去分析、去解决。”
  彭淑牖是浙大二院有名的“发明家”——他发明的“彭氏多功能手术解剖器”，大大缩减手术时间，减少患者出血量；“捆绑式胰肠吻合术”，则降低了胰腺手术后胰肠吻合口瘘发生率，被业内称为彭氏捆绑术……而这些，全部来自他平时做手术时的观察，以及手术后的琢磨。
  善于把临床问题变成科学问题。琢磨多了，创新就有了根基！在浙大二院，爱琢磨已经成为一种相互感染、相互带动的氛围。
  这座走过155年的医院，正走上一条新的道路——打造“创新中心”范式。“我们围绕重大疾病诊治，从预警预测，到术式创新，再到器械药物研发等开展多学科联合攻关。比如心力衰竭，把方方面面的医生和研究人员，搞基因、蛋白、检测检验、材料科学、工程、影像的，都串起来，突出重点进行研究，整体上提高诊断、治疗水平。”说起创新中心，浙大二院院长王伟林兴致勃勃地向记者介绍。
  目前，浙大二院已启动“5510”工程，即用5年时间争取形成10个标杆创新中心。与创新中心相匹配，浙大二院的各种政策措施都带着一股子鲜明的“创新劲”：搭建从基础研究到动物研究平台、临床研究平台等的研究链，成立技术转化办公室；给年轻医生专门的科研时间、经费、津贴，配备学术导师、科研助理；建立创新俱乐部、举办创新大赛……
  但，所有的创新，都要满足一个要求。
  “就是看能不能真正帮到患者！比如能不能带来更少的并发症、更好的治愈率、更长的生存率。”90后的神经外科主治医师史利根语气坚定。
  不久前，浙大二院“临床科学家”培训项目又迎来一批年轻医生。“坚守临床，坚持创新，为每个患者的健康寻求最佳答案！”培训结束后，一名医生这样总结道。
  （本报记者 陈海波 陆健）

