【在这片辽阔的土地上85】中日友好医院：聚焦病人就医体验，改进又改进
作者：本报记者 金振娅 本报通讯员 王燕森 蔡莹莹
《光明日报》（ 2024年12月02日 01版）
  【在这片辽阔的土地上85】 
  “外院诊断没问题，确实得做手术了，准备住院吧。”中日友好医院胸外科，主任医师马千里边说边开住院单，“但有个问题，我们科现在没床位……”
  本就焦虑的老王一听急了，在诊室就和家人发起牢骚：“俺说北京人多吧，非要来！”
  原来，家在山东的老王最近咳嗽严重，老家的医生检查后怀疑是肺部肿瘤，担心手术做不好，建议他到北京“找大医院瞧瞧”。
  “别急别急，我们医院实行‘共享床位’，胸外科病房满了，可以住其他科室！估计三两天就能住上。”马千里赶紧安慰老王。
  让老王一家没想到的是，一天后，老王就收到了通知：“如果同意，可入住住院部7楼骨科，该科护士承担全程护理服务，手术仍由位于6楼的胸外科医生团队负责。”
  老王二话没说办了入院手续。“前后9天，就活蹦乱跳地回家了，俺真不敢相信！”老王感叹。
  这么大的医院，床位咋调配得这么快呢？
  马千里给记者演示了一下。原来，那天他将老王的信息输进了医院的“床位调配中心”系统，由全院统筹分配床位。
  “我们依据危急重症优先、ICU转回优先、肿瘤手术患者优先等原则，确定患者入院候床推荐顺序，危重患者专科收治，轻症患者跨科安排。”作为医院床位调度的“总司令”，王天红解释，“接到信息后，我们会迅速在系统中检索各临床科室空置床位。”
  “没有这套机制前，有些科室收住院，得等一个多月。如今，内科和外科各自为‘独立组’，组内楼层相近的科室可以共享床位。”在中日友好医院医务处副研究员高鹏看来，“这就是一切以患者为中心，医生跟着患者走的具体实践。”
  床位共享后，手术问题解决了，但对全科护理却提出了新要求。
  北京的陈女士饱受甲亢折磨，想通过手术治疗。
  她找到了中日友好医院超声医学科主任医师张波：“这是‘一号难求’的大专家！”
  可住上院，她不踏实了：“被安排在了耳鼻喉科的住院部，不同科室病种不同，护理能专业吗？”
  陈女士的担心不无道理，但无论过程还是结果，都让她“把心又放回了肚子里”。“术前术后注意什么，小姑娘讲得很专业，不说都不知道是耳鼻喉科的护士。很多细节帮我考虑得特别周到！”她说。
  “我们不仅有统一的术前术后护理和质控标准，还会持续对护士进行严格规范的培训。”中日友好医院护理部主任赵芳说，“别看护士科室不同，但护理水平一样高！”
  一路踏踏实实，陈女士要出院了，没想到，又收获了个惊喜！
  一早，陈女士就忙着收拾起东西，想早点去办出院手续，“别赶上高峰时段，排大队”。
  “您不用去住院部窗口排队办出院，用手机登录医院信息平台，提交出院信息就行。”护士走进病房，笑着提醒。
  “这是‘床旁结算’全自助服务，半小时内，出院手续办理完毕，医保患者实时结算。”中日友好医院财务处处长许涛向记者介绍，“这半小时患者可能无感，但对医院来说，却是财务、医务、护理、医保、信息等团队，在后面紧张高效地协作。”
  “什么是以患者为中心？看好病，让患者有更好的就医体验就是！”中日友好医院党委书记宋树立说。
  （本报记者 金振娅 本报通讯员 王燕森 蔡莹莹）

