【光明论坛】为科技人才建功立业厚植沃土
作者：陈朋
《光明日报》（ 2024年12月02日 03版）
  【光明论坛】 
  推进中国式现代化，科技要打头阵。科技创新是必由之路。近日，习近平总书记在湖北考察期间，到武汉产业创新发展研究院考察，观看科技创新供应链平台成功案例展示和科技创新成果，了解推进科技创新的举措，同科研人员和企业负责人深入探讨交流。习近平总书记强调，广大科技工作者和企业家要增强自信、志存高远、协同发力，在提升创新体系整体效能、建设现代化产业体系中不断建功立业。
  科学研究特别是基础研究不是一朝一夕就能完成、就能立竿见影的，需要不断探索、长期积累、长周期投入，甚至不停试错。这个过程不仅需要时间、精力，还考验科研人员的耐力和专注精神。我国天文光学的领军人苏定强院士在望远镜和天文光学领域从事研究已有65年，88岁高龄仍坚持不懈，专心科研是其工作生活的生动写照。“埋头苦干，做个五年、十年，说不定就出一个很大的成绩”，这既是他的心得体会和经验之谈，也是他对青年科研人员的质朴建议。科研战场上，像苏定强院士这样长期潜心钻研的科研人员不在少数，他们凭借专注的精神和长期的投入，在各个科研领域创造了不凡的成绩，带给我们持久的激励和深刻的启示。
  让科研人员专心科研、建功立业，不仅需要引导科研人员自身苦练内功，涵养“板凳坐得十年冷”的心态、“一辈子办成一件事”的执着，还需要不断完善评价体系、构建长效保障机制，最大限度释放他们的创新创造活力。党的二十届三中全会提出“健全保障科研人员专心科研制度”“赋予科学家更大技术路线决定权、更大经费支配权、更大资源调度权”，着眼点正是为广大科研人员营造安心科研的良好环境，回应了科研人员的现实关切，为推动科技体制改革、促进科研队伍建设提供了有力指引。
  深化科技体制改革，激发创新创造活力。必要的时间精力投入是科研工作开展的重要前提和基础。无论是科研方案的设计，还是调查研究工作的开展，抑或数据的整理分析、研究结论的提炼，都离不开科研人员大量时间和专注精力的投入。可以说，保障时间就是保护创新能力。也因此，要尽可能让科研人员从各种非研究性事务中解放出来，特别是要赋予他们必要的科研工作自主权，帮助他们扫除非必要的“繁文缛节”，精简不必要的佐证材料，畅通经费渠道，把更多的时间精力留给科研创新。
  持续创新评价方式，助力科技人才成长。科学合理的评价体系是科研工作顺利进行的重要支撑。近年来，“破五唯”的评价导向更加鲜明，并且在高校、院所、企业渐次落地，转化为实际行动。一些高校、科研院所、企业结合各自实际，探索了多样化、多元化的成果及人才评价方式，充分考虑了不同类型科研活动的科技人才的职业发展需求，让每一位科技工作者的实际贡献和成果都得到应有的认可和尊重，享有“人尽其才、才尽其用”的公平机会。实践证明，多元化的评价机制符合科研工作的客观规律，有力激发了科研人员的积极性和主观能动性。
  完善服务保障机制，让科研人才安心科研。对科研人员尤其是大城市青年科研人员来说，子女教育、医疗、住房等现实问题能否得到妥善解决，直接关系到他们的获得感、幸福感，也会对科研状态或多或少产生影响。须完善人才服务保障，解决科研人员的后顾之忧，让他们能够潜心研究。近年来，江苏省南京市人社部门与教育部门、医疗系统、银行等单位合作，通过推出“紫金英才卡”等方式为在宁高层次科研人员提供一系列优质服务，尽最大努力帮助他们解决生活之忧，受到认可和称赞。
  科研工作是老老实实的学问，需要久久为功。从精神涵育、评价机制、服务保障体系等多方面协同发力，营造鼓励创新、包容失败的科研氛围，打造良好人才生态，让广大科研人员放开手脚、轻装上阵、安心研究，为推进科技强国建设、实现中国式现代化贡献自己的聪明才智。
  （作者：陈朋，系江苏省社科院研究员）

