南昌师范学院体育学院：优化传统体育课程群 打造特色人才培养模式
作者：程丽芬 徐亮 王程辉
《光明日报》（ 2024年12月02日 03版）
　　近年来，南昌师范学院体育学院始终秉持“传承传统体育、弘扬传统文化”的宗旨，创建“二融合四举措”传统体育人才培养模式，致力于培养学生高阶能力。
“二融合” 构建学习共同体
　　学院构建“二融合”育人模式，即通过课堂理论和课外实践相融合、教师教学和导师引导相融合构建学习共同体，从学生的学业到生活，从教师发展到素质提升，实现团结协作、全程育人，以共同完成培养任务为目标，促进学生的全面发展。学校充分运用“江西省非物质文化遗产研究基地”“江西省体育科学学会体育史委员会”“江西民俗体育研究中心”等科研平台，积极开展地方传统体育文化交流、区域红色体育文化等方面研究，取得系列研究成果。学院参与完成《江西省基础教育发展蓝皮书》《江西省非物质文化遗产蓝皮书（2022）》等传统体育教育、研究政策的制定研讨、调研、起草工作，将体育与江西的传统文化资源结合，为江西传统体育产业发展出谋划策，推动体育产业高质量融合发展。
“四举措” 健全人才培养质量体系
　　学院打造“四举措”育人模式，即采用“课程思政引领、问题导向启迪、立体化教学提质、社会服务增效”四项举措，不断完善人才培养质量，落实立德树人根本任务，做到问题导向、深化改革、持续改进，健全人才培养质量体系。
　　坚持课程思政引领，在思想上、理念上和行动上切实推进育教融合。学院在党建、教学、学工层面积极协同，保持联动，以“价值引领”为核心，做到门门有思政，三全强育人。在武术、跳绳、舞龙、红色体育游戏等传统体育课程中思政育人成效显著。学院2018届优秀毕业生，始终坚守教育教学第一线，担任体育教学和“光明行”跳绳队的体训工作，入围2020年“感动中国”候选人物，2024年获得“全国模范教师”。
　　坚持问题导向启迪，培养学生团队协作和解决问题的能力。学院围绕“五位一体”的实践平台，开展千人跳绳、千人太极、百龙相争等活动，打通传统体育课程群联系路径，组织教师和学生共同备考、研讨、参加各种活动，帮助学生快速提高技能，促进传统文化在校园里“生根”，激发传统项目在校园里“发芽”，引起学生重视传统项目，让传统体育在校园里“开花”，并结出文化自信“果实”。
　　坚持立体化教学提质，提升学生专业创造力。学院围绕师范专业本色以立才、立能、立德为教学目的，构建以“术”为厚，立“德”为重的传统体育教学体系，创新全方位、全天候便于学生线上线下学习的传统体育教学方法，结合大学生“双创”活动，将中华优秀传统文化思想、创新思维融入教学，形成传统体育课程群，以中华民族优秀传统文化为底蕴和特色，提高学生的文化涵养和核心创造力。
　　坚持社会服务增效，提高人才培养质量。学院以市场需求为导向，以应用型人才培养为目标，强化教学、体育竞赛和社会服务，积极推动江西省体育教育、全民健身、体育产业、体育文化等事业发展，充分发挥体育的育人载体作用。学院传统体育课程群强调“团结合作”精神，注重实践教学，设置江西民俗传统体育研究方向，不断激发民族传统体育文化的生机与活力，学校推动民俗体育“大余旁牌阵”“城南龙灯”进校园，推动非遗传承发展，提高教育教学质量。
　　南昌师范学院体育学院积极服务体育强国、健康中国建设，构建“二融合四举措”传统体育人才培养模式，坚持以人才培养为“魂”、学科建设为“基”、专业发展为“本”、学术支撑为“道”的发展理念，厚植爱国情怀，凝聚奋进力量，为培养特色鲜明的应用型高质量体育人才而努力奋斗。
　　（作者：程丽芬 徐亮 王程辉）

