河南理工大学安全科学与工程学院：党建引领风帆劲 强师提质铸辉煌
作者：刘文军 魏建平 王燕
《光明日报》（ 2024年12月02日 03版）
　　长期以来，河南理工大学安全科学与工程学院全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持党建引领、创新制胜，以遒劲之笔书写不断奋进的时代新篇。　2024年，河南理工大学安全科学与工程学院获全国教育系统先进集体。
突出党建引领 强化内涵建设
　　加强党对教育工作的全面领导，是办好教育的根本保证。学院党委坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”工作理念，着力构建“12471”党建工作机制，为推进学院事业高质量发展提供强有力的思想和组织保障。
　　筑牢“思想根基”。学院党委持续强化政治理论学习，筑牢思想根基，推动党的创新理论学习宣传和上级决策部署落地见效。近年来，学院组织教师强化政治理论学习，扎实开展各类学习活动，为实现学校高质量发展和“双一流”学科创建统一思想认识、凝聚发展合力。
　　唱响“主旋律”。学院以立德树人为根本任务，结合学院特色，构建“党建引领课程思政”育人新模式，将“课程思政”贯穿课堂授课、小班讨论、课程实验、课外实践等教学环节，在教学过程中融入“责任与担当”“榜样力量”“党性修养”“爱国爱党”等元素，使专业教学与思想政治教育有机融合，推动教育教学更好适应和满足学生成长需要、时代发展要求、社会进步需求。
　　锻造“主力军”。学院积极实施“活力提升”工程，发挥党支部战斗堡垒作用。以“样板党支部”创建为导向，加强党支部规范化标准化建设，实施党支部建设提质增效创建机制，打造“一支部一品牌”创建活动，推进“党支部工作创新计划”，结合学科特点、自身优势和工作特色凝练工作方法和工作案例，“多维度共创共建，让支部活动火起来”已逐渐成为学院基层党建的品牌和特色。学院1个党支部入选全国党建工作样板党支部，2个党支部入选河南省高等学校先进基层党组织，3个党支部入选河南省高校样板党支部、3个党支部入选校级样板党支部。
夯实党建根基 实现强基固本
　　学院党委始终将学院发展成效作为党建工作目标，积极落实学院党委会议制度、党政联席会议制度、党委中心组学习制度，将党建工作和中心工作共同谋划、协同推进，确保班子建设有力。聚焦学院中心工作，落实立德树人根本任务，提高人才培养质量，助推学科专业建设与教育教学水平不断实现新突破。
　　学院党委通过开展支部联动建设、党员示范引领、“三全育人”改革等，增强支部的凝聚力、向心力和战斗力，构建党建业务“双融双促”工作模式。注重专业知识传授与思政内容的有机融合，引领课程思政的教育教学改革，让专业课上出“思政味”，教育引导学生树立正确的世界观、人生观、价值观。充分利用红色资源，组织党支部赴革命根据地、革命老区等开展红色教育活动，让革命传统在青年学生中生根发芽。每年在学生党支部开展“读一本好书”或“看一部好剧”活动，以红色教育落实立德树人，不断筑牢党建工作基础。
实施“双带双促” 推动学院事业高质量发展
　　学院积极实施“双带双促”工程，大力推动教育事业高质量发展。科学设置教师党支部书记工作室，由政治素质高、业务能力强的支部委员和党员骨干组成核心力量，全体党员为成员，明确职责任务，整体规划和推进“双带头人”党支部建设。构建由工作室负责人示范引领，骨干成员带头先行，党员教师齐头并进，带动全院教师共同提升的教育新格局。
　　在学院党建引领下各项事业取得了优异成绩。学院获全国高校黄大年式教师团队1个、国家级教学团队2个、教育部创新团队2个，建成国家级精品资源共享课程2门、国家级一流本科课程3门；10多人获国家级青年人才计划、国家（省）政府特殊津贴、中原英才系列人才、省高校创新人才、省杰出青年人才等荣誉。
　　未来，河南理工大学安全科学与工程学院将以获“全国教育系统先进集体”为新起点，以高质量党建为引领，以“咬定青山不放松”的韧劲，持续推进“一融双高”建设，全力服务学生成长成才，培养和造就新时代社会主义接班人。
　　（作者：刘文军 魏建平 王燕）

