潘非琼：责任担当扛在肩 公平正义写心头
作者：本报记者 刘勇 本报通讯员 阴符
《光明日报》（ 2024年12月02日 04版）
  面容憔悴、身体虚弱，他躺在医院的病床上，却组织了两个多小时的会议，推动14个议题讨论，耗尽了全身力气，衣服也被汗水浸透。他，就是潘非琼，曾任辽宁省抚顺市清原满族自治县人民检察院党组书记、检察长。2022年12月17日，潘非琼因患白血病医治无效去世，终年49岁。
  2024年11月27日，人力资源社会保障部、最高人民检察院、中共辽宁省委在沈阳召开表彰大会，追授潘非琼同志“全国模范检察官”称号。
  1996年，潘非琼进入检察系统，26年转战4个重要部门，公诉、案件管理、第七检察部、清原检察院。三次“跨界”任职，两次下派挂职，啃最硬的骨头、办最难的案。
  2012年在全国范围内打击“助考行业”的专项行动中，公安机关向抚顺市检察院移送审查起诉47人。当时的刑法没有相应罪名，定性为“非法获取国家秘密罪”没有先例可循，犯罪嫌疑人叫嚣：“我们的事儿就没有按照犯罪处理的。”为了保证案件诉得出、判得下，潘非琼日夜思考，绝不放过气焰嚣张的组织者，也绝不让一时糊涂的学生断送前程。
  3个月时间，他复核证据近百份，提出补充侦查意见30余条，向国家级、省级有关部门咨询问题20余项；立足法律本意、紧扣犯罪构成、直击矛盾焦点，对13个单案47名嫌疑人按行为手段、身份特征、危害程度进行分类汇总，形成40余项的表格、2万余字的报告。最终，他提出的对情节轻微的在校学生等7名嫌疑人作出不起诉的处理意见，得到检委会的支持、公安机关的认同、上级院的认可，也获得了学生家长的深深敬意。
  抚顺市检察院以“非法获取国家秘密罪”分别向5个基层法院对34名犯罪嫌疑人提起公诉，均获法院有罪判决的支持。案件为国家完善法律体系提供了重要实践参考。2015年，“组织考试作弊罪”被正式写入《刑法修正案（九）》。
  潘非琼人生的最后时光是在清原度过的，他检察生涯中打赢的最后一场胜仗也是在清原。过去，清原检察院被最高检确定为“相对薄弱基层院”。2021年11月，潘非琼到任后的第一件事，就是抓队伍，将全院薄弱问题逐项列出、分门别类、逐一攻破。仅半年时间，全院上下脱胎换骨，从全省末位跃升至第14名，并入围省级先进院评选资格名单，涌现出一大批先进集体和个人。
  熟悉潘非琼的检察人都知道，他2018年就患上了肾病。这病怕凉，他在抚顺县担任副检察长期间，防汛值班时却坚持到包保区域严盯死守；这病怕累，他却泡在各种专案组，通宵达旦、夜以继日工作。2022年9月，潘非琼被确诊为白血病，可他仍然放不下心心念念的工作，甚至在临终意识模糊时，口中喃喃念叨的还是多年前的案子……
  （本报记者 刘勇 本报通讯员 阴符）

