发挥党组织优势 为建设祖国边陲凝心聚力
作者：李俊伟
《光明日报》（ 2024年12月02日 05版）
  【专家视点】 
  边疆民族地区在党和国家工作全局中处于重要战略地位。做好边疆民族地区党建工作，事关国家改革发展稳定大局。党的十八大以来，云南省各级党组织坚决贯彻习近平总书记有关边疆治理的重要指示精神，坚持一切工作到基层的鲜明导向，注重基层党组织的政治功能和组织功能，构建起边疆党建长廊，夯实了兴边、稳边、固边的组织基础。
  其获得的实践成果和经验，对各地特别是边疆地区党组织进一步把党的政治优势、组织优势转换为治理优势和制度优势，充分发挥党组织引领基层治理的战斗堡垒作用提供了有益借鉴：
  健全纵向到底责任机制，压实“五级书记”责任，强化基层党组织在边境基层治理中的引领作用，把党的民族政策精准贯彻到边疆治理工作中，构建全民防控体系。这样的做法为保证边疆稳定、边境安宁奠定了坚实基础。健全横向到边治理机制，以基层党组织的制度化规范化运行引领城乡自治、法治、德治综合治理，以基层党组织的凝聚力、号召力增强边境地区的内生动力、吸引力、辐射力。这样的实践使基层党组织建设始终与地方经济社会发展同频共振，保持并提升了党组织的活力和战斗力。
  如今，在推进中国式现代化的进程中，保一方平安、护一方稳定、促一方发展的边疆党组织，肩负更艰巨的任务和使命。一方面要完成加强党建引领，推动产业发展、建设优美环境、促进社会和谐、维护民族团结的任务；一方面要围绕中心开展工作，把党的政治优势和组织优势转化为发展优势，组织活力转化为发展活力，党建成果转化为发展成果。同时，一些地方还面临人才相对匮乏、资源相对紧缺、保障相对不足等难题。我们需要坚定信心，在几个方面着手推进相关工作：
  坚持党的全面领导，以政治建设为统领不断夯实党在边疆的执政基础。治理边疆工作千头万绪，党是贯穿其中的主心骨。上面千条线、下面一根针，落实中央政策、推动社会治理，基层党组织是基础。各级党组织要贯彻习近平总书记有关边疆治理的重要指示精神，按照党的二十届三中全会的部署，健全党组织领导的自治、德治和法治相结合的城乡治理体系，加强党建引领基层治理，不断提升治理水平、提高治理能力。
  贯彻党的思想理论，淬炼党员干部治理边疆的思想基础。注重思想建党、理论强党，是我们党的鲜明特色和光荣传统。科学理论是揭示社会发展规律、描绘蓝图、指引未来的行动指南。党员干部担负边疆治理的伟大事业，必须以科学理论指导实践、推动工作。各级党组织要依靠科学理论形塑党员的思想观念、理想信念，团结党员凝心聚力，以党员的模范行为带动全社会，在各项事业发展进程中找到最大公约数、形成最大同心圆。
  严密党的组织体系，以组织全覆盖为基础夯实边疆治理的群众基础。党的力量来自组织；党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。要让每一位党员成为一面旗帜，让每一个党组织成为一个堡垒，在贯彻党的政策、反映并解决群众急难愁盼问题中发挥作用。要把党组织建在生产一线、群众身边，让每一个党组织都成为党联系群众的核心，把群众紧紧团结在党的周围。同时，可通过增强党组织的政治引领力和组织吸引力，团结更多经济、社会、群众等组织，不断为边疆治理凝心聚力。
  （作者：李俊伟，系中央党校〔国家行政学院〕习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、党的建设教研部教授）

