种茶庭院后 务工家门口
作者：本报记者 彭景晖 本报通讯员 白歆
《光明日报》（ 2024年12月02日 05版）
  【一线讲述】 
  美丽的贺开村，坐落在祖国西南边境连绵的群山中。她是我们赖以生存、珍而重之的家。这份珍重，不只因为她拥有230余万株古茶树，能为我们及子孙后代提供生存发展的土壤；还因为她让我们从出生起，便拥有了“祖国守边人”的光荣称号！
  这些年，在西双版纳推进边疆党建长廊建设、强化抓党建促发展的大潮中，贺开村迎来了发展机遇。我们邀请云南省农科院的专家到村寨讲授采茶制茶和保护茶树技术，组织村民签订生态茶管理公约；引进茶叶加工企业，提升茶叶品质，改进茶叶包装；村里的党员示范户带动了一大批村民就业。
  边管理自家茶树边在企业务工，村民在家门口实现了收入翻倍！看到他们生活富足起来和脸上真挚的笑容，我从心底感到高兴——我们村干部没有辜负党组织的期望，没有辜负边疆党建长廊建设赋予我们的使命。
  好消息还在不断传来！今年5月，贺开古茶山列入全州古茶山一、二、三产融合发展先行区核心区名单。县里组织了专班进驻村里，在其指导下，我们村成立了新公司，并搭建了“零工驿站”务工平台，将茶企需求与周边村民的务工需求进行精准对接。这既增加了就业机会，又解决了照顾“一老一小”问题。
  这些成果有不同寻常的意义。我们的边境线与邻国山相通、水相连，每多一个在家门口就业的人，守护边疆的寨子就增添了一份力量；每发展一种产业，就意味着人们拥有更多条件，在祖国需要的地方安居乐业、稳定生产、幸福生活。
  让我感动的是，这些年村民在党组织的带领下真正成为寨子发展的主人翁：致富能手与企业合作，探索出“以茶兴旅，以旅促茶”的乡村旅居新路子；年轻人开办的线上“云端集市”将非遗文创推向了广阔市场，又通过“乡村茶咖”“云端万亩古茶园”把游客请来寨子做客。
  以茶兴村、以村富农、以农守边，是我们贺开村在边疆党建长廊“组织强、边民富、边关美、边疆稳、边防固”良好发展局面中留下的生动注脚，也是我们面向未来谋发展的根基所在。“强基层党建、固千里边疆”，我们步履坚定。请党放心，请祖国和人民放心，兴边、稳边、固边，有我们贺开村！
  （本报记者彭景晖、本报通讯员白歆采访整理）

