南京长江新济洲国家湿地公园：洲岛蝶变新生 候鸟惬意归来
作者：本报记者 姚昆 苏雁
《光明日报》（ 2024年12月02日 08版）
  【多样的生物 多彩的世界】 
  “啾啾……”晨光熹微，阵阵鸟鸣打破了初冬的宁静，南京长江新济洲国家湿地公园（以下简称“新济洲湿地公园”）又开始了热闹的一天。
  “每天早上来到办公室，最期待的事就是打开生态监控系统，看看有没有新的候鸟来访。”新济洲湿地公园管理中心办公室主任李全文边说边急切地查看，“瞧，在浅水区踱步的是东方白鹳，嘴巴像琵琶一样的是白琵鹭……”
  生态监控系统显示：10月初，约500只鸬鹚最先飞抵公园内的新生洲；10月10日前后，有近千只斑嘴鸭、绿头鸭落脚新生洲、子母洲、新济洲；10月底，东方白鹳、白琵鹭、花脸鸭也陆续如约而至……“目前，秋冬候鸟迁徙季拉开了序幕，新济洲湿地公园的候鸟总数已超过1万只，预计东方白鹳和白琵鹭数量会超历史最高纪录。”李全文满怀期待，“随着越来越多‘新老朋友’的加入，一幅绚丽的候鸟狂欢画卷正徐徐展开。”
  新济洲湿地公园位于江苏省南京市江宁区，总面积约26.81平方公里，包括长江低水位时的新济洲、新生洲、再生洲、子母洲、子汇洲等五个岛以及陆域码头，是长江中下游洲滩湿地的典型代表。空中俯瞰，宛若宝石嵌于长江之上；置身其间，空气沁人心肺，如入世外桃源。
  “快让人认不出喽！”原是新济洲岛上的村民、现为公园船运部员工的陈宝华这样感叹这片他成长的土地。
  “以前是什么样？”记者好奇。
  “那可是个‘六不’江岛！”陈宝华说，过去的新济洲岛居住着近4000名村民，“环境不好、生物不多、防汛不安、出行不便、生活不富、群众不满”是岛上的真实写照。
  20世纪90年代起，新济洲岛进入粗放式发展阶段——村办工厂多了起来，农业生产开始大量使用农药化肥，生活垃圾越积越多，家禽四处乱窜……岛上的生态负担逐渐加重。“环境在慢慢变差，我们近水却不亲水。”谈起彼时情景，陈宝华言语中满是痛惜。
  “现在真是大变样，岛绿了，水清了，江里的鱼和空中的鸟也多了，大家都夸这里是个生态大宝库！”陈宝华话锋一转。
  他口中的“大变样”要从20多年前的一次“移民”说起。
  2000年11月，江宁对岛上住户全部实施“生态移民”，新济洲岛开启了休养生息模式。随后，其余几个岛也陆续不再进行生产活动。
  为了恢复湿地的生命力，当地科学开展修复工作，将新济洲湿地公园分为湿地保育区、恢复重建区和合理利用区，除新济洲岛外，其他4个岛均为湿地保育区。湿地保育区主要作为各类动物的栖息地和植物的繁育地，除科研和科普教育相关工作外，其他人员非必要不允许上岛。对于长江水流冲刷较弱的水岸，则利用河柳、枫杨等耐水淹且根系发达的特性，实施绿化造林，保护并恢复了5个岛外围临江水岸的植被带，公园湿地面积从1063.5公顷增加到1876.1公顷。
  与此同时，当地还加强长江岸线污染治理，拆除、整治岸线“散乱污”企业50余家，逐步实现污染退、生态进。
  “经过多年‘放养’、修复，新济洲湿地公园几乎恢复了大自然最原始的样貌，生物多样性保护有了明显成效。”李全文向记者展示了一组数据：截至2024年5月，新济洲湿地公园内共有各类生物资源1704种，包括维管植物584种，昆虫404种，水生生物436种（其中鱼类38种），陆生脊椎动物280种（其中两栖爬行类37种，鸟类224种，兽类19种）。
  “每年在湿地内定期栖息水禽超过5万只，其中东方白鹳、白琵鹭、花脸鸭等6种水禽，在新济洲湿地公园范围内已形成稳定的越冬种群，数量均超过全球区域种群数量的1%。”李全文很是骄傲，“这里成了名副其实的‘鸟类乐园’。”
  “从路边水渠突然飞出来，羽毛在阳光下闪着金属光泽，难得一见！”回忆起去年首次邂逅“鸟中大熊猫”黑鹳的场景，南京大学生物多样性调查团队成员陈圣难掩激动，“生态好不好，鸟儿最有发言权。在迁徙过程中，它们会从空中观察，寻找植被茂盛、食物充足的地方。”
  “近几年，通过新济洲湿地公园的监测点，我们监测到的鸟类品种数量呈逐年增加的趋势。”陈圣表示，“作为东亚-澳大利西亚候鸟迁徙通道上的一座‘驿站’，守护好这片珍贵的湿地，对生物多样性保护有重要意义。”
  守护，还在以其他方式进行。
  “这些年，我们注重发挥科普宣教的作用，经常开展湿地研学行活动，让学生们感受湿地生态之美、提升保护意识。”新济洲湿地公园宣教员张皖宁说，同时，他们举办增殖放流、慢直播、闹市区户外大屏播放宣传片、云游新济洲小程序上线等多种活动，也在不断吸引着公众对于湿地生态保护的关注。
  “公园里，不仅有‘冒险家’黑鸢，还有‘舞蹈家’小天鹅、‘艺术家’白琵鹭……”今年，新济洲湿地公园宣教人员走进南京市的小学，带领孩子们认识这群独特的动物朋友。
  洲岛蝶变新生，故事仍在继续——数以万计的鸟儿在空中翱翔，“微笑天使”江豚不时探出水面观望，研学的小朋友们在林中亲近着大自然，岸边江宁“绿色产业”正蓬勃发展……
  （本报记者 姚昆 苏雁）

