新疆和田团城：古街新潮起 丝路烟火长
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月02日 10版）
  【老商圈新消费】
  位于新疆和田市市中心纳尔巴格街道的团城，虽名为城，其实是由几条巷子组成的街区。这里巷子连着巷子，四通八达。
  曾经这里是紧邻大巴扎、聚集了不少售卖鸽子等家禽商户的“鸽子巷”，随着时间推移，房屋破败，成了脏乱差的代名词。
  2016年，经过统一规划和改造后，这里的面貌焕然一新，拼花砖墙、木雕门窗、土褐色砖瓦、拱形天窗……宛如童话世界。“鸽子巷”也有了新名字——“团城”，寓意“团结之城”。
破茧：变身童话城
  “快来，快来！”
  迎面跑来几个身着艾德莱斯丝绸的“在逃公主”，在团城人家的楼梯前停了下来，对着镜头变换各种姿势，“咔嚓咔嚓”的相机快门声不断响起。
  团城人家是一户极富民族特色的“阿依旺”风格建筑，门口狭长的阶梯成为团城的热门打卡地。
  “以前这里‘垃圾靠风刮，污水靠蒸发’，小时候只要我说是‘鸽子巷’来的，同学就嘲笑我。”团城人家美食餐厅负责人苏比·买帕洪说，“现在，我家成了网红餐厅，生意好的时候一天营业额能有7000元。”
  “楼上住人、楼下开店。我们实行‘一户一设计’，房屋布局完全按照居民的意愿设计，每家每户都独具特色。”和田市团城改造指挥部办公室工作人员艾合买提江·肉孜介绍。
  漫步团城，葡萄藤架从以黄色“阿依旺”特色民居为主、多种风格共存的建筑院落里蔓延出来，跨越街巷。原先狭长的“鸽子巴扎”变身敞亮的精品店铺，艾德莱斯丝绸、特色美食、玉石果干、工艺文创……各式各样的资源被激活，在团城焕然新生。
化蝶：升级新业态
  “葡萄园”民宿是团城一处网红打卡点。
  “以前，我们本地人都不愿意来团城，现在可不一样了。”民宿负责人阿米娜·吉力力说，目前，有10间不同类型的客房供游客居住，每天来民宿参观打卡的游客在200人左右。
  “游客玩累了随时能进来坐坐，我们还会免费提供茶水、糕点、干果等和田特色食品。”阿米娜补充道。阿米娜把老房改成了民宿，苏比把家改成餐厅，迪丽努尔·麦提库尔班开起首饰店，还租出去了两间店面。
  2020年，和田团城成功创建为国家AAAA级景区。随后，在当地文旅部门指导下，和田团城景区聚焦“吃住行游购娱”六要素，再次进行业态升级。从艾德莱斯丝绸、和田手工羊毛地毯、和田传统木雕技艺、和田药茶制作技艺等非物质文化遗产中找寻灵感，推进“旅游+”融合发展。
  “景区变成了非遗文化街，还引入新潮的旅拍摄影、音乐餐厅、咖啡店、书吧等休闲娱乐业态。”和田玉都文化旅游有限公司党支部书记、董事长李佳佳介绍，今年国庆假期期间，和田团城日均游客数量超3万人，实现旅游消费收入925.65万元，带动经营户686家。“年轻消费者中，有一大半来自外地。”李佳佳说。
  在这里不仅可以找齐和田“老三宝”（艾德莱斯丝绸、手工羊毛地毯、和田玉）与和田“新三宝”（维吾尔医药、肉苁蓉、阿胶），还可以体验到将和田药茶制作技艺与快消品奶茶相融合的新产品——玉都草集四物维茶，深受游客喜爱。
绽放：点亮夜经济
  夜幕还未降临，和田团城景区美食文化一条街两旁的夜市美食摊早已就位，酸奶粽子、烤全羊、手抓饭、烤包子……香气弥漫，令人垂涎欲滴。
  “晚上的团城太热闹了，灯光闪烁，音乐响起，看着精彩的演艺节目，感受独特的文化氛围，真是太棒了。”游客张女士兴奋地说。
  今年以来，和田市以“烟火团城”为品牌核心，大力发展夜间经济，推出了夜间演艺、夜间游玩、夜间骑行等一系列精彩纷呈的活动。
  祖力皮喀尔·托合是团城的老居民，他在夜市售卖特色小吃“烤蛋”。“不少外地游客专门来我家吃烤蛋，每天能挣500元至700元。”他说。
  凭借在夜间文旅消费方面的突出表现，今年，和田团城景区成功入选自治区级夜间文化和旅游消费集聚区。“哪怕是旅游淡季，常态化游客依然保持在每天七八千人次。”和田市纳尔巴格街道新泉社区第一书记牛童年说。
  此外，团城还打造了直播基地，开通“阿达西快来”“阿达西甄选”直播账号，让各地游客在赏夜景、品美食的同时，还能购买到当地特色产品。
  （本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行）

