建构中国自主的哲学知识体系的基本维度
作者：程彪
《光明日报》（ 2024年12月02日 15版）
  建构中国自主的哲学知识体系，既是当前我国哲学研究所面临的一个重大理论问题，又是直接关系到我国社会发展以及中华文明未来发展的一个重大现实问题。因此，必须从当代中国哲学研究的理论进程、中国特色社会主义的实践进程以及中华文明赓续发展的历史进程的三重维度来理解自主的哲学知识体系建构问题。
建构中国自主的哲学知识体系的理论维度
  哲学理论外在地表现为由一系列概念、命题构成的思想体系或知识体系，深层地体现着一种独特的哲学观念和思维方式，而新的哲学理论的产生必定是哲学观念和思维方式变革的结果。因此，建构中国自主的哲学知识体系，必须立足于当代中国哲学的观念变革和理论创新进程。
  改革开放以来短短40多年的时间，我国的哲学研究走过了一个波澜壮阔的思想解放和理论创新的心路历程，破除了教条主义的思想束缚、实现了自身的思想解放，形成了世界性的学术视野和问题意识，明确了哲学研究的任务和哲学发展的方向。当代中国哲学率先在马克思主义哲学研究领域中破除了教条主义的思想束缚，通过集中讨论马克思主义哲学的对象内容、精神实质与理论体系等问题，明确了实践概念和实践观点在马克思主义哲学中的核心地位，并尝试围绕实践这一核心范畴构建马克思主义哲学体系；又通过对哲学观问题、历史唯物主义问题、马克思主义政治哲学建构问题等一系列基本理论问题的深入探讨，不断推进马克思主义哲学的当代创新发展。尤其需要强调的是，“会通‘中西马’、建构当代中国自主的哲学知识体系”这一学术问题，最先也是在马克思主义哲学中国化时代化的视域中提出的。对于当代中国哲学的发展而言，马克思主义哲学研究领域的哲学观念变革和理论创新具有根本性意义，它使我国的哲学研究尽快走出了“学徒”状态，以高度的文化自觉、深沉的文化自信转向了自主自觉的理论创新道路。当前，我们对于当代中国哲学发展的目标方向、所承担的使命、要解决的核心问题以及存在的困难等都有了日益清晰的认识，中国哲学的世界影响力也越来越大。从理论准备和学术积累的角度看，我们已经具备了建构具有主体性和原创性的当代中国自主的哲学知识体系的基本条件。
建构中国自主的哲学知识体系的实践维度
  哲学是“时代精神的精华”。哲学作为现实存在的理论表征，内在地生成于社会历史发展的实践进程中。马克思从根本上克服了理论优先于实践的西方哲学传统，把“改变世界”设定为哲学的核心问题和根本旨趣，实现了哲学史上的“实践转向”。对于现代哲学以及哲学的未来发展而言，理论和实践的内在统一是一个基本前提。在实践维度上，中国特色社会主义伟大实践为建构当代中国自主的哲学知识体系提供了坚实的创新性的经验基础，把这些实践经验提升为思想理论是建构当代中国自主的哲学知识体系的题中应有之义。
  新中国成立以来，特别是改革开放以来，中国共产党领导人民创造了世所罕见的经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”，成功开辟了中国式现代化道路。中国特色社会主义进入新时代以来，我们党和国家又在全面建成小康社会的基础上，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。当代中国的社会发展实践，是史无前例、独一无二的历史创造，开辟了中国道路，形成了中国经验，塑造了新的中国形象，也为哲学理论创新提供了现实的经验基础。建设具有中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学体系就是要从当代中国的社会实践中“提炼出有学理性的新理论，概括出有规律性的新实践”，全面推进学科体系、学术体系、话语体系建设和创新，使我们的哲学社会科学真正屹立于世界学术之林。
建构中国自主的哲学知识体系的文明维度
  哲学是“文明的活的灵魂”。文明的实质在于人性的丰富和提升。作为“轴心文明”之一，中华文明以鲜明的个性表达了中华民族独特的生命体验、文化自觉与精神追求。当代中国自主的哲学知识体系建构深深植根于中华文明的赓续发展之中。建构中国自主的哲学知识体系的核心任务就是为人类文明新形态凝练其“活的灵魂”，展现出中国式现代化的崭新图景。
  中华文明源远流长、博大精深，具有“连续性”“创新性”“统一性”“包容性”“和平性”的突出特性，与资本主义所主导的西方现代文明相比，中华文明的独特优势也是非常明显的，它所追求的不是外在的物质财富和个人欲望的扩张，而是道德人格的完善和精神境界的提升，是个人、家庭、社会、国家乃至天下的一体和谐发展。当前人类社会发展又到了一个文明转型的新关口，西方现代文明的困境以及中华文明的优势都越来越明显地表现出来。在人类文明的未来发展过程中，中华文明必将贡献越来越多的文化资源、实践智慧和精神力量。建构中国自主的哲学知识体系必须深刻把握中华文明的基本特性和独特优势，深入推进马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，并在此基础上把握中华文明以及整个人类文明的发展方向。
  总之，只有真正把握好建构中国自主的哲学知识体系的理论维度、实践维度和文明维度，才能真正建构起具有主体性和原创性的当代中国哲学，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业奠定理论智慧基础。
  （作者：程彪，系东北师范大学马克思主义学部教授）

