走好新时代长征路主题活动展现青年使命担当
作者：王明玉 黄玥
《光明日报》（ 2024年12月02日 02版）
  新华社南宁12月1日电（记者王明玉、黄玥）由共青团中央、广西壮族自治区党委联合主办的“青春为中国式现代化挺膺担当——走好新时代长征路”主题活动1日在广西桂林市全州县红军长征湘江战役纪念园举行。
  活动期间，与会代表参加湘江战役红军烈士敬献花篮仪式，瞻仰“红军魂”雕塑和纪念林，参观红军长征湘江战役纪念馆，深切缅怀为民族独立、人民解放英勇献身的红军烈士。在主题宣讲会上，来自广西、福建、江西、湖南、广东、贵州等地的青年讲师团成员，宣讲赓续红色血脉、弘扬伟大长征精神的青春故事；青年党员、共青团员、少先队员代表集体宣读“青春赓续红色血脉”倡议，号召青少年继承革命前辈光荣传统，把牢青春航向、展现青春作为、彰显青春风采、贡献青春力量。
  共青团中央主要负责人在讲话中指出，广大青年要深学细悟党的创新理论，坚定理想信念；勇于肩负新的时代使命，主动挺膺担当；积极投身火热社会实践，磨砺吃苦意志；自觉继承光荣革命传统，书写奋斗青春，唱响“青春为中国式现代化挺膺担当”的时代强音。
  广西壮族自治区主要负责人表示，将以本次主题活动为契机，深入挖掘广西丰富红色资源，大力弘扬伟大长征精神，激励广大青年在建设新时代壮美广西火热实践中建功立业。

