江西吉安：井冈蜜柚“甜”到心尖
作者：本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军 本报通讯员 龙玉然
《光明日报》（ 2024年12月02日 02版）
  近日，江西省吉安市青原区井冈蜜柚种植大户宋水平很忙碌。这一个月，正是井冈蜜柚上市黄金期，一家人起早贪黑为的就是要让手头上的柚子能卖个好价钱。
  “现在基本上走‘线上’交易了，每斤能卖到6元钱，目前已销了60多万斤到全国各地。”宋水平介绍，今年他家的基地与四川成都“社区团购”网络平台合作，一口气就销了10多万斤。他还走“网红路线”，请了几名网络大咖搞起了直播。“现在柚子根本不愁卖！单我一家电商，就可以带动合作社、种植基地和农业企业不下100家，近2000个农户因此受益。”
  吉安市的井冈蜜柚，是以“井冈山”作为品牌的地方良种甜柚统称，为全市“六大富民产业”之首。数据显示，2023年全市以井冈蜜柚为主的果业，带动脱贫户数2.33万户，带动脱贫人口6.44万人，户均增收2300元以上。
  近年来，吉安市建成井冈蜜柚采后商品化处理生产线23条，其中处理能力15吨/小时以上的10条，可实现无损测糖的4条，库容5.48万吨。经果品清洗、分级、包装等商品化处理后，每斤可增值0.5至1元，极大提高了井冈蜜柚的附加值。
  “我们连续举办了7届江西·吉安井冈蜜柚节和15届吉安市井冈蜜柚王评选活动等，单是2024年首届‘柚见吉安’井冈蜜柚直播大赛，就带动了60多万斤的销量。”吉安市井冈蜜柚产业发展中心主任郑伟告诉记者。
  今年，吉安市井冈蜜柚种植总面积达46.71万亩，产量达16万余吨，产值11.2亿元，带动5万余户农户走上致富路。
  （本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军 本报通讯员 龙玉然）

