拼搏创新，不负嘱托
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 03版）
  19日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在澳门特别行政区行政长官贺一诚陪同下，来到澳门科技大学和横琴粤澳深度合作区考察，同学校师生和科研工作者，在合作区居住、创业的澳门居民，以及参与合作区规划、建设、管理、服务等各方面代表亲切交流。
  习近平主席的深情关怀和殷切期许，让澳门同胞备受鼓舞、深感荣光。新华社记者追随习近平主席的足迹进行回访时，他们纷纷表示，有伟大祖国作坚强后盾，澳门各界将更加奋发努力，实现新飞跃、创造新辉煌，谱写具有澳门特色的“一国两制”成功实践的崭新篇章。
让澳门教育和科研更好服务国家
  当天上午，习近平主席在澳门科技大学详细了解学校和澳门高等教育发展情况，听取中药质量研究、月球与行星科学国家重点实验室情况介绍，了解最新科研成果。
  “习主席同年轻学生与科学家亲切交流，对澳门高等教育过去25年的发展进步给予肯定，我们深受激励。”澳门科技大学校长李行伟表示，学校将继续投身“教育兴澳、人才建澳”事业，紧紧围绕国家和澳门发展的需求布局学科体系，在中医药和太空科技等优势领域吸引和培养一流人才。
  在考察中，习近平主席表示，中医药是中华文明的瑰宝，传承创新发展中医药是件大事。
  “这是对中药研究和成果转化的巨大鼓舞”“中医药的春天来了”……澳门科技大学副校长、中药质量研究国家重点实验室主任姜志宏和澳门科技大学中医药学院院长曾莉等都表示，要把习近平主席的指示作为新的起点，在澳门开展更高水平的中医药研究，助推大健康产业发展。
  现场聆听习近平主席的指示后，曾莉说：“我们未来努力的目标就是培养好澳门中医药人才，把中医药继承好、发展好、利用好，并努力将其推向世界。”
  习近平走进澳科卫星科学与应用数据中心，通过电子屏幕观看“澳门科学一号”卫星实时运行情况。这颗卫星已经运行了一年多，积累了大量高精度的地球磁场数据。
  参与卫星研制的澳门空间技术与应用研究院助理研究员尹亮说：“习主席这次到访，让我们更加坚信自己从事的研究工作非常重要。我们的研究工作应用面很广，将来如果把它真正做成熟了，会非常有用。”
  “‘澳门科学一号’是澳门同内地在高科技领域深化合作的成功范例。主席的肯定让我们更加感到重任在肩。”澳门科技大学协理副校长、澳门空间技术与应用研究院院长张可可说，“我们团队一定奋斗拼搏，勇攀科学研究高峰，并把成果转化好，特别要把‘澳门科学二号’卫星做好，更好服务澳门、服务国家、造福人类。”
与祖国共命运、与时代同步伐
  在澳门科技大学图书馆，习近平主席参观了“全球地图中的澳门”粤港澳大湾区与澳门古地图展，察看馆藏珍贵书籍。图书馆大厅里，掌声热烈，科研人员、在校师生高声向习近平主席问好。
  澳门科技大学图书馆馆长赵洗尘说：“我们要按照习主席的要求，继续做好历史文化书籍的发掘、整理和保存工作，传承好中华文化。”
  习近平主席的到来，让正在查阅资料的同学们十分激动。考察期间，习近平主席向大家详细询问学习专业、研究领域和生活情况等，勉励同学们珍惜宝贵的学习时光，多汲取有益的知识。
  “我告诉习主席自己正在研究澳门赵氏家族的历史，这个家族很有代表性，是澳门坚守和传承中华文化的一个缩影。”澳门科技大学博士生吴一怡说，“主席给予我充分鼓励，未来我要努力当好中华优秀传统文化的介绍者和传播者，让更多澳门人特别是年轻一代更加了解和热爱我们自己的文化。”
  “习主席很亲切，让我们感到非常温暖。”澳门科技大学计算机专业学生邢天舒说，“习主席一直非常关心青年，这对我们是极大的激励。我们一定要树立远大理想，与祖国共命运、与时代同步伐，在努力拼搏中实现人生的价值。”
开创横琴开发建设新局面
  横琴开发建设是习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动促进澳门经济适度多元发展的重大举措。
  19日上午，习近平主席听取了琴澳一体化发展情况和近年来粤澳深度合作的阶段性成果，以及青年创业者代表从澳门来横琴扎根创业的经历。
  “总书记对横琴很熟悉，对合作区的很多数据看得很仔细，特别关注在合作区居住就业的澳门居民情况和通关便利性，还十分关心横琴中医药产业发展和在横琴创业的澳门青年。”横琴粤澳深度合作区执委会副主任聂新平说，“总书记对横琴发展作出重要指示，指明了前进方向。我们要坚守开发横琴的初心，认真贯彻落实总书记的要求，努力把横琴建设得更加美好，为澳门融入国家发展大局作出更大贡献。”
  在横琴天沐琴台展示厅，习近平主席参观了“琴澳和鸣——横琴粤澳深度合作区建设主题展”。2021年横琴粤澳深度合作区成立后，专注研发纳米前沿金属新材料的雷震第一时间将公司总部迁到横琴。他说：“作为深耕横琴的澳门创业者，我将牢记习主席殷殷嘱托，勇于探索、敢于创新，争取创造出更多产业化成果。”
  “横琴是逐梦创业的新热土，也是幸福生活的新家园。习主席为开发横琴指引路径，确立了大家共同努力的目标，鼓足了大家携手奋进的干劲。作为投身其中的建设者，我们都要牢记习主席的嘱托，锐意改革、聚力攻坚。只要不忘初心、创新实干，充分发挥‘一国两制’制度优势，就一定能携手开创横琴粤澳深度合作区建设新局面。”雷震说。
  澳门新街坊是横琴首个为澳门居民打造的综合民生工程。在项目展区前，习近平主席同居住在澳门新街坊的市民代表亲切交谈。
  澳门青年黄滋才在横琴粤澳合作中医药科技产业园里上班，这个月刚搬进澳门新街坊。“习主席对横琴发展寄予厚望，让我对未来更有信心了。”他说。
  黄滋才的新家里，张贴了很多中国风挂饰和喜庆贴纸，他的女儿7月刚出生。“今年真是喜事连连。习主席对澳门同胞的关爱，让我特别感动。我坚信，我们的国家一定会发展得越来越好，澳门也一定会有更美好的明天。”
  （新华社澳门12月19日电 新华社记者）

