把社区活动“搬”进城市书房
作者：本报记者 马荣瑞 本报通讯员 杨友艺
《光明日报》（ 2024年12月20日 05版）
  【一线讲述】 
  我2009年开始从事社区工作，当时一直憋着劲想把社区工作干好。说实话，跟其他很多社区相比，我们社区硬件条件不算太好，组织活动一度面临“缺场地、缺经验”的难题。没想到，辖区芜湖书房·砻坊书苑帮我们解决了这个实际问题。
  刚开始，我对砻坊书苑不是很了解，第一印象是环境和氛围好、书籍多、体验感强，但心里直犯嘀咕：这么好的条件，可能不会让社区随便用。当我尝试把社区开展群众文化活动的想法和砻坊书苑沟通后，没想到，书苑的负责人很欢迎。于是，砻坊书苑渐渐成了我们开展活动的固定场所，成为社区举办群众文化活动的主要载体。
  不管是面向青年大学生的读书演讲比赛，还是离退休党员参加的集中理论学习，还有“写春联、送祝福”的老少大联欢、“健康老龄、科普助力”课堂等，我们都利用砻坊书苑这一平台和载体，开展了内容丰富、形式多样的文化活动。有一位老党员参加活动后开心地说：“现在这新环境敞亮，不仅红色书籍多，开会时还有领读、交流发言，内容很充实，学习动力更足了。”
  为动员更多居民参与，每次开展活动前，社区网格员都会及时在网格群发布活动内容，征求和搜集居民意见。主题确定好后，再由社区通知具体活动安排。从效果看是出乎意料的好，这两年参加活动人数逐步攀升，有时我们还需限定人数呢。
  今年以来，社区在砻坊书苑开展了10多次活动，几乎场场爆满，共吸引1000多名居民参与。有的居民刚参加完一场活动，就赶紧打听下一场是什么主题、什么时间。这些由社区组织或协办的活动不仅丰富了居民的精神文化生活，也拉近了邻里距离，增进了社区和居民之间的了解。同时，在活动中，社区还经常向居民宣传人社、医保、卫健、教育等政策，进一步增强社区服务水平。
  砻坊书苑，不仅是一个文化符号，提升着群众文化获得感和幸福感，也是一个平台，让群众感受着这座城市的温度。可以说，社区离不开它，我们的居民也离不开它。
  （本报记者马荣瑞、本报通讯员杨友艺采访整理）

