广西：暖心政策护航生育服务
作者：本报记者 王瑾雯 本报通讯员 黄越 劳菊荭
《光明日报》（ 2024年12月20日 08版）
  新生儿“落地即参保”、辅助生殖纳入医保报销、产前检查可报销、生育津贴“免申即办”……近年来，广西医保部门先后出台系列政策提高生育待遇，优化生育经办流程，组成政策“暖心包”。
  广西医保部门推行新生儿“落地即参保”已有3年，是全国较早一批开展新生儿便捷参保工作的地区。从以往的多个流程，到凭出生医学证明参保“一次办成”，广西医保部门减环节、免流程、压时限，给很多新手爸妈带来了福音。
  2023年11月，广西将部分治疗性辅助生殖类医疗服务项目纳入基本医疗保险支付范围。“纳入医保的治疗性辅助生殖类医疗服务项目共9类，涵盖人工授精、胚胎培养等治疗步骤，符合治疗条件的参保人员，每个治疗性辅助生殖医疗服务项目及相关加收项目可享受医保报销2次，基本覆盖参保人员2个辅助生殖移植周期治疗费用，平均报销比例约60%。”广西医保局医药服务管理处处长吕圣介绍，政策实施1年多以来，惠及15.77万余人次，医保基金支出约3.17亿元，报销比例58.59%，大幅减轻了参保人员医疗费用负担。
  “现在不仅生育费用可以报销，产检费用也能报销了。”在广西生殖医院医保科，工作人员叶其实正在给陈女士讲解最新的医保生育政策。怀孕3个月的陈女士首次来到医院产检，当医生告诉她产检现在可以医保报销后，她感言“这样的政策很温暖”。
  近年来，参保企业和职工对生育津贴的关注度很高。中智广西人力资源服务有限公司总经理韦婕坦言，生育津贴的正常和足额发放，对于参保企业和职工双方来说都很重要。
  为充分了解参保企业和职工的需求，更好保障生育保险待遇权益，广西医保部门组织专班深入定点医疗机构调研，走访企业倾听一线职工和企业的呼声，汇总分析12345政务服务热线平台咨询件梳理、政务新媒体评论热点。
  “通过调研，我们发现，参保企业和职工对津贴申报途径和发放标准的关注集中度很高，部分企业存在生育津贴支付申报不及时、申报材料不齐全，导致津贴未能及时发放。”广西医保中心主任向阳介绍。
  数据共享、智能识别，是个很好的解决途径。2023年9月，广西医保部门提出“五免五减”医保为民“微改革”，其中生育津贴“即申即办”就是一项重要改革。“我们通过系统集成、数据共享应用，将生育津贴申领业务从人工申报优化为系统自动受理，受理时间前置了66个工作日。在材料简化上，去掉结婚证等证明材料，核定支付时间从15个工作日压缩为10个工作日。”向阳介绍，将生育津贴支付业务从单位申请前置到女职工出院后办理，女职工在医院结算生育医疗费用后，广西医保信息平台整合校验女职工参保缴费信息，将符合享受待遇条件的女职工的信息形成工单并自动推送到自治区医保中心，医保中心将在10个工作日内把核定的生育津贴直接拨付到单位账户。
  该项服务改革已在广西15个统筹地区实施，2024年以来，各级医保经办机构共向3.2万个参保单位发放生育津贴共计14.2亿元，办理时间大幅缩短，职工和企业双双省心省力省时。
  （本报记者 王瑾雯 本报通讯员 黄越 劳菊荭）

