河北廊坊：拓展融合维度 打造戏旅品牌
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 08版）
　　在京津冀协同发展的宏大版图中，河北廊坊以独特的文化魅力和创新的战略眼光，拓展文旅融合维度，打造戏旅品牌。凭借独特的区位优势和文化资源，廊坊积极探索“戏剧+旅游”新型业态，致力打造独具魅力的文旅体验，将艺术元素融入旅游产品和城市形象，让“文旅+戏剧”更有吸引力、更具影响力。
果敢实践 提供差异化文旅产品
　　廊坊对于提出“推进文旅融合，打造戏旅品牌”有着多方面的考量与坚实支撑。廊坊地处京津冀协同发展的核心区域，交通四通八达，1小时交通圈覆盖北京、天津两大直辖市，为文化传播与旅游发展提供了便利条件。廊坊的文化底蕴深厚多元，多种文化在这里碰撞、融合，为戏剧艺术发展提供了肥沃土壤。
　　随着文化旅游产业的蓬勃发展，廊坊敏锐捕捉到戏剧文化在文旅融合中的独特魅力与巨大潜力。为此，廊坊提出打造戏旅品牌，以戏旅新业态带动京津冀地区文化旅游消费升级，聚焦京津游客体验和消费偏好，梳理整合“戏剧+旅游”特色资源，全力打造京津冀文化旅游协同发展先行区。
　　廊坊以文化为魂、以创新为翼，探索打造差异化、特色化的文旅产品。在此背景下，“只有红楼梦·戏剧幻城”应运而生，丰富了京津地区大型沉浸式红楼梦主题文旅项目。
　　《红楼梦》是中国文学经典，拥有广泛受众和深远影响。廊坊推陈出新，探寻全新的演绎路径，推出“只有红楼梦·戏剧幻城”项目，打造出别具一格的文旅产品。
　　今年以来，廊坊接待游客超130万人次，累计完成戏剧演出 1.5万场，观演总人数超600万人次。在“只有红楼梦·戏剧幻城”剧场，一年365天戏剧演出不间断，沉浸式演出形式使百姓演戏、百姓看戏成为常态，成功打造出“周末享出游，廊坊看红楼”旅游IP。
　　“只有红楼梦·戏剧幻城”的成功落地和运营，不仅折射出廊坊在文化创新领域的深邃思考与果敢实践，更以非凡的魅力重塑廊坊文旅新版图，成为廊坊推进文旅融合的强劲动力与特色招牌。
独特设计 深度挖掘多元价值
　　作为廊坊文旅创新的扛鼎之作，“只有红楼梦·戏剧幻城”以别出心裁的设计理念与丰富多元的功能价值，成功吸引了大量游客，并巧妙地将“流量”转化为“留量”，实现了文旅项目从人气集聚到深度体验、从单次消费到多元价值挖掘的跃升。
　　从踏入那16道古雅的中式门楼开始，游客仿佛穿越时空，进入了一个充满奇幻与诗意的“红楼梦境”。廊桥、红墙、竹林等充分展现中国传统建筑之美、文化之美、哲学之美。
　　不同剧场和情境空间，激发了游客的想象力，调动了游客的参与感，“有还无”剧场中36扇高大雕花木门缓缓开启，“红楼梦中人”与“曹雪芹”跨越时空对话；“真亦假”剧场让游客深入后台观摩演出流程；“床剧场”让游客躺下来观看剧目并与演员互动等，这些独特的设计为游客打造了“人在剧中”的沉浸式体验场景。
　　除了精彩的演出，“只有红楼梦·戏剧幻城”还注重文化内涵的挖掘与传播，与多所学校、教育机构合作，开发了一系列以《红楼梦》为主题的研学课程，通过参观展览、观看演出、参与互动体验等方式，培养青少年对传统文化的兴趣和热爱；定期举办各种文化交流活动，邀请国内外知名学者、艺术家、红学爱好者齐聚一堂，共同探讨《红楼梦》的文化价值与艺术魅力。
　　精彩绝伦的演出、丰富多彩的研学活动以及多元活跃的文化交流，吸引了游客纷至沓来，显著提升了廊坊的知名度和影响力，进一步丰富了廊坊戏旅融合的业态类型与内涵深度，为打造更多优质的戏旅项目提供有益的借鉴。
辐射带动 实现文旅融合发展
　　廊坊围绕“只有红楼梦·戏剧幻城”项目，深入挖掘本地优质戏剧、曲艺资源，多维赋能打造戏旅品牌。积极探索“文旅+戏剧”新业态，不断推出“文旅+”系列产品，从优化文旅项目、完善基础设施等方面，为游客提供精细化服务，满足游客对高品质、个性化旅游体验的新要求。
　　在产业布局方面，廊坊以“只有红楼梦·戏剧幻城”为核心引擎，辐射带动周边区域形成了集戏剧创作演出、文化旅游体验、休闲娱乐消费、艺术教育培训等于一体的戏旅产业集群。在戏剧幻城周边，一批与之配套的酒店、民宿、餐饮、购物等商业设施不断涌现，不仅满足了游客多样化的消费需求，也进一步延长了游客的停留时间与消费链条。
　　在旅游服务提升方面，廊坊以游客需求为导向，全面加强旅游基础设施建设与服务质量提升，加大对城市交通、公共卫生、旅游标识等基础设施的投入与改造力度，提高城市的旅游便利性与舒适度。针对部分老旧街区进行改造升级，融入戏剧元素，打造集文化、旅游、休闲、娱乐于一体的特色街区。
　　廊坊注重将戏剧文化融入城市建设和居民生活，通过举办中外优秀剧目演出、“戏剧之星”艺术盛典、京津冀京评梆票友大赛暨戏曲名票廊坊行等丰富多彩的戏剧文化活动，进一步丰富戏旅品牌内涵，提升品牌知名度与影响力。
　　“百里戏廊”是廊坊市打造“文旅融合·戏旅品牌”的战略主构架，依托“只有红楼梦·戏剧幻城”、壹佰剧院·偶视界、益田戏剧产业孵化基地、宋风潮玩齐家营、文安鲁能生态旅游度假区等剧场资源以及区位优势，形成一条纵贯廊坊全域500公里的戏剧风景廊道和戏剧产业带，实现了戏剧与文旅项目的互融互促。
　　为进一步做强戏旅融合品牌，廊坊将进一步加强与国内外知名戏剧院团、文化机构的深度合作，引进更多高品质、多元化的戏剧演出和文化活动，不断丰富戏旅产品的供给；以戏剧文化为主题，对城市公共空间进行系统性设计与改造，打造更多具有戏剧特色的街区、广场、公园等，持续丰富“戏剧+旅游”“演艺+旅游”“展览+旅游”等业态形式，推动廊坊文旅融合向着更高质量、更具内涵、更富活力的方向迈进。

