2025元旦、春节优秀电视节目片单发布
作者：本报记者 牛梦笛 通讯员 王澍哲
《光明日报》（ 2024年12月20日 09版）
  本报北京12月19日电（记者牛梦笛 通讯员王澍哲）“锦绣荧屏 精彩视听——2025元旦、春节优秀电视节目发布”活动19日在京举办。围绕元旦、春节重要排播期，国家广播电视总局向社会集中推介文艺晚会、文艺节目、纪录片、动画片、电视剧、网络视听节目、境外引进节目等60余部优秀作品。
  此轮发布的2025年元旦、春节电视节目形态丰富多样，包括《2025年中央广播电视总台春节联欢晚会》《2025年非遗晚会》《2025湖南卫视芒果TV春节联欢晚会》《2025黄河民歌春晚》《2025元宵奇妙游》等18台文艺晚会；《三餐四季（第二季）》《五星耀中华》《好奇研究所》《未来中国（第三季）》《夺金2025》等14个文艺节目；《中国官箴（第二季）》《中华喜宴》《中国未来时》等8部纪录片；《新大头儿子和小头爸爸——带你看中国系列（第一季）》《篮球旋风（第二季）》《小小守艺人》等6部动画片。
  元旦、春节期间将有一批新剧播出，包括《清明上河图密码》《灿烂的风和海》《国色芳华》《小站警事》等首播电视剧，剧集纵跨古代与当代，涵盖历史、都市、情感、公安等题材。
  网络视听行业精心策划推出的一系列高品质网络视听节目也即将通过电视大屏播出，包括《2025中国网络视听盛典》《布达拉宫》《闪耀吧！大运河》《登场了！丝绸之路》等。这些节目凭借网络视听的鲜活语态与前沿技术的精彩呈现，重塑文化传承方式，焕发视听艺术创新力。
  以“看世界 鉴历史”为主题，各台还精选《少年伏尔泰》《爱因斯坦与霍金：解锁宇宙》《罗马巨匠》等多部优秀境外历史和人物剧集播出，为中国观众了解世界各国历史、文化、社会发展等打开一扇窗口。

