青岛崂山：博融万家 特色互补
作者：本报记者 刘艳杰 本报通讯员 张译心
《光明日报》（ 2024年12月20日 09版）
  【文化中国行】
  “没想到小小的杯子中也有中国五千年的历史，学到了学到了。”位于山东省青岛市崂山区的“个杯堂”博物馆是国内首家以杯子为主题的博物馆，冬日周末，青岛65中的学生薛嘉宜和小伙伴们来到这里参观学习。跨越千年、丰富多彩的杯壶类藏品，让这些少年开阔了眼界。
  近年来，随着经济社会的繁荣发展，青岛市崂山区非国有博物馆数量迎来快速增长。但在热闹背后，非国有博物馆同时面临着发展资金不足、运营模式单一等现实问题。
  2024年，崂山区出台了《崂山区鼓励非国有博物馆发展扶持管理办法》，进一步加大对非国有博物馆发展的奖励，通过政策引导，鼓励不同类型、不同属性的博物馆错位发展，构建起特色互补的博物馆体系。截至目前，崂山区非国有博物馆已达22家，藏品约10万件（套），年均举办展览约120场，接待群众近50万人次。
  为加快非国有博物馆馆藏的充分展示和利用，从2019年开始，崂山区推出了“博融万家”博物馆馆际联展活动。“今年的‘博融万家’活动，我们推出了主题展览、文博市集等精彩活动，开启了跨区域文化交流。”青岛市崂山区文化和旅游局局长胡声锐说，“博融万家”博物馆馆际联展活动目前已连续举办6届，累计组织主题展览200余场、主旨讲座50余场，年均吸引超过20万人次走进博物馆。
  （本报记者 刘艳杰 本报通讯员 张译心）

