震后一年，建起新家园
作者：本报记者 尚杰 万玛加 王冰雅 王雯静
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
  12月18日，甘肃、青海两地分别举行大型活动，悼念积石山6.2级地震遇难同胞，总结部署灾后恢复重建工作，让受灾群众过上幸福美好的新生活。
  一年前，甘肃省临夏回族自治州积石山县发生6.2级地震，共造成甘肃、青海两省上百人遇难、数十万人不同程度受灾。一年来，在党中央、国务院的坚强领导下，在社会各界大力支援下，两地大力弘扬伟大抗震救灾精神，同时间赛跑、与灾害较量，展开了艰苦卓绝的抗震救灾和灾后重建。
  连日来，本报记者奔赴当时灾情较重的甘肃积石山县、青海民和县，发现一幢幢楼房拔地而起，一座座民房焕然一新，一个个产业项目蓄势待发，一间间教室书声琅琅……积石山地震灾后重建如期取得重大进展，受灾群众逐渐走出地震创伤，奔向幸福美满的新生活。
  在积石山县大河家镇，陈家新村、四堡子新村等集中安置区全部建成投用，受灾群众从9月底开始，陆续搬入新房，温暖过冬。政府还专门在安置区旁建成了牛羊良种繁育中心、蔬菜日光温室大棚，通过入股分红、土地流转、吸纳就业等方式，带动群众增收致富。
  一年来，在积石山县，经过1.7万多名工人8个多月的轮班作业、昼夜施工，28927户维修加固、10080户原址重建住房建成入住，13个集中安置点10015套住房全部建成交付；14个灾后恢复重建农业产业项目已全部完工，集中建成日光温室283座、牛羊繁育养殖圈舍56座，采收的2.5万余斤蔬菜上市，3000余只育肥羊出栏，产业发展迈出新步伐。
  在民和县官亭镇喇家新村，记者看到，一栋栋新房白墙黛瓦、整齐划一，党群服务站、超市、卫生室一应俱全，一条条硬化的道路干干净净，休闲娱乐设施应有尽有，这个一年前震损严重的村庄，已经蝶变为美丽宜居的幸福家园。
  一年来，青海省海东市完成了总投资59.8亿元的240项民生工程，新建改建校舍125栋，医院、卫生室17家，文博单位17处；修复农村公路受损路面213.85公里、河道53公里、农田灌溉渠道110公里；所有36527户受灾农房维修加固重建任务全部完成，所有3876户受地质灾害威胁的农户易地搬迁安置任务全部完成，受灾群众满怀感恩住进新家园、走向新生活。
  民和县中川乡草滩村283户群众维修加固重建房屋、56户地质灾害避险搬迁房屋已全部完工，群众已全部回迁入住。“新村有温暖、有感恩、有保障、有欢笑，烟火气十足，看到老百姓脸上幸福的笑容，所有的付出都值了！”村支部书记何永光说。
  （本报记者 尚杰 万玛加 王冰雅 王雯静）

