11月份消费市场保持平稳增长
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
  本报北京12月19日电 记者董蓓从商务部获悉，11月份，消费品以旧换新政策持续显效，系列促消费活动有序开展，消费市场保持平稳增长。国家统计局数据显示，11月当月社会消费品零售总额4.38万亿元，同比增长3.0%。
  大宗消费增势较好。11月份商品零售额3.8万亿元，同比增长2.8%。限额以上单位家电零售额同比增长22.2%；汽车、家具分别增长6.6%和10.5%，增速比上月分别加快2.9和3.1个百分点。
  服务消费较快增长。1至11月服务零售额同比增长6.4%，增速比同期商品零售额快3.2个百分点。11月份，餐饮收入增长4.0%，增速较上月加快0.8个百分点。
  线上消费平稳增长。据国家统计局数据，1至11月全国网上零售额同比增长7.4%，其中实物商品网上零售额增长6.8%，占社会消费品零售总额的比重为26.7%。国家邮政局数据显示，11月份快递业务量同比增长14.9%。
  “我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，预计明年消费市场总体将继续呈现平稳增长态势。”商务部新闻发言人何咏前表示。

