在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 02版）
行政长官贺一诚先生，
候任行政长官岑浩辉先生，
女士们，先生们：
  晚上好！时隔5年，再次来到澳门这块美丽的土地，和大家共同庆祝澳门回归祖国25周年，感到十分高兴。首先，我代表中央政府和全国各族人民，向在座各位并通过你们，向全体澳门居民和关心支持澳门发展的国际友人致以诚挚问候和良好祝愿！
  过去5年，是澳门历史上很不平凡的5年。面对世界百年变局加速演进和世纪疫情严峻考验，贺一诚行政长官和第五届特别行政区政府在中央政府和祖国内地大力支持下，团结带领澳门社会各界，迎难而上、务实有为，推动经济持续回升向好，各项事业全面进步，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的崭新篇章。
  ——经济适度多元发展取得新成效。博彩业依法健康有序发展，世界旅游休闲中心内涵不断丰富，重点新兴产业生机蓬勃。积极参与粤港澳大湾区建设，琴澳一体化深入推进，横琴粤澳深度合作区封关运行，基础设施“硬联通”和规则机制“软联通”水平提升。同内地科技合作深化拓展，“澳门科学一号”探测卫星成功发射并运行良好。今天的澳门，经济发展基础更坚实、空间更广阔，和祖国内地同发展共繁荣的道路越走越宽广。
  ——民生福祉水平迈上新台阶。积极回应居民诉求，持续加大民生投入，扎实办好住房、医疗、教育、养老等惠民实事。长者公寓和“澳门新街坊”项目落成，澳门大桥建成通车，基础教育质量不断提高，高等教育事业持续进步，电子政务加速普及，宜居城市加快建设，居民生活舒适度显著提升。今天的澳门，民生保障更加有力有效，社会事业全面发展，成为安居乐业的一方福地。
  ——爱国爱澳政治社会基础日益巩固。完善特别行政区维护国家安全的法律和制度机制，顺利举行第七届立法会选举和第六任行政长官选举，澳门居民的民主、人权、自由等权利得到充分保障。加强宪法和基本法、国情国史和国家安全教育，全社会牢固树立国家民族观念、厚植家国情怀。不同族群友好相处，文化盛事精彩纷呈。今天的澳门，爱国爱澳主旋律更加响亮，多元文化共存共荣的特色愈发彰显。
  ——国际影响力和知名度大幅提升。深入推进“一中心、一平台、一基地”建设，成立中国－葡语系国家科技交流合作中心，同葡语国家交流合作更加密切。深化同高质量共建“一带一路”国家和地区合作，扩大缔结友好城市、姊妹城市范围，同更多国家和地区建立了稳定的经贸关系。澳门获评“东亚文化之都”、“最佳亚洲会议城市”等称号，国际竞争力和影响力进一步提升。
  这5年澳门发展取得的显著成绩，得益于全面准确贯彻“一国两制”方针，得益于中央政府和祖国内地大力支持，得益于国际社会积极参与，是特别行政区政府团结社会各界拼出来、干出来的。
  女士们、先生们！
  澳门拥有“一国两制”这一独特优势，已经打下坚实发展基础，乘着强国建设、民族复兴的浩荡东风，完全有条件有能力飞得更高、走得更远、实现更好发展。在这里，我对澳门提3点期许。
  一是登高望远。要着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年变局，紧跟时代潮流，进一步找准自身定位，科学谋划澳门未来发展，更加积极主动对接粤港澳大湾区建设等国家发展战略，在国际舞台上展现更大作为。
  二是海纳百川。要在爱国爱澳旗帜下更加开放包容、团结聚力，广纳天下英才，共建美好澳门。只要拥护“一国两制”方针，热爱澳门这个家园，都是喝了“亚婆泉水”的澳门人，都是建设澳门的积极力量。
  三是锐意进取。“广州诸舶口，最是澳门雄”，澳门人向来具有拼搏精神。富不可自满，安不可忘危。要展现更大魄力，勇于变革、敢于创新，更好发挥“一国两制”制度优势，开创澳门发展新局面。
  女士们、先生们！
  今年是新中国成立75周年。经过全国各族人民不懈奋斗，中国发生了沧海桑田的巨大变化，中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。澳门回归祖国25周年，各项事业取得长足进步，迎来了发展的最好时期。我坚信，有伟大祖国作坚强后盾，澳门特别行政区一定能够再接再厉、奋发有为，实现新飞跃、创造新辉煌。
  现在，我提议，大家共同举杯：
  为伟大祖国繁荣富强，
  为澳门更加美好的明天，
  为在座各位朋友及家人健康幸福，
  干杯！
  （新华社澳门12月19日电）

