【光明论坛】驰而不息发扬自我革命精神
作者：裴植
《光明日报》（ 2024年12月20日 11版）
  【光明论坛】
  近日，今年第24期《求是》杂志发表习近平总书记重要文章《深入推进党的自我革命》。文章强调，要针对伟大社会革命实践的新要求来谋划党的自我革命，用伟大社会革命发展的新成果来检验党的自我革命的实际成效，努力实现以党的自我革命引领伟大社会革命、以伟大社会革命促进党的自我革命。
  勇于自我革命是我们党最鲜明的品格和最大优势。习近平总书记关于党的自我革命的重要思想聚焦我们党为什么要自我革命、为什么能自我革命、怎样推进自我革命等重大问题，明确提出“九个以”的实践要求，是当代马克思主义政党理论的崭新篇章，标志着我们党对马克思主义政党建设规律、共产党执政规律的认识达到新高度。我们党作为执政党要勇于自我革命，广大党员亦要自觉发扬自我革命精神，以强烈忧患意识警醒自己，以自我革命精神锻造自己，将自我革命的理念融入血脉、抓在经常。
  发扬自我革命精神必须有目标、讲策略。在进行社会革命的同时不断推进自我革命，是马克思主义政党区别于其他政党的先进品格。当前，要紧紧围绕党的中心任务来谋划和推进党的自我革命，使党的自我革命更好服从服务于党的中心任务。因此，建设好的党风是自我革命的重要目标，如此才能实现以好的党风引领好的社风。马克思主义认为，社会革命以生产力和生产关系的矛盾运动为基础，不仅仅是一种破除旧的政治上层建筑的社会运动，更是一种新的社会建设运动。回望党的百年奋斗历程，党的自我革命和党领导的社会革命都是以同向发力、同频共振的形态出现。当年，老一辈革命家在延安，住窑洞、吃粗粮、穿布衣，用“延安作风”打败了“西安作风”。历史穿梭百年，要取得新时代伟大社会革命的胜利，必须有党的伟大自我革命来引领和推动。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。只有时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，才能使百年大党不断焕发蓬勃生机，引领伟大社会革命。
  发扬自我革命精神必须有理想、讲原则。推进党的自我革命，必须坚持不懈用党的创新理论武装全党，教育引导广大党员干部在深化转化上下功夫，汲取其中蕴含的坚定理想信念、加强党性锻炼、提升精神境界和道德水平等思想营养，不断提高党的自我革命的坚定性。历史和现实一再表明，全党理想信念坚定，党就拥有无比强大的力量。作为世界上最大的政党，管好大党不容易，把大党建设成为坚强的马克思主义执政党更不容易。作为一个靠共同理想信念组织起来的政党，信念不牢就要地动山摇。只有用坚定理想信念炼就“金刚不坏之身”，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，才能锤炼出鲜明的政治品格，转化为推动党的自我革命的强大精神动力。
  发扬自我革命精神必须有觉悟、讲修心。自我革命能不能成功，从根本上说要靠内因，同时也要靠外因促进内因起变化。觉悟看似无形，关键时就会明心见性。今年，在严格贯彻落实党中央关于开展党纪学习教育的部署要求过程中，一个个反面教材引人深思：有的是受亲情友情所累，违反原则办事；有的是经不住金钱、美色等诱惑；有的是临近退休，认为没有必要再那么坚守……归根结底，就是对自己放松了要求，觉悟低了、修心少了。面对公和私、义和利、是和非、正和邪的矛盾，当代共产党人是选择前者还是后者，要靠觉悟，要修炼自我革命的心境，自觉抵制不良风气的侵蚀，在工作实践和斗争中不断磨砺，涵养自我革命精神，明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，管思想、固根本。
  我们党追求的理想崇高而神圣，肩负的使命艰巨而繁重，要始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，就必须坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以刀刃向内的勇气深入推进党的自我革命。
  （作者：裴植，系北京大学马克思主义学院党的建设研究所研究员）

