濂溪水汇天下水
作者：徐虹雨
《光明日报》（ 2024年12月20日 14版）
  世界上所有的河流都会相遇，或化为雨，或变成云，以水的各种形态遇见。
  我想，我是遇见了周敦颐先生。前往汝城拜谒为他而修建的濂溪书院时，正下着雨，点点滴滴汇于屋檐，汇于伞下，汇于我伸出承接雨滴的手心……那穿越时空、行走千年的时光河流，以及我们在不同时空里流淌着的生命河流，会悄然汇集。
一
  天下书院半湖湘，作为一个行走在湖湘大地的读书人，我在生命的河流里，曾与好几座书院有着美好的邂逅。见着那些书院，便是见着了那些让我们如仰望星空一样仰望历史长空里的读书人。哪怕一家书院早已片瓦无存，但是气韵仍在，如一颗闪亮的星星，就算这颗星星早已陨落，但是它的光芒还在行走，千百年后抵达我们的视野。
  文山书院，是与我的生命产生交集的第一家书院，那里曾是晚唐著名诗人李群玉的读书之所。李群玉，号文山。他曾在《书院二小松》一诗中写道：“一双幽色出凡尘，数粒秋烟二尺鳞。从此静窗闻细韵，琴声长伴读书人。”只是，当时书院不叫文山书院。后来，人们为纪念李群玉，在他曾经读书的地方建起文山书院。据考证，文山书院很可能是环洞庭湖地区最早的书院，也是全国现已查到的唐代49所书院之一。
  唐朝诗人杜牧曾来过这里，游历澧州（今湖南澧县）的他钦佩李群玉的诗名和才气，与之结为好友，并力劝他参加科举考试。遥想当年，两位诗人在此，诗酒唱和，渔歌互答，何其风雅。
  在杜牧的鼓励下，李群玉走出书院，走出书院旁的竹林，走出澧州，奔赴科考之路。只是，这位被赞为“群玉诗名冠李唐”的才子却在科举考试中落了第。从此，他不再参加科考，回到澧州，读书卖文为生。同时他也如同其他看淡官场名利的文人一样，游历各地，在山水间进行心灵的疗愈。
  一千多年后，年少的我在多年时光里，一遍遍走过文山书院的遗址，那是我从家去小学的必经之路。那时，在世上曾存在了400多年的文山书院早已不存，连地名也没有留下，我及父母所知晓的是那个地方叫“仙眠洲”，流传的也是传说中的人物——吕洞宾，他趁着酒兴越过茫茫八百里洞庭湖，来到澧州醉卧河洲。
  那时小小年纪的我，还不知道文山书院的故事，甚至连“李群玉”这个名字也不知晓，但是书院的缕缕文脉以及诗人如竹般的人文气节，如同阳光，为我沐浴，无声无息，却不可抵挡。
二
  读中学时，我家搬迁，从文山书院遗址搬至洗墨池附近。这又是何其的幸运，著名文学家范仲淹曾在我的家乡澧州求学，他刻苦读书，挥毫泼墨，让清洗笔和砚台的池塘水都被染成了墨色，该池便得名——洗墨池。刻苦读书的范仲淹，后来写下了千古名篇《岳阳楼记》。
  为纪念范仲淹，人们在澧州建溪东书院。1789年，人们在该书院遗址兴建澧阳书院。现在的澧县第一中学的校园，便是溪东书院、澧阳书院旧址所在地。学校靠近护城河边，有一堵老城墙，城墙爬满青苔，每到春天还会开满黄色的迎春花。
  清代政治家、学者、湖湘经世派的主要代表人物陶澍曾在澧阳书院主讲，时间长达3年。他为书院写下一联：台接囊萤，如车武子方称学者；池临洗墨，看范希文何等秀才。如今，这副对联成了学子们刻在心里的座右铭，激励着他们如囊萤夜读的车胤、临池洗墨的范仲淹那样勤学苦读。
  陶澍离开澧阳书院北上时，写下了一首《留别书院诸子》，其中写道：“榜楹数语同须记，珍重风流绍昔贤。”他在所到之地，宣扬车武子（车胤）的精神、范希文（范仲淹）的志气。
  校园里建有文山楼，纪念李群玉；建有洗墨池，纪念范仲淹；洗墨池中架三公桥，池附近的小岛上立有范仲淹、陶澍、车胤塑像，皆为纪念三位贤德之人。在洗墨池不远处，还有一门廊，上书“澧阳书院”。
  站在门廊前，我曾一次次望着澧阳书院出神，想象着多少学子在书院里嗅着范公书墨清香、仿效车公囊萤映雪之风，刻苦读书，从这里出发，奔向未来。
  我也是其中的一个。当古城墙上的迎春花开了又谢，谢了又开，我终于通过高考离开了故乡，与城墙外的那条护城河一样，奔向远方。
  在异乡，每次当我落笔写下“文山书院”“洗墨池”“澧阳书院”这三个词时，心中总会忍不住一热。这三个词，以及诗人、先哲们的遗风，是烙在我心里的一枚特有的家乡印、勤学印。
三
  我的生命之河，就如同澧阳书院遗址外的那条护城河一样，向前奔流，寻找远方，与其他更多的河流汇聚，或以云的方式，或以雨的姿态。
  我撑起一把雨伞，来到郴州汝城的濂溪书院，承接着濂溪书院滴滴答答的雨点。雨点落在我的伞面上，手心里，也落在我的心里。一滴一滴，如文字，滴落有声，如同读书声。
  我确实听到了读书声，那是我与参观的游客们一起在周敦颐的塑像前背诵他的《爱莲说》。那雨点，那读书声，滴落在我记忆的河流里，泛起涟漪，激活往事。
  我的家乡也种莲。农村的堰塘里，一到夏天，粉色的、白色的荷花，以及如伞的荷叶，会将整个堰塘填满。夏天，莲蓬成熟时，人们会摇着小船，或是摇着如洗澡盆一样的大木盆，到堰塘里采摘莲蓬。到了秋冬时节，人们会抽干堰塘，打着赤脚或穿着连裤的套鞋，在泥塘里挖藕。
  我还记得，学习《爱莲说》这篇课文时，语文老师汪老师鼓励我们到荷塘里去观察，看看荷花是不是真如文人所写的那样“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”。汪老师与其他很多老师都不一样，他更懂我们，时常会将语文课搬到课堂外，鼓励我们带着课文去观察、去旅行。现在，电视台推出“跟着唐诗去旅行”等栏目，原来，在多年前，我们就跟着老师在进行这样的文化实践了。
  年少时，我的家在县城，要看荷花，得去农村。到了暑假，我真的带着课本，来到一个叫“如东”的乡村，去荷塘里读这篇文章，去观察荷是否真的亭亭净植，看它是否真的中通外直、不蔓不枝。那是一种别样的文化体验。
  那时，我没有想到，多年后，我会带着那卷书，去更远的地方，去周敦颐曾经生活工作过的地方，重读那篇《爱莲说》。是的，我的生命之河，与周敦颐曾见过的种植着莲花的荷塘有了跨越时空的交集。
  雨点滳答，一声声，如同天地间的读书声，我踏着这样的节奏，一步步走进濂溪书院。书院外，有几棵枝繁叶茂的大树，粗壮、爬着青苔的枝干无声地昭示着它的历史。与树一样具有岁月感的，便是濂溪书院。
  南宋嘉定十三年（1220年），周思诚出任桂阳（今汝城）县令，为纪念曾在当地担任县令的周敦颐，修濂溪祠。周敦颐出生的村庄前有一条溪叫濂溪，后人便称他“濂溪先生”，为纪念他所修建的祠堂，就是濂溪祠。
  当年，修建濂溪祠时，当地民众自发参与进来，工匠不取报酬，街坊轮流送茶，大家纷纷以朴实的方式表达着感恩之情。当地人怎会忘记，他们喝着当年周敦颐兴修水利开辟的泉塘池的水，繁衍生息；他们在当年周敦颐带着人们用石灰、黄泥、沙子加糯米稀粥制成的三合土筑成的防洪坝内春种秋收，免受水涝与干旱之苦；他们在周敦颐号召乡绅大户捐资并带头捐资修建的民塘，取水浇灌。当周敦颐调离汝城时，有数千百姓自发相送。周敦颐把对当地老百姓的情，写在了天地间，以泉塘池、防洪坝、民塘等形式留了下来。老百姓对他的那份爱，以濂溪祠的形式留了下来。
  除了水利设施的建设，周敦颐更是在人们的心里构筑了学术、思想的堤坝。他在汝城开阐理蕴，著书立说，构筑了理学思想基石与骨架，被世人誉为“道学宗主”。
  濂溪祠，正式被命名为濂溪书院是在1804年。知县徐兆先在濂溪祠增设讲堂和学舍，正式命名为濂溪书院。
  如今，我们所见到的汝城濂溪书院，是国内仅存的一座古建濂溪书院。爬满青苔的石阶、变得有些发暗的门廊与屋檐，都在诉说着它的历史。一直年轻的，是周敦颐留在世人心里的那株莲，一年年都开着当年的花，香远益清，亭亭净植，可远观而不可亵玩焉。
  在书院里，我们聆听着讲解员讲述当年周敦颐留在汝城的故事。她的声音，与窗外雨打屋檐的声音融合在一起，与我们在千年后一步步走近周敦颐的脚步声融合在一起。
  我，带着一卷诗书，见到了他。
  离开时，我回头，忍不住再次回望书院大门。大门和檐柱各有楹联一副：“学衍道源，德化苍生”“濂溪水汇天下水，道学心达圣人心”。
  是啊，濂溪水汇天下水。所有的河流都会相遇，或化为雨，或变成云，以水的各种形态遇见。我的生命之河，从澧县的那条护城河流出，汇于洗墨池，汇于濂溪水。我，确信，走近了周敦颐。
  （作者：徐虹雨，系中国作协会员）

