 机遇无限  向“新”出发（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  王云娜
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 06 版）
							




 　　又到周末，澳门居民李先生和妻子从横琴口岸过关，来到横琴粤澳深度合作区星乐度·露营小镇的卡斯会露营地，赴一场自然之约。撑一张天幕，品一杯清茶，看日落、听潮声，感受时间静静流淌。夜幕降临，星星点点的灯火亮起，营地氛围感瞬间拉满。晚餐时刻，点一份星级厨师烹饪的美食，味蕾立刻得到满足。“卡斯会的露营设施一应俱全，我们只需带上轻松的心情，就能拥有‘向往的生活’。”李先生表示。
　　创设这一惬意空间的，是来横琴创业的澳门青年、卡斯国际集团副董事长李艳。“横琴拥有发展旅游的独特优势，我们来这里创业是明智的。”李艳说。
　　80后李艳是土生土长的澳门姑娘，曾在澳门服务行业工作多年。2012年，她和先生来内地从事文旅行业，陆续设计推出创新产品，包括全球私人定制旅行服务、“房车+服务管家”旅行套餐等。2022年，大江南北刮起了露营风，这一生活新方式、消费新场景吸引了李艳的注意。基于自身具备的服务能力，她决定抓住新风口，投身新赛道。
　　公司设在何处？仔细思索、几番比较，她将目光投向横琴。“横琴与澳门一水之隔，也是国家促进澳门经济适度多元发展的重要地区。我们希望能乘着政策的东风，在横琴找到发展机遇。”李艳说。
　　她清晰地记得，2021年9月，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》印发，明确提出发展文旅会展商贸产业，高水平建设横琴国际休闲旅游岛等。此后，一系列重大项目动工，横琴发展按下“加速键”。“政策的出台，表明了国家促进琴澳一体化发展的决心，我们自然有信心。”李艳说。
　　熟知港澳风土人情，也让李艳更加坚定了选择。“横琴自然风光优美，离港澳距离又近。在这里打造露营场景，提供舒适的‘微度假’空间，恰好能够满足港澳客户需求。”她说。
　　2022年9月，李艳在星乐度·露营小镇租下了20多亩绿地，经过装修筹备，卡斯会露营地开门迎客。和其他大众化露营服务不同的是，这个“一站式”露营地不仅提供天幕、帐篷、房车等设施，还可现场制作中餐、法餐、日餐、泰国菜等多种餐食，满足不同游客的需求。入夜后，露营地还会安排篝火晚会、投壶游戏、户外观影等活动。
　　价格实惠、服务优质，卡斯会露营地很快打响品牌。一到假期，许多游客慕名而来。得益于“港车北上”“澳车北上”政策实施，游客“含港量”“含澳量”逐渐提升。
　　客户群体也在悄然发生变化。“我们从最初的接待散客，到开始承接小型宴会、团建活动、商务接待等，开辟了新的服务模式。如今，即使在淡季也有不少生意可做。”李艳说。
　　横琴的变化日新月异，也推动李艳不断学习。2023年，卡斯国际的总部从内地搬来横琴，入驻琴澳跨境电商产业园（创新方）写字楼。在面积达1200平方米的办公空间，卡斯国际不断调整转型，扩大商业版图，打开了一片新天地。
　　“入驻‘创新方’，是公司做出的重大商业决策，让我们捕捉到更多商机。”李艳说，“创新方”是一个百亿级文商旅综合体，涵盖了写字楼、商业综合体、酒店等业态。考虑商业综合体拥有狮门娱乐天地、国家地理探险家中心等旅游景点，卡斯国际在“创新方”商业综合体的中心花园打造了一个城市露营地，并在旁边开办了两家不同风味的餐厅。去年，李艳在写字楼2层开办了一家养生馆。随着一批大企业入驻“创新方”写字楼，李艳的生意日渐红火。
　　不满足于此，李艳还逐步跨界到跨境电商领域。2021年起，李艳着手短视频拍摄制作，并发布在跨境电商平台，使旗下文旅产品能够触达更多客户，吸引了不少粉丝。她尝试在平台销售帐篷、露营灯等与露营相关的商品，在跨境电商领域开辟了一条发展道路。
　　让李艳兴奋的是，自己的脚步再次跟上横琴的发展节奏。2024年7月，横琴粤澳深度合作区出台促进跨境电商产业高质量发展扶持办法，从打造跨境电商示范园区、推动电商企业集聚、加强电商人才培养以及支持琴澳协同发展等多方面精准施策，给予真金白银的补贴，推动合作区跨境电商产业步入高质量发展快车道。
　　“跨境电商等在内地已经蓬勃发展，但在港澳是新市场。”李艳说，看到这一市场需求，今年7月，澳门青年互联网培训孵化基地在“创新方”正式揭牌。卡斯国际作为基地协办方，通过“理论+实践”的培训模式，帮助澳门青年掌握互联网技能。目前，基地培训的澳门青年已超过1000人。
　　“机遇无限，向‘新’出发。”回顾在横琴的创业历程，李艳这样总结。在她看来，横琴最具吸引力的，除了好政策还有新机遇，“希望越来越多澳门青年来横琴创业，找到自己的人生新机遇”。
　　如今，横琴已成为澳门青年创业弄潮的“主阵地”。自合作区挂牌成立以来，截至2024年11月底，横琴已累计孵化港澳项目898个，其中澳门项目815个。越来越多澳门青年来到横琴开启创新创业之旅，更加积极主动融入国家发展大局。 


