 深化法治交流合作  助力新时代中拉关系发展 

							本报记者  金  歆
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 07 版）
							




　　12月18日，由中国法学会主办的首届中国—拉共体法治论坛在上海举行。论坛上，来自中国和阿根廷、巴哈马、巴西、智利、哥斯达黎加、古巴、厄瓜多尔、格林纳达、洪都拉斯、牙买加等17个拉美和加勒比国家共同体国家的法学法律界人士，以“深化中国—拉共体法治合作，助力新时代中拉关系发展”为主题开展对话交流。
　　论坛上，与会嘉宾表示，法治合作是中国和拉美国家合作的重要内容，是拉共体各成员国的共同愿望。各国法学法律界应持续深化法治交流合作，推动落实好全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，为高质量共建“一带一路”、推动中拉命运共同体建设取得更多成果贡献法治力量。
　　提升数字领域法治合作水平，引导科技向善
　　随着人工智能、大数据等迅猛发展，国际间数字、科技等领域法治合作变得尤为重要。
　　对此，中国法学会党组书记，全国人大常委会委员、宪法和法律委员会副主任委员王洪祥在论坛开幕式上致辞说：“面对新一轮科技革命和产业变革带来的机遇和挑战，中拉法学法律界要发挥法治在引导科技向善和造福人类方面的积极作用，在坚持多边主义、坚守公平正义、统筹发展和安全基础上，积极参与数字化、绿色化等国际经贸新领域规则制定，加强人工智能国际治理合作，共同推动新质生产力发展，服务经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。”
　　“法治合作对于促进技术转型和研发投资至关重要。我们必须制定清晰有效的协议，对知识产权、数据保护和网络安全等进行规范。”古巴司法部发展司司长达尼亚·里维拉·罗德里格斯表示，“通过一个坚实的法律框架，我们可以分享促进可持续和公平发展的知识、经验和最佳做法。”
　　“在立法的过程当中要考虑的因素有很多，比如国家产业发展成熟度、所面临的威胁等。”华为技术有限公司全球网络安全与隐私保护高级法律总监黄莎莎表示，从企业的角度建议，立法应该更好平衡产业与治理的诉求，平衡安全与发展的诉求。
　　湘潭大学法学学部教授黄海瑛说，保障数据质量与安全，确保数据的真实性和准确性，防止数据在跨境传输中被泄露和被滥用，对当前提升数字赋能的跨境法律服务十分重要。
　　完善国际经贸投资规则，实现互利共赢
　　法治在加强国际经贸合作中发挥着至关重要的作用，能为经贸合作提供稳定、公正和透明的环境。
　　在论坛闭幕式上，中国法学会党组成员、副会长兼秘书长张鸣起宣读了《首届中国—拉共体法治论坛上海宣言》。其中提出：“中拉法学法律界，加强双边或多边框架内贸易投资领域法治合作，围绕贸易投资自由化、便利化、营商环境优化，经贸合作提质升级，服务贸易国际合作等方面的法治保障展开前瞻性、系统性研究，推动打造公平、透明、稳定、可预期的投资和营商环境，促进贸易投资合作高质量发展，构建开放型世界经济。”
　　上海社科院法学研究所国际法室主任、研究员王海峰认为，目前全球经贸治理存在多元化发展趋势：一是主体多元化趋势，例如非政府组织对于全球经贸治理发挥的作用越来越大；二是治理路径多样化趋势。目前，除正式的政府间条约、协定以外，非正式惯例、非正式制度安排在全球经贸治理中的作用越来越凸显。因此，在国际经贸治理中要重视国际软法的作用。
　　去年，中国和尼加拉瓜签署了《中华人民共和国政府和尼加拉瓜共和国政府自由贸易协定》，为两国经贸合作提供了更好法律保障。对此，尼加拉瓜国家律政总署名誉署长马隆·阿尔韦托·莫雷拉·伊瓦拉说，尼加拉瓜法律为中国企业家投资该国提供了全面的便利和激励措施，并通过制定灵活的规章制度，促进两国利用自由贸易协定实现互利共赢的商业交流。
　　中国法学会副会长、中国国际私法研究会会长黄进表示，创新与完善国际经贸规则，既要坚持现有规则和机制的守正，又要推进在现有规则和机制基础上的创新；既要强化双边机制，又要拓展多边机制；既要重视国际条约的功能，又要注意发挥国际惯例的作用；既要利用具有法律效力的硬法，又要善于使用不具有法律效力、但灵活设置规则的软法；既要优化传统的贸易规则，又要强化投资、知识产权、金融、税收等领域的规则。
　　上海财经大学党委副书记、校长刘元春介绍，上海财经大学积极响应共建“一带一路”倡议，发挥学校在法学领域的专业优势，专门设立了中国—拉美法律研究中心（上海），聚焦中拉经贸合作的法律问题，如投资保护、贸易争端解决、国际仲裁等开展研究，为政府和企业提供法律咨询服务。
　　深化中拉司法交流，促进争端多元解决
　　“近年来，随着共建‘一带一路’倡议在拉美的影响力不断扩大，中拉司法机关的合作交流也日益广泛、深入、务实。”在论坛上，上海市高级人民法院党组书记、院长贾宇表示，为适应高水平对外开放的司法需求，近年来上海法院加强涉外司法审判工作，为助力更高水平的制度型对外开放作出了积极贡献。例如持续完善涉外商事审判机制，积极探索跨境破产审判改革等。
　　“中国与拉共体成员国之间的贸易显著增长，企业之间的经贸法律争端不可避免。对此，仲裁和其他替代性争端解决方式就显得十分必要。”哥斯达黎加律师协会法律顾问胡安·路易斯·莱昂表示，随着中国和拉美的合作日益增加，我们希望通过更加公正的仲裁，解决中国和拉美经贸合作方面的争端，为各方提供法律支持。
　　“中国和拉共体在国际秩序和全球事务中存在广泛的价值共识。”上海市法学会党组书记、会长姜平说，上海法学法律工作者愿与更多的拉共体同行们进行互动交流，加强沟通协商，积极参与国际规则的制定，提升在国际法治领域的话语权，倡导更符合人类命运共同体的法治实践，推动建立更加公正合理的国际秩序。


