 中国银行湖北省分行：金融活水精准滴灌  实体经济提质增效 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 07 版）
							




　　实体经济结硕果，离不开金融活水精准滴灌。中国银行湖北省分行始终胸怀“国之大者”，以服务地方经济社会发展一流主流银行为定位，主动融入和服务长江经济带高质量发展，推动金融活水加速流向实体经济，为奋力谱写中国式现代化湖北篇章贡献金融力量。
　　
　　创新科技金融服务  赋能新质生产力发展
　　发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。面对新一轮科技革命和产业变革，中国银行湖北省分行创新科技金融服务，赋能新质生产力发展。
　　在湖北省黄冈市蕲春县，分布式光伏面板在田园民居间错落有致，在冬日暖阳照射下散发熠熠光芒。为更好支持黄冈资源节约高效循环利用和绿色能源体系建设，中国银行湖北省分行立足当地自然资源禀赋，组建项目工作专班，制定专属内部联贷授信方案,为湖北阳骏280兆瓦户用分布式光伏发电项目提供超6亿元贷款，金融供给与产业发展需求的适配性不断提升。
　　发展新质生产力，离不开耐心资本的长期陪伴。今年10月，中国银行湖北省分行联合中银金融资产投资有限公司、长江产业投资集团有限公司共同发起成立目标总额100亿元的华中地区首单AIC股权投资基金，重点支持新一代电子信息、新能源、人工智能及新材料等战略性新兴产业发展，成为助力因地制宜发展新质生产力的又一生动实践。
　　作为长期服务地方经济社会发展的国有大行，中国银行湖北省分行深耕科技创新、产业升级等重点领域，制定实施战略性新兴产业贷款专项行动方案等科技金融发展一揽子行动方案，支持湖北做大做强“51020”现代产业集群，为光电子、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗五大突破性优势产业和九大新兴特色产业提供金融支持。2022年以来，中国银行湖北省分行科技金融贷款新增超550亿元、增幅超160%，战略性新兴产业贷款新增超490亿元、增幅超240%。
　　践行绿色金融理念  守护绿水青山
　　湖北依水而生、因水而兴，是长江径流里程最长的省份，也是三峡工程库坝区和南水北调中线工程核心水源区所在地。服务共抓大保护、不搞大开发战略导向，中国银行湖北省分行践行绿色金融理念，守护绿水青山。
　　在南水北调工程建设、保护、治污减排等方面，中国银行湖北省分行通过抵押贷、信用贷、绿色债券等多种方式，为当地企业融资3.25亿元，帮助解决居民生产生活用水问题，惠及22.12万城乡居民。如今，丹江口库区河畅、水清、岸绿、景美，呈现出一幅人与自然和谐共生的美好画卷。
　　作为国有大行，中国银行湖北省分行始终坚持服务大局。从三峡工程破土兴建开始，无论是工资发放，还是外汇贷款、绿色信贷等，中国银行的金融服务始终陪伴着三峡发展。2022年以来，中国银行湖北省分行为三峡集团旗下白鹤滩水电站、长龙山抽水蓄能电站等项目累计投放绿色信贷近300亿元，为绿色电能输送提供金融支持。
　　在服务武汉绿色轨道交通、绿色产业园区、绿色能源、环保等领域发展方面，中国银行湖北省分行也展现责任担当，发挥专业优势，打造“中银绿色+”绿色金融品牌，为绿色企业提供资金支持。截至今年11月末，中国银行湖北省分行绿色信贷余额超1500亿元，两年内实现余额翻番，为湖北绿色发展注入强劲动力。
　　深耕普惠金融领域  助力乡村全面振兴
　　走田埂、入农户、问民情，谋思路、争项目、强支持……在潜江市渔洋镇双马村，中国银行潜江分行工作人员穿梭在乡村田园，成为中国银行湖北省分行深耕普惠金融领域的一个缩影。中国银行潜江分行驻村工作队当好中国银行与驻村点的联络人，围绕乡村治理、环境改善、产业提升等工作，不断引入各类金融资源，为当地特色产业和农户提供支持。
　　在湖北万众农林科技开发有限公司“利川红”茶叶加工厂房内，机器轰鸣。今年茶叶收购期间，天气良好，茶叶长势喜人。为更好支持企业生产，中国银行恩施利川支行灵活运用担保政策为茶企提供增信，迅速向其发放1000万元普惠贷款。同时，还借助直播带货的形式，帮助企业及周边村民销售富硒茶叶，让“小茶叶”成为支持乡村全面振兴的“致富叶”。
　　随着湖北“强县工程”深入推进，中国银行湖北省分行金融服务的足迹越来越广，立足县域特色，优化涉农金融供给，进一步推动金融服务与业务发展、乡村全面振兴深度融合，为描绘和美画卷提笔上色。截至今年11月末，中国银行湖北省分行涉农贷款余额超710亿元，新增近220亿元，增速达43.88%。
　　数据来源：中国银行湖北省分行


