 着力深化党的创新理论体系化学理化研究阐释 

							季正聚
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 09 版）
							




 　　在马克思主义理论研究和建设工程实施20年之际，习近平总书记作出重要指示，充分肯定这一基础工程、战略工程发挥的重要作用，并对新时代新征程工程实施提出殷切希望。理论工作者要深刻学习领会习近平总书记重要指示精神，聚焦学习研究宣传党的创新理论这一根本任务，坚持守正创新，着力深化习近平新时代中国特色社会主义思想体系化、学理化研究阐释，为推进马克思主义中国化时代化作出应有贡献。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视思想建党、理论强党，把马克思主义理论研究和建设工程作为坚持马克思主义在意识形态领域指导地位、根本制度的重要抓手，对加强马克思主义理论研究和建设作出系统部署。习近平总书记出席一系列重要会议，提出一系列明确要求，为新时代深入实施工程指明了前进方向、提供了重要遵循。在习近平总书记亲自谋划推动和党中央坚强领导下，新时代工程实施取得明显成效。一是强基固本，坚持把学习研究宣传习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，推动党的创新理论愈发深入人心，推出一大批有深度、有分量的研究成果。二是铸魂育人，高校思政课建设全面推进，特别是在党的创新理论“进教材、进课堂、进头脑”上成效显著。三是积厚成势，马克思主义经典著作编译和基本原理研究成果丰硕，为学习研究马克思主义提供权威丰富的基础文本。四是守正创新，不断为建设中国特色、中国风格、中国气派的哲学社会科学贡献力量，中国理论、中国学术、中国话语的国际影响力持续增强。五是人才为本，马克思主义理论人才队伍日益壮大，大批优秀人才脱颖而出。工程的实施，推动党的思想理论建设呈现崭新气象，巩固了马克思主义在意识形态领域的指导地位，同时也为深化党的创新理论体系化学理化研究阐释积累了丰厚的学术资源、提供了坚实的理论人才支撑。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，是科学系统的理论体系。理论工作者要坚定理论自信，担负文化使命，运用多学科学术资源，不断深化体系化学理化研究阐释，把握相互的内在联系，深刻揭示这一思想的鲜明思想主题、严密逻辑结构、深厚学术基础，持续推出高质量成果。
　　一是把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，掌握好“两个结合”“六个必须坚持”等科学方法。把读原著、学原文、悟原理，作为一种学习习惯、一种行动自觉，予以涵养正气、淬炼思想、升华境界。做到带着深厚的感情学、带着深沉的学理思考学、带着深思缜密的逻辑学。做到横向贯通，把握党的创新理论的整体性；做到纵向贯通，把握党的创新理论的深邃历史思维；做到理论和信仰贯通，把握党的创新理论的人民性和科学性的统一。搞清楚“前理解”，悟得透“所以然”，弄明白“怎么办”。
　　二是开展扎实深入的重大问题研究，持续强化党的创新理论的学术支撑。要充分阐明习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性贡献，深刻阐明其一系列重大论断、重要战略、重要命题的重大价值和学理依据。要深刻阐明和把握在根本遵循、理论渊源、远大目标和价值追求、理论品格、理论的出发点和落脚点、科学的观点、思想方法等方面，习近平新时代中国特色社会主义思想和马克思列宁主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系的一脉相承。要深刻阐明和把握在把马克思主义基本原理和科学社会主义基本原则与具体实际相结合、理论创新和理论发展上继往开来、探索和回答几大基本问题、深化和回答几大规律的认识、一系列重大理论和重大实践问题、科学思想方法和工作方法等方面，习近平新时代中国特色社会主义思想的与时俱进，特别是原创性贡献、原理性成果。要把握和阐明习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，把握其历史和逻辑的统一、目标导向和问题导向的统一、合规律性和合目的性的统一、家国情怀和世界眼光的统一，科学理性、价值理性和工具理性的统一。
　　三是加强马克思主义基本原理、基本观点研究，持续夯实党的创新理论的思想根基。要把原理研究和文本研究、观点研究、编译工作、发展史、思想史和传播史研究进一步紧密结合、相互促进。做到四个分清：哪些是必须长期坚持的马克思主义基本原理，哪些是需要结合新的实际加以丰富发展的理论判断，哪些是必须破除的对马克思主义错误的、教条式的理解，哪些是必须澄清的附加在马克思主义名下的错误观点。要对党的创新理论中的新思想新观点新论断进行追根溯源研究，展现思想理论的学理基础和发展脉络，更好理解把握当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。
　　四是坚持和弘扬良好的学风文风。在阐明党的创新理论的原理、道理、学理、哲理、情理、事理时，要注重弘扬严谨求实的学风、鲜明朴实的文风，全面增强宣传阐释的吸引力、感染力、说服力，推动党的创新理论更好“飞入寻常百姓家”，更好走向世界。
　　（作者为中央党史和文献研究院副院长） 


