 面向中国式现代化构建中国自主知识体系 

							周  丹
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 09 版）
							




 　　理论是对实践的凝练和升华，要用中国道理总结好中国实践，把中国经验提升为中国理论。习近平总书记对新时代马克思主义理论研究和建设工程作出重要指示，强调“深入研究以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业实践中的重大问题，加快构建中国哲学社会科学自主知识体系”，为我国哲学社会科学发展指明了前进方向，明确了科学路径。
　　一、中国式现代化是全体人民的共同事业
　　中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。习近平总书记强调：“以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，是新时代新征程党和国家的中心任务”。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义性质的现代化，而不是其他什么性质的现代化；是以人民为中心、全体人民的现代化，而不是某些人某一群人的现代化。马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“过去的一切运动都是少数人的，或者为少数人谋利益的运动。无产阶级的运动是绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动。”习近平总书记强调：“我们的目标很宏伟，也很朴素，归根到底就是让老百姓过上更好的日子。”在中国式现代化发展道路上，一个都不能少，一个都不能掉队。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，“世界历史”正在发生全局性、根本性转变。中国特色社会主义处于新的历史方位，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。推进中国式现代化，就是要不断满足人民日益增长的美好生活需要。现代化的本质是人的现代化，中国式现代化不仅要满足人的物质需要，而且要满足人的精神需要；不仅要为中国人民谋幸福，而且要为人类社会谋进步。
　　二、中国式现代化创造“五大文明”相协调的人类文明新形态
　　中国式现代化是一项系统工程，涵盖“五位一体”总体布局的各方面各层次。习近平总书记指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”以中国式现代化创造人类文明新形态，不是抽象的而是具体的，不是虚幻的而是现实的。中国式现代化推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明等“五大文明”协调发展，“五大文明”相协调构成了人类文明新形态的实质性内涵。
　　第一，中国式现代化创造物质文明，其本质要求是实现高质量发展。恩格斯认为：“通过各种偶然性来为自己开辟道路的必然性，归根到底仍然是经济的必然性。”习近平总书记指出：“在社会主义条件下发展市场经济，是我们党的一个伟大创举。”中国式现代化是有效市场和有为政府的有机统一，大力发展新质生产力，加快构建新发展格局，持续推动高质量发展。第二，中国式现代化创造政治文明，其本质要求是发展全过程人民民主。“全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。”维护人民主体地位，保障人民民主权利。第三，中国式现代化创造精神文明，其本质要求是丰富人民精神世界。我们不仅要促进物的全面丰富，而且要促进人的全面发展和社会全面进步。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。第四，中国式现代化创造社会文明，其本质要求是实现全体人民共同富裕。邓小平指出：“社会主义的目的就是要全国人民共同富裕，不是两极分化。如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了；如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。”党的二十届三中全会提出：“在发展中保障和改善民生是中国式现代化的重大任务。”实现人民对美好生活的向往是中国式现代化建设的出发点和落脚点，维护和促进社会公平正义，不断推进全体人民共同富裕。第五，中国式现代化创造生态文明，其本质要求是促进人与自然和谐共生。人与自然是生命共同体，从外部共存到内部共生，以中国式现代化推动中华民族永续发展。
　　三、构建面向中国式现代化的中国自主知识体系
　　习近平总书记指出：“当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。这种前无古人的伟大实践，必将给理论创造、学术繁荣提供强大动力和广阔空间。”新时代以来，这种“最为广泛而深刻的社会变革”和“最为宏大而独特的实践创新”，集中表现为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，同时这也为中国特色哲学社会科学“三大体系”建设和中国自主知识体系构建提供了“强大动力和广阔空间”。概括提炼中国式现代化的实践经验，拓展深化中国式现代化的理论研究，进而为构建中国自主知识体系提供源头活水和不竭动力。
　　坚持“两个结合”，构建以中国式现代化为内涵的中国自主知识体系。习近平总书记指出：“中国式现代化，打破了‘现代化=西方化’的迷思，展现了现代化的另一幅图景”。科学理解把握作为“现代化的另一幅图景”的中国式现代化，是构建中国自主知识体系的重要前提。中国式现代化是坚持以马克思主义为指导的现代化，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化。中国式现代化是扎根中国大地的现代化，全体中华儿女是中国式现代化的实践主体，以实现中华民族伟大复兴为使命任务。中国式现代化是传承中华文明的现代化。一个国家社会发展的真正动力，深藏在历史文化的深处；不同的历史文化影响了不同的现代化道路选择，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。中国式现代化赓续中华文脉，是中华民族的旧邦新命。要坚守马克思主义魂脉和中华优秀传统文化根脉，立足中国式现代化，积极构建中国自主知识体系。
　　（作者为中国社会科学院哲学研究所副所长、研究员） 


