 热烈庆祝中华人民共和国澳门特别行政区成立25周年 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 11 版）
							




　　创新科技赋能展陈空间  澳门世界级文旅新地标展现文化之美
　　保利文化集团股份有限公司（简称“保利文化”）与美高梅中国控股有限公司联合打造的澳门世界级文旅新地标——保利美高梅博物馆，于11月2日正式开馆，并于11月15日举行博物馆及其首展开幕式。博物馆以创新科技融合传统非遗工艺及新型策展方式，打造高水平文化展览。
　　博物馆面积近2000平方米，以多元文化共生为设计理念，通过现代建筑语言赋能传统非遗工艺，室内廊柱匠心呈现景泰蓝掐丝珐琅工艺与中式斗拱设计特色，结合共建“一带一路”国家的文物与艺术元素，重构文物及空间叙事，彰显历史价值和文化底蕴。博物馆按照国家一级文物展陈标准建造，为展品提供精准的环境控制，可满足各国文物展出要求。保利文化自研的OLED屏互动文物展柜与定向音响系统等配置赋予展陈空间更多可能，可满足不同展览的需求，为观众带来沉浸式体验。博物馆致力于让每一次展览都能成为历史与当代艺术的全新演绎，实现中西合璧、古今交融、虚实结合、文化与科技融合。
　　博物馆是保利文化积极服务国家战略、履行央企主责主业的具体实践，既是传承中华优秀传统文化、呈现非物质文化遗产魅力的重要平台，也是促进文化艺术与科技交融、文化交流与文明互鉴的重要载体。同时，博物馆也是澳门推动多元文化经济发展，积极把握共建“一带一路”、粤港澳大湾区建设等重大机遇，推动各方资源优势融合的创新探索。未来，博物馆将依托粤港澳大湾区作为中国与世界交流的重要窗口、澳门作为海上丝绸之路重要节点的区位优势，努力打造成为连接粤港澳三地、沟通中西方文化的重要桥梁，赓续中华文脉，谱写当代华章（本版图片均为“蓝色飘带——探索神秘海域  邂逅丝路遗珍”首展展陈）。
　　数据来源：保利文化集团股份有限公司


