 海亮教育：坚持科教融合，助力县域教育高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 13 版）
							




　　积极服务科教兴国战略，2020年，海亮教育科技服务集团有限公司（简称“海亮教育”）正式发布“科技兴教”工程；2022年，成立浙江海亮科技有限公司（简称“海亮科技”），专注教育行业数字化转型解决方案建设。依托海亮教育近30年办学的深厚积淀及全产业教育资源，海亮科技以信息技术搭载可复制可推广的成功经验，为县域学校提供“科技+服务”推动乡村教育振兴的整体解决方案，助力县域教育质量全面提升。
　　立足应用场景，打磨数字化产品
　　聚焦教育教学及管理重点场景，海亮科技基于实际应用，打造了一系列符合师生需求、能用好用的数字化产品，为数字校园“添砖加瓦”。
　　在教学质量提升场景，平板教学解决方案“星学伴”实现学情数据精准采集，帮助教师高效备课、实现课堂高效互动；学生兴趣提升解决方案“星动力”以积分制为基础，通过结对帮扶学习，营造既团结协作又健康竞争的良好氛围，激发学习动力。
　　在学生全面成长场景，学生综合素质评价解决方案“星未来”构建五育个性化成长画像，搭配智能积分兑换柜，激励学生长效发展；智慧班牌校园服务平台“星魔方”搭建班级建设成果展示窗口，让校园生活更精彩。
　　在教师队伍建设场景，教师教学绩效与临界生帮扶方案“海班慧”创新设计“教师贡献度”评价机制，激发教师活力，聚焦“临界生”帮扶，助力实现教学目标；智慧教研解决方案“鸿儒教研”借助AI技术，沉淀优质校本资源，提升教师专业水平。
　　关注校园需求，创新研发模式
　　海亮教育坚持在学校场景中孵化数字化产品，每一款教育科技产品都在教学一线试点应用，经过多轮打磨后再进行推广应用。研发团队邀请具备数字化思维的学校管理者和骨干教师共同参与产品研发过程，鼓励老师、校长积极参与数字化产品设计，开发的数字化产品在学校试点、优化、迭代、推广，将“教育+科技”在学校场景下进行更深度的融合。
　　“鸿儒教研”“星学伴”“海班慧”等是海亮教育产品研发团队与海亮外国语学校、天马实验学校、海亮实验中学等学校优秀教师的合作项目。学校的优秀教师被邀请成为海亮教育“特聘研究员”，参与项目共创，并结合本校校情，向研发团队反馈学校教学场景的真实使用体验和改进建议，帮助教育科技产品打磨成型与落地应用。这种“生于校园，长于校园”、由研发团队与学校教师共研共创的模式，形成海亮教育科技产品的竞争优势。
　　科技点亮校园，赋能县域学校数字化转型
　　海亮教育坚持把海亮科技打造为融合教育教学实践与教育科技创新的标杆企业，大力推动县域学校数字化转型进程，用“科技+教育”服务县域学校高质量发展。截至2024年11月，海亮科技的产品与服务已覆盖28个省（自治区、直辖市）的90个市、120个县（区、市）。
　　在浙江省青田县温溪高级中学，“鸿儒教研”从教师备课实际需求出发，赋能教师集体备课工作，大幅提高教研效率，沉淀大量校本资源；在广西壮族自治区南宁市良庆区海晖路小学，“星动力”以学生积分制为中心，通过教学活动策略提升学生学习兴趣和课堂互动积极性；在云南省泸西县第一中学，“海班慧”围绕学校目标，建立科学、公正的教师绩效评价和管理体系，整体提升教师工作积极性。
　　目前，海亮科技已迈入国家高新技术企业行列，入选2025年度浙江省“尖兵领雁+X”科技计划，先后通过全球软件领域高含金量的ISO9001、ISO27001等资质认证，并获得教育部年度“智慧教育优秀案例”、CSR年度最佳责任企业品牌等荣誉。海亮教育将不断优化构建更多高质量数字化教育样本，持续输出学校高质量发展解决方案，共享先进的理念、机制、方法和教育科技成果，努力为教育强国建设作出更大贡献。
　　数据来源：海亮教育科技服务集团有限公司、浙江海亮科技有限公司


