民进十五届三中全会在京开幕
作者：本报记者 李丹阳
《光明日报》（ 2024年12月12日 02版）
  本报北京12月11日电（记者李丹阳）中国民主促进会第十五届中央委员会第三次全体会议12月11日在京开幕。会议的主要内容是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和中共二十届三中全会精神，听取和审议中国民主促进会第十五届中央常务委员会工作报告等。民进中央主席蔡达峰代表民进第十五届中央常务委员会作工作报告，常务副主席朱永新主持开幕会。
  蔡达峰指出，一年来，民进中央常委会以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，落实民进十三大和十五届二中全会部署，巩固拓展“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”主题教育成果，以思想政治建设为核心，以纪律学习教育和内部监督主题年建设为重点，不断夯实共同思想政治基础，统筹推进自身建设各方面工作，自身建设取得新成效；围绕中心、服务大局，坚持建言资政与凝聚共识双向发力，着力体现新型政党制度效能，履职尽责展现新作为。
  关于2025年的主要任务，蔡达峰指出，民进要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实民进中央部署，持续深化思想政治建设，认真开展会史工作主题年建设，扎实推进组织建设，统筹推进会风会纪建设；深入推进能力建设，提高履职活动水平，认真履行基本职能，优化建言成果质量，全力开展社会服务，扩大民进社会声誉，深化海外联谊交友，服务爱国统一战线，努力开创新时代民进工作新局面，推进民进事业不断发展，为全面推进强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。

