构建职业教育高质量发展新模式
作者：程一凡  覃事刚
《光明日报》（ 2024年12月12日 03版）
  湖南电气职业技术学院传承于1941年创办的艺徒训练学校，迄今已有80余载历史。作为国家大型龙头企业湘电集团主办的职业院校，学院始终坚持以社会主义办学方向为指引，全面落实立德树人根本任务，紧扣国家战略和地方经济发展需求，创新性提出并践行“产教联动、研创双驱、育训融通”的发展模式，探索特色现代职业教育体系。
产教联动：深度协同构建教育服务产业体系
  职业教育与产业需求的同频共振是实现教育与经济双向赋能的关键路径。学院主动对接湖南省先进装备制造优势产业，以错位发展为理念，优化专业布局，构建以电梯工程技术、新能源装备技术为核心的“A档”高水平专业群。通过校企协同治理，创新“双理事长”产业学院运行机制和“理事长轮值主席”职教联盟运行机制，推动政、教、行、企深度融合。
  学院通过联合奥的斯电梯管理（上海）有限公司、迅达（中国）电梯有限公司、蓝思科技股份有限公司等国际领先企业，共建产业学院，创新“校企双主体、育人八共建”的二级学院模式，建成人才培养、技术研发、职业培训、技能竞赛等“八位一体”的产教融合实训基地，为产业注入优质教育资源，推动行业标准化、集群化发展，提升了职业教育对产业发展的支撑能力，也为职业院校探索社会化办学路径提供了实践样本。
研创双驱：科技创新驱动职业教育价值再造
  在新时代科技革命和产业变革背景下，职业教育需承担起技术创新和成果转化的历史使命。学院紧密对接湖南“4×4”现代化产业体系建设和湘潭“两新三电”产业布局要求，构建“平台+研究所+工作室”三级科研体系，推动科研创新链与产业价值链的深度耦合。
  学院已完成24项关键技术开发，其中12项实现产业化应用。以风电智慧运维、电梯远程监测等为代表的科研成果，直接服务于企业数字化转型与智能化升级。设立“标志性成果培育基金”，每年专利授权数超过30项，ESI高被引论文成果表现突出。依托“全链条式孵化基金”，学院推出了一批技术创新成果，其中电机测试系统已在多家大型国企中规模应用，直接经济效益超2000万元。这种科技创新与服务产业的紧密结合，充分彰显了职业教育在推动产业升级中的引领作用。
育训融通：构建全生命周期职业教育体系
  职业教育的根本任务在于培养技术技能人才，并着眼于人才成长的多元路径和长远发展。学院以“职普融通”为突破口，打通中职、高职、本科纵向贯通的教育体系，搭建职业教育人才成长的“立交桥”。
  学院与企业共建“学做合一”实训教学体系，开发“分步进阶”实训项目，完善职业场景化教学环境。通过“国家规划教材+校本教材”双线并行，推动教学内容实时更新，将最新技术、行业标准和典型案例纳入教学资源库，全面提升教学的适应性和前瞻性。同时，学院创新“双主体、两车间、三递进”实践教学体系，着力培养学生的职业能力与创新创业素养。近年来，学院学生在全国职业技能竞赛中多次获得一等奖，展现了职业教育人才培养的高水平成果。
理论引领：探索中国特色职业教育现代化路径
  学院探索实践“产教联动、研创双驱、育训融通”模式，体现了职业教育服务产业转型、融入经济发展、赋能技术进步的理论价值和实践逻辑，深刻回答了职业教育如何通过教育链、人才链、产业链与创新链深度融合，实现教育服务产业发展的目标。
  未来，湖南电气职业技术学院将继续在中国特色现代职业教育体系构建中发挥引领作用，通过强化产教融合，深耕技术创新，优化育训体系，为推动职业教育高质量发展提供更多理论支持与实践经验。
  （程一凡  覃事刚）

