打造高水平教学团队 开拓立德树人创新路径
作者：金斌斌  程  静  方斌昕
《光明日报》（ 2024年12月12日 03版）
  浙江同济科技职业学院（以下简称“同济学院”）坐落于钱塘江畔、中国历史文化名城——杭州，是一所由浙江省水利厅举办的全日制公办高等职业院校。多年来，同济学院坚持为党育人、为国育才初心使命，将师德师风、教育教学能力、科技服务水平、培养培训机制作为关键环节，不断提升“双师”教师队伍建设能级。在“立足浙江、面向全国、紧贴行业、服务发展、促进就业”办学宗旨的指引下，同济学院着力锻造“水利+机电+信息化”跨专业互融贯通的水利水电工程智能管理领域职业教育教师教学创新团队，为培养高素质水利工程技能人才注入澎湃动力。
持续锻造优良师德师风
  师德师风是教师职业素养的核心。同济学院始终高度重视师德师风建设，成立专门建设小组，建立系统的引领机制，用思想武装教师头脑。
  同济学院定期组织新入职教师宣誓仪式，签订师德师风承诺书；开设道德讲堂，邀请思想政治理论专家等走进课堂；组织开展“师德师风、家风建设”讨论会，加强宣传引导；开展师德师风先进典型评选，加强典型选树和正面引导；建立表彰制度，形成内外结合的激励机制；实行师德师风“一票否决”制，建立广泛参与的监督机制、科学严格的奖惩机制等，营造师德师风良好氛围，保障师德师风建设有序有力、落地落实。
探索高水平团队建设新范式
  同济学院科学构建以“人才引育、融合发展”为原则，“专业（群）带头人、教学名师、产业教授、技能大师”为引领，“校、院、企三级联动培养机制”为路径的高水平团队建设新范式，成功组建由16名专任教师、5名省内行业企业兼职教师组成的优秀教学团队，承担浙江省自然科学基金联合基金、浙江省高校重大人文社科攻关计划项目等省级科研项目4项，其中主持3项、作为核心成员参与1项；主持浙江省水利厅单村水站供水技术攻关“揭榜挂帅”项目1项；主持浙江水利科技计划项目、浙江省教育厅科研项目、水利厅等厅级项目5项，发表高水平学术论文9篇，授权专利16项。
  团队紧紧围绕服务水利高质量发展核心，紧密对接中小微企业技术升级需求，赴地方水利局、水利企业广泛开展调研，与行业企业面对面交流、点对点对接；围绕水利中心工作，追踪水利行业发展的热点难点问题，以需求为导向，开展技术服务；每年承担水利部及浙江省水利行业各级各类培训3000余人次。建成水利工程白蚁防治实验室。2023年以来，团队服务浙江省水利厅开展水利工程白蚁隐患排查与防治技术服务，至今已完成420余座水库、2100多公里堤防的排查与防治，自主研发水利工程白蚁隐患排查智能装备，应用于水库堤坝白蚁排查技术服务，极大提升工作效率。服务浙江水网建设工作，为多地数字孪生水利工程建设提供三维数据底板；聚集生态河湖治理技术等领域，攻坚河道底泥疏浚深度及生态风险评估、河湖库面源污染治理难题，生态效益显著。
以“双师型”团队服务行业发展
  同济学院积极建设国家级职业教育教师企业实践基地、国家级职业教育“双师型”教师培训基地，探索建设水利水电工程智能管理专业“双师型”教师培训基地，依托产教融合共同体、校际合作、校企合作等，充分挖掘教师潜能，促进人才互培共用，提升团队教师教学、科技创新、技术服务、职业培训等能力。
  与此同时，同济学院积极服务行业智慧化升级，建成智慧水利虚拟仿真实训基地，基于“互联网+BIM+虚拟仿真”技术，融合浙江省典型洪水及地质灾害、水利工程建设项目虚拟项目部、水利工程管理技术实训平台等虚拟仿真实训系统，构建“理-实-虚”一体化实习实践教学体系。其中，大型虚拟仿真实训平台——水利工程管理技术实训平台，获软件著作权40项，荣获2023年“智水杯”水工程BIM应用大赛银奖、“智建杯”水利工程虚拟仿真实训平台BIM技术应用银奖。平台作为数字化案例应用于教材、课程和教学中，先后获国家、省级教材和在线精品课程，在教学改革、教师教学能力比赛中获多项省部级奖项。
  （金斌斌  程  静  方斌昕）

