“一国两制”行得通、办得到、得人心
作者：尚昊 齐湘辉 刘刚
《光明日报》（ 2024年12月12日 04版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  “澳门回归祖国走过25年不凡历程，在中央坚强领导和伟大祖国支持下，在澳门社会各界和广大居民共同努力下，在澳门特区历届政府接续奋斗下，澳门在政治、经济、社会、民生各个领域创造了令世界瞩目的发展成就。事实证明，‘一国两制’行得通、办得到、得人心。”澳门特区行政长官贺一诚说。
  在澳门回归祖国25周年之际，贺一诚接受新华社记者采访时就本届特区政府扎实做好民生工作、推动经济适度多元发展、融入国家发展大局、维护国家安全等问题回答了记者的提问。
民生事业迈上新台阶，经济适度多元发展取得新成效
  “5年来，在中央坚强领导下，在澳门社会各界和广大居民大力支持下，本届特区政府始终秉持‘协同奋进、变革创新’的施政理念，不畏艰难挑战，努力实现了澳门更好的发展。”贺一诚说。
  回顾贺一诚2019年的参选政纲，民生领域着墨甚多。“全面提升澳门社会综合生活素质是本届特区政府的重要施政方针，过去5年澳门的民生事业迈上了新的台阶。”贺一诚说，教育、卫生、社会保障、房屋、社会及小区服务等预算占总预算开支的比例，由2019年的39.2%上升至2024年的44.8%，澳门的居民福祉得到切实保障和改善。
  谈及澳门居民普遍关心的住房问题，贺一诚介绍，过去5年，澳门加大基础设施投资，持续增加住房供应，投入公共房屋的总金额为158.8亿澳门元，完成6个公共房屋项目，已建成的公共房屋单位数目增加至5.7万个，目前正在兴建的公共房屋逾1.4万个。
  轻轨氹仔线延伸至妈阁站，轻轨石排湾线和横琴线工程完工，澳门大桥顺利通车，澳门国际机场扩建填海工程动工……“过去5年，澳门的基础设施建设步伐加快。我们希望打造现代美丽宜居澳门，为居民营造更加美好的生活环境。”贺一诚说。
  他强调，长期以来，澳门经济结构比较单一，博彩业所占比重较大，推动经济适度多元发展，是破解澳门经济社会发展中深层次矛盾和问题的必由之路。“这是澳门特区政府及各界的必答题，也是本届政府施政的重要任务。”
  综合旅游休闲业做优做精做强，中医药大健康产业加快发展，现代金融业态进一步丰富，高新技术产业及传统产业升级发展，会展商贸及文化体育产业取得新进展……特区政府加强顶层设计和统筹谋划，编制了澳门首个全面系统的产业发展规划，确定了107项主要任务和215个重点项目，坚定培育四大重点产业，经济适度多元发展取得新成效。
  “2023年，中医药产业等四个重点产业的增加值总额共计390.5亿澳门元，较2019年增加6.9%；博彩业占本地生产总值比重37.2%，较2019年减少14个百分点。经济适度多元的重点产业占总体经济的比重逐步上升，澳门经济结构日趋多元稳健。”贺一诚说。
融入国家发展大局各项工作呈现新气象
  澳门人口较少、土地有限，如何拓展自身发展空间？贺一诚认为：“从根本上看，澳门要把握好‘一中心、一平台、一基地’的定位，积极融入国家发展大局。这是新时代‘一国两制’实践的应有之义，也是澳门特区未来发展新路向、新空间、新动力的关键所在。”
  贺一诚介绍，本届特区政府于2021年设立“融入国家发展工作委员会”，充分发挥“一国两制”、国际贸易自由港、单独关税区等独特优势，积极参与粤港澳大湾区和“一带一路”建设，巩固和拓展与葡语国家的合作，融入国家发展大局各项工作呈现新气象。
  他表示，《粤港澳大湾区发展规划纲要》将澳门列为粤港澳大湾区4个中心城市之一，让澳门进一步明确了自身定位和发展机遇，有力促进澳门进一步发展。
  “澳车北上”、驾照互认落地实施，参与“广州—深圳—香港—澳门”科技创新走廊建设，横琴口岸、青茂口岸及港珠澳大桥口岸实施“合作查验、一次放行”，启动“粤澳社保一窗通”横琴专窗和南沙专窗……5年来，澳门特区政府加强与粤港两地紧密合作，有序推进各项重点工作。
  2021年9月，横琴粤澳深度合作区挂牌成立，打开琴澳一体化发展新篇章，为澳门长远发展开辟了广阔空间。“这是新时代‘一国两制’方针下粤澳共商共建共管共享的新体制，为丰富‘一国两制’新实践注入了更强大动能。”贺一诚说。
  澳门特区政府将高质量实现深合区第一阶段发展目标作为重要政治任务，实现了深合区澳资经营主体和产业增加值明显增长，“四新”产业比重持续增加，涉澳民生指数明显提升，琴澳一体化进程明显提速，为双方合作奠定了坚实的基础。
  贺一诚表示，5年来，澳门积极抢抓国家发展带来的重大机遇，充分发挥澳门优势，在助力国家加快构建高水平对外开放新格局的同时，更好地擦亮了澳门国际大都市“金名片”，澳门特色“一国两制”成功实践取得新成效、展现新气象。
  “衷心感谢中央政府对澳门的关心、支持和帮助，澳门要用好中央给予的政策，积极参与区域合作，实现可持续发展。”贺一诚说，站在新的历史起点上，祖国一定会越来越好，澳门也一定会越来越好。
维护国家安全的能力不断提升，爱国爱澳核心价值得到传承
  谈及国家安全，贺一诚表示，过去5年，澳门特区牢牢守住“澳门不能乱”的底线，坚定不移贯彻总体国家安全观，维护国家安全的能力不断提升，有效筑牢与中央保持高度一致的维护国家安全防线。
  过去5年，澳门在特区维护国家安全委员会设立国家安全事务顾问和国家安全技术顾问，顺利完成维护国家安全法修改，并持续推进相关配套立法和修法工作。此外，特区政府坚定落实“爱国者治澳”原则，完成修改行政长官选举法和立法会选举法，修改就职宣誓法及相关法规，进一步筑牢澳门特区选举法律制度的安全堤坝。
  “澳门特区负有维护国家安全和社会稳定的宪制责任。没有国家主权、安全和发展利益，‘一国两制’就是空谈。”贺一诚说。
  贺一诚强调，“一国两制”在澳门能够行稳致远的重要原因，是社会各界高度认同“一国两制”，爱国爱澳核心价值得到传承。
  近年来，特区政府、社会团体和教育界三个层面形成合力，爱国爱澳传统不断得到弘扬。特别值得一提的是，通过大中小学升挂国旗全覆盖、爱国爱澳教材推广、组织青少年到内地参访交流等，澳门青少年的家国情怀、对国家的认同感得以进一步提升，确保了爱国爱澳优良传统薪火相传。
  回顾本届特区政府的施政历程，贺一诚表示，过去5年，在中央的坚强领导下，在澳门社会各界和广大居民的大力支持下，特区政府始终坚定不移、全面准确地贯彻“一国两制”方针，有效维护宪法和基本法确立的宪制秩序，澳门保持社会和谐稳定、经济快速增长、民生持续改善，推动了新时代具有澳门特色的“一国两制”成功实践向前发展。
  “五年风雨兼程，五载砥砺奋进。我非常荣幸担任澳门特区第五任行政长官。未来，我将继续竭心尽力为实现澳门更好发展做出自己的贡献。”贺一诚表示，面向未来，新一届澳门特区政府必将继续团结社会各界奋发同行、持正革新，为澳门特区的长期繁荣稳定，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业不懈奋斗！
  （新华社澳门12月11日电 记者尚昊、齐湘辉、刘刚）

