把文化旅游业打造成支柱产业
作者：高亚芳
《光明日报》（ 2024年12月12日 05版）
  【专家视点】
  习近平总书记强调，促进文化和旅游深度融合，把文化旅游业打造成支柱产业。近年来，全国各地通过一系列改革创新举措，让文旅资源“活”起来、业态“多”起来、消费“热”起来，为经济高质量发展注入强劲动能。
  比如，浙江杭州全面构建文旅深度融合、内外市场繁荣、多业良性联动、城乡全域发展的大旅游格局，持续擦亮“人间天堂·最忆杭州”金名片；湖南湘西州结合地域特点，充分利用文旅资源，精心打造“神秘湘西”品牌，探索文旅赋能乡村振兴发展路径；甘肃敦煌充分利用数字技术，将丰富多彩的文化资源转化为数字文化成果，让深藏在石窟中的文物“活”起来，使更多游客身临其境。
  文旅产业是综合性产业，是拉动经济的重要动力之一。把文化旅游业打造成支柱产业是一项系统工程，需要持续发力、久久为功，需在上规模、增效益、高质量等多个向度上下更大功夫。
  实现文旅产业规模化发展涉及不同主体、不同因素。近年来，随着相关政策制度的落地落细，各地坚持以文塑旅、以旅彰文，丰富旅游内涵和形式，拓展旅游业态、消费场景，增加优质产品供给，进一步激发大众旅游热情，满足大众多样化的旅游需求。同时，还提高了当地群众收入、推动解决就业，带动交通、住宿、餐饮等相关行业发展，文旅产业的综合效应充分显现。可以说，推动文旅产业规模化发展大有裨益。文旅企业规模和效益是文旅产业发展的重要因素，应推进文旅企业“规模-效益”协同发展，培育壮大一批文旅企业集团、独角兽企业和中小微经营主体等市场主体。同时，全面提升文化旅游企业创新能力、优质产品供给和市场竞争能力，推动文旅产业链更长、更强韧。
  随着文旅产业的快速发展，分众化、专业化、定制化需求日益凸显，必须以人民为中心，紧跟文化旅游产业发展趋势动向，注重规划先行、项目引领、轻资产运营、协同创新，着力提升自主研发、市场转化和传播能力，利用大数据分析游客消费特点，寻求个性化多元需求与精准化丰富供给之间的动态平衡。打造和选树一批产业基础好、文化底蕴厚重、配套设施完善、社会认可度高的文旅融合典范，依托当地自然风光、人文历史等资源禀赋与文化创意产业打造文旅体验新场景，构建“文旅+”“+文旅”全产业链。促进文化旅游和各类场景、时尚消费相融合，大力发展场景体验、研学旅行、夜经济等消费新模式，将各地重大节会、体育赛事等办成“流动的景点、移动的景区、融合的典范”。深入挖掘地域文化内涵，加强文化符号的形象化提炼、数字化表达，打造具有高识别度的文旅品牌，不断培育文旅新动能，带动产业提质增效。
  文旅产业高质量发展，涉及文旅资源保护利用、产品和服务质量、资源配置、技术创新等多方面。衡量文旅产业高质量发展，不能简单以对GDP的贡献大小为唯一标准，应坚持以新发展理念为导向，构建由产业对资源的消耗与产出程度、发展能力、竞争力、活力、创新力等组成的指标体系，让文旅产业高质量发展可评估、可监测、可反馈。同时，还应深入挖掘文旅资源价值功能，创新内容生产、空间再造，深化文旅教育链、人才链、价值链、创新链的“四链”融通，着力推动信息共享、数字迭代、要素效率提升等，找准适合本地文旅产业高质量发展路径和模式，努力把文化旅游业打造成支柱产业，使其在赋能经济社会高质量发展中发挥更大作用。
  （作者：高亚芳，系兰州文理学院旅游学院院长、教授）

