水墨丹霞绘新卷
作者：本报记者 王冰雅 尚杰
《光明日报》（ 2024年12月12日 05版）
  【一线讲述】
  游客来到水墨丹霞景区，都说这里像大自然打翻的调色盘，美不胜收！那一座座丘陵起伏绵延，山体上赤色与青色层理交错，色彩绚烂，气象磅礴。
  这个景区距离兰州市主城区30多公里，曾有段时间“养在深闺人未识”。2018年，趁着甘肃旅游大发展的东风，水墨丹霞景区启动立项建设，我也是最早加入景区开发的工作人员之一。
  还记得刚开始时，我们组成团队，翻阅研究《永登县志》《金城志》等历史资料，走访村民特别是老人，了解这片土地的历史。渐渐地，我对这片丹霞地貌及其承载的深厚文化有了清晰的认知。
  这几年，随着文旅快速发展，景区建设步伐加快。游客服务中心、观景平台、步行栈道等基础设施快速建成，民宿区、研学基地、丝路古途展览馆等项目逐步建设完善，2023年成功晋升为国家4A级旅游景区。
  现在，游客到了水墨丹霞景区，能够欣赏这片彩色丘陵的独特魅力，丹霞崖壁、孤峰幽谷、一线天、风动石等奇特景观让人流连忘返。但实际上，我们目前开发的仅是很小一部分，这幅沟壑纵横、瑰丽壮阔的泼墨山水画，总面积有400平方公里呢！
  马，是古丝绸之路的交通工具之一；丹霞景区所在的永登县，是古丝绸之路重镇。这里曾是月氏、乌孙的逐牧之地，是霍去病开辟河西的必经之地，边塞诗人、贩夫走卒、行脚僧人等都打这里经过，大量马匹、茶叶、丝绸、瓷器从这里转运。于是，我们策划了以“马”为核心元素的大型室内马术演出《舞马丹霞》，通过马术、舞蹈等演绎方式，带领游客领略丝路文化和丝路历史，广受好评。
  同时，我们景区还新增滑索、高空飞舟等户外体验项目，并不时策划推出新的演出项目，不断丰富景区内的产品供给、优化业态布局。
  过去，人们来西北旅游，往往将兰州当作中转站。随着这两年景区的开发建设和旅游业的提质扩容，兰州市的旅游资源和旅游业态进一步丰富，吸引着越来越多的游客在此驻足。今年国庆假期，水墨丹霞景区单日游客接待量超2.5万人次，彰显出作为兰州文旅新地标的强劲实力。
  （本报记者王冰雅、尚杰采访整理）

