讲好千年瓷都的创新故事
作者：刘 明
《光明日报》（ 2024年12月12日 11版）
  景德镇陶瓷是中华文明的重要名片之一，是我国优秀传统文化的杰出代表。景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区（以下简称景德镇国家试验区）肩负着推进新型人文城市建设、构建文化引领经济社会高质量发展新模式、打造对外文化交流新平台的重要使命任务。为集中呈现景德镇国家试验区建设的重要理论成果与实践经验，上海交通大学城市科学研究院、景德镇陶瓷大学等联合编著的《新型人文城市的景德镇样本》，近日由上海交通大学出版社作为《中国城镇化建设案例书系》的开篇之作出版。
  该书从景德镇国家试验区的战略定位和发展目标着眼，总结其发展历程和主要成就，分析其面临的问题和挑战，提出一系列具有前瞻性和可操作性的对策建议。总体上看，本书深化了人们对陶瓷文化传承创新、陶瓷文化旅游目的地建设、陶瓷国际交流合作的理论思考和规律认识，进一步坚定了景德镇建设新型人文城市和世界陶瓷文化中心城市的文化自信。对于成立才五周年的景德镇国家试验区来说，各方面的建设还在不断探索、继续创新，本书的问世重要且及时。
  本书的研究团队长期从事文化城市理论与规划、人文城市政策与战略、陶瓷文化传承保护、陶瓷产业发展、陶瓷国际贸易和文化交流等领域的研究，承担《景德镇市“十四五”规划纲要》《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区发展规划（2019-2035）》等多项重要课题研究。本书主要包括三篇二十一章，上篇为新型人文城市理论研究，主要包括《人文城市的理论逻辑与现实发展》《人文城市建设视域下的文化和旅游消费》《新型人文城市引领国家试验区迈上新台阶》《城市更新视域下景德镇陶瓷工业遗产保护利用研究》《“千年瓷都景德镇”IP与区域产业高质量发展》等。中篇为景德镇国家试验区发展研究，主要包括《国家试验区实施方案解读与阐释》《景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区发展报告》《国内外陶瓷文化贸易发展趋势研究》《景德镇国瓷文化传承与新时代国瓷系列产品开发研究报告》《关于加强和凸显景德镇国家陶瓷文化传承创新试验区“江西元素”的研究报告》等，下篇为重要文献与资料，收录了若干与景德镇国家试验区建设有关的文献资料。本书在主题上涵盖了景德镇国家试验区有关的基础理论、战略与发展规划、社会治理与生态文明建设、文化传承与发展等研究成果，在形式上包括理论文章、研究报告、内参咨询报告、重要政策与文献等，较为全面地记录和展示了景德镇国家试验区的理论思考、战略设计和发展经验，实为难能可贵。
  这几年来，只要去过景德镇的人，都会深刻感受到千年瓷都发生的惊艳变化，这得益于景德镇国家试验区的设立。从书中可以得知，自2019年景德镇国家试验区建设以来，景德镇按照“一年见成效、三年上台阶、五年树标杆”的要求，紧密围绕建设“两地一中心”（国家陶瓷文化保护传承创新基地、世界著名陶瓷文化旅游目的地、国际陶瓷文化交流合作交易中心）战略定位，有力推动当地建设发展。在陶瓷文化保护传承方面，如景德镇御窑遗址入选中国“百年百大考古发现”、国家工业遗产数量跻身全国前三、在全国率先制定出台《景德镇市陶瓷文化传承创新条例》、设立全球首个古陶瓷基因库等。在陶瓷文化产业创新发展方面，如扎实推进“先进陶瓷”和“数字陶瓷”协同发展、积极培育陶瓷类国家高新技术企业、大力推动陶瓷产业数字化转型、打造全国首个陶瓷行业工业互联网平台、创建全国首个国家陶瓷版权交易中心、跻身于全国最具影响力的文化旅游网红城市等。在陶瓷对外文化交流合作方面，不仅组建全球陶瓷大知识中心、世界陶瓷产品创意设计与研发创新中心、国际陶瓷文化创意产业交易中心等重要平台，实现多渠道、多领域、多层次的陶瓷文化交流，还形成以遗产彰文、以艺术会友、以体验引客、以文创彰智的陶瓷特色文化交流新模式，构建景德镇作为国家文化交流平台和国际文化交流名城的发展格局。今天的景德镇，已经发展成为一座彰显高颜值、充满亲近感、洋溢文化风的人文之城，实现千年瓷都的焕新而生。
  值得一提的是，本书的出版对于当今城市研究和建设也有独特意义。
  在研究方面看，本书尝试建立一种新的叙事方式，正如作者所说：“打开一座城市有很多种方式，去研究和做规划是其中之一。以今天的城市现状和发展需要为中轴，研究总结历史经验，规划设计未来目标，是一件既令人激动又有几分忐忑的事情。同时，规划涉及空间、政治、经济、交通、人口、社会、历史、人文等方方面面，也是一般的阅读、旅行、采风等无法相比的。”
  在建设方面看，我国拥有众多的历史文化名城，它们都拥有悠久的历史和丰富的文化资源，文化不仅构成其经济系统中的重要生产要素，也是城市社会可持续发展的重要资源。充分发挥我国城市历史文化资源优势，大力发展人文经济，已成为中国城市发展的重要方向与新思路。千年瓷都景德镇，在这个意义上走在了前列，同时也肩负着为我国新型人文城市建设积累经验、探索路径的职责使命。就此而言，本书特别适合从事城市政策制定、规划编制的管理者和专家，以及对城市史、陶瓷文化、陶瓷艺术和中华美学感兴趣的读者学习参考。
  （作者：刘 明，系南京工业大学兼职教授）

