千里水脉润北国
作者：本报记者 陈 晨
《光明日报》（ 2024年12月12日 15版）
  【经济界面】
  初冬，江南仍泛着绿意。江苏扬州江都水利枢纽站旁，绿树掩映中，一块刻有“源头”字样的石碑静静矗立，不远处，即是缓缓流淌的运河。从江都水利枢纽出发，扬州境内的长江水踏上“水往高处流”的征程，沿京杭大运河及平行河道经泵站逐级提水北送至黄淮海平原。
  湖北十堰与河南南阳交界处，丹江口水库浩渺如海、水碧如玉。自丹江口水库，清澈的南水出南阳陶岔渠首后过垭口、飞渡槽、钻暗涵，向北穿行1432公里，润泽京津冀豫。
  一路东线、一路中线，编织出一个世纪工程——南水北调！
  12月12日，南水北调东中线一期工程迎来全面通水10周年的重要节点。10年来，工程累计调水超765亿立方米，惠及沿线45个大中型城市，直接受益人口达1.85亿人。一路北上的一泓南水，滋润了北方大地，泽被亿万群众，优化了我国水资源配置格局，修复了区域生态环境，推动了受水区经济社会高质量发展，发挥了显著的综合效益。
  正如习近平总书记所言：南水北调工程功在当代，利在千秋。
一条优化水资源配置格局的供水线
  “俺们这儿历史上就缺水！老早前，为了从村上的土井里‘抢’上一桶水，早上四五点就得起身。不仅缺水，水质还不好，含氟量高，苦咸！”在河北省沧州泊头市洼里王镇前八尺高村，村党支部书记冯如祥向记者讲述喝上南水前后的生活变化，“因为以前喝的都是高氟水，大伙儿都是一口黄牙，笑都不敢笑。为了不让下一代受这苦，村里的很多孩子都被送到外地生活了。现在俺们村因为南水北调工程喝上的长江水不仅干净，还甜！口感好！”说话间，冯如祥往玻璃杯里倒了一杯热水，水透亮、不见碱。
  采访中，记者了解到，2020年底，沧州市全部实现农村生活水源置换，成为河北首个全市江水村村通的设区市，彻底结束了沧州人民世世代代饮用高氟水、苦咸水的历史。
  吃水更容易了、水质更好了，是南水北调供水沿线居民最大的感受。
  这样的感受，得益于南水北调带来的供水格局优化。中国南水北调集团有关负责人告诉记者，南水到来后，东线各受水城市的生活和工业供水保证率从80%提高到97%以上；中线各受水城市的生活供水保证率从75%提高到95%以上，工业供水保证率达90%以上。
  看东线——山东干线工程及其配套工程构成了山东省“T”字形调水大水网，实现了长江水、黄河水和本地水的联合调度与优化配置，胶东半岛实现南水全覆盖；江苏50个区县4500多万亩农田的灌溉保证率得到提高。
  看中线——北京已建成接纳“南水”的水厂15座，形成长约107公里的地下输水环路，目前南水占北京主城区供水近八成，全市年人均水资源量由100立方米提高到150立方米左右；天津实现引江、引滦双水源保障，主城区全部用上南水；河南省10余个省辖市用上南水，其中郑州中心城区90%以上居民用上南水；河北省10个省辖市通了南水；雄安新建城区供水全部为南水……
  纵贯南北、承接东西，生生不息的南水北调东中线工程在我国水资源版图刻下一条输水大动脉，初步构筑起我国“四横三纵、南北调配、东西互济”的水网总体格局。
一条扮靓沿线河湖风景的生态线
  河北省安新县摄影家协会会长张学农的家就在白洋淀深处。“很幸运，在白洋淀拍到了青头潜鸭‘带娃’在水中畅游的照片。”张学农告诉记者，“青头潜鸭是生态环境质量‘环评师’，它们在此安家落户反映出白洋淀水环境不断好转。”自小在淀边长大的他，曾在清澈的水中扎过猛子，也曾闻过被污染的白洋淀散发出的臭味、曾因白洋淀的“萎缩”而心痛。
  今天，白洋淀重现“明珠”风采，离不开强力的治污举措，也离不开南水的无声滋润。
  一路北上的南水，不只让北方居民喝到，受水区的河湖和大地也“喝”得美！
  10年前，海河流域“有水皆污，有河皆干”，华北地区是全世界最大的地下漏斗区。“东中线一期工程通过水源置换、生态补水等措施，有效保障了工程沿线的河湖生态安全，并为华北地区地下水超采综合治理提供助力。”水利部南水北调工程管理司司长李勇介绍，工程累计向北方50余条河流生态补水118亿立方米，推动了瀑河、滹沱河、白洋淀等一大批河湖重现生机，河湖生态环境得以显著改善。昔日被称为“酱油湖”的南四湖已跻身全国水质优良湖泊的行列，枯竭近三十年的河北邢台百泉实现泉水复涌。
  与此同时，华北地区的地下水水位下降趋势得到有效遏制，浅层地下水水位开始连续回升，初步实现地下水采补平衡，地下水超采综合治理取得明显成效。2023年底，北京浅层回升0.90米，与2015年同期相比浅层回升11.01米。
  永定河实现全线通水，京杭大运河实现百年来全线水流贯通，济南再现四季泉水喷涌景象，沧州借助大运河打造沧州园博园等文化旅游地标……南水北调工程，让河湖重现生机，留下了更多生态画卷。
一条畅通经济循环的发展线
  “南水北调东线持续调水，抬升了梁济运河水位，改善了航运条件，促进了港口互通。”济宁港航梁山港有限公司党委副书记王广文介绍，得益于东线调水，京杭大运河全年通航里程877公里，2000吨级运输船从梁山港直达长江。今年9月底，梁山港集港量、疏港量均突破150万吨。
  这只是南水畅通经济循环的一个缩影。跨越山川、跨越河湖的南水，串联了40多个大中型城市，滋养了广袤乡村，折射出高质量发展的生动图景。
  按照2023年万元GDP用水46.9立方米计算，工程累计超765亿立方米调水量相当于有力支撑了北方地区超16万亿元GDP的增长。京杭大运河的航运条件得到改善，成为仅次于长江的第二条“黄金水道”，山东济宁段航道实现了内河航运通江达海，江苏运河货运量明显提升。
  南水北调东中线一期工程还提高了黄淮海平原50个区县共计4500多万亩农田灌溉保证率，农作物生产效益大大提高，让仓廪更加丰实。与此同时，沿线地区以水定产，不断提升水资源节约集约利用水平，凸显高质量发展底色。
  伴随着南水北上，反哺供水区的资源也在南下。根据《丹江口库区及上游地区对口协作工作方案》，北京市和天津市与河南、湖北、陕西建立多方面协作支持机制。据了解，10年来，北京市共安排资金50亿元，实施项目1177个，形成了南北共建、互利共赢的发展格局。
  高质量发展的脚步还未停歇——日前，南水北调中线引江补汉工程正式进入首台硬岩掘进机（TBM）掘进施工新阶段。作为南水北调后续工程首个开工重大项目，引江补汉工程从长江三峡库区引水入汉江，将不断提升南水北调中线工程的供水效益，进一步打通南北输水通道，筑牢国家水网主骨架、大动脉。
  奔流不息的南来之水，在广袤的中华大地蜿蜒铺展，勾勒出气势恢宏的水网蓝图，为经济社会高质量发展注入源源不断的澎湃动力。
  （本报记者 陈 晨）

