 体用贯通，担负新的文化使命（人民观点） 

							本报评论部
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 05 版）
							




 　　习近平文化思想“体用贯通”，引领中华文脉生机勃发、中华文明别开生面
　　探索更多融合互促的有效机制，能为高质量发展赋能、为文化强基、为未来蓄势
　　
　　今天，中华大地“郁郁乎文哉”，展现着日新月异的精神风貌，写照着文化建设的累累硕果。
　　从用“九个坚持”概括对宣传思想工作的规律性认识，到明确文化建设方面的“十四个强调”，再到对宣传思想文化工作提出“七个着力”的重要要求，习近平文化思想“体用贯通”，引领中华文脉生机勃发、中华文明别开生面。
　　以文铸魂，让文化自信愈加坚定。
　　在时代大潮中立得住，在文化激荡中站得稳，在风云变幻中行得远，底气何在、自信何来？
　　习近平总书记指出：“泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。”
　　中华优秀传统文化是中华文明的智慧结晶和精华所在，是中华民族的根和魂。推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，守护好中华优秀传统文化这个根脉，守护好文化主体性，文化自信就有了坚实依托。
　　谁说古老戏曲没有年轻观众？水袖一挥、折扇一转、戏腔一唱，南昌大学“赣剧艺术鉴赏”课程让人身临其境领略传统戏曲表演特色，学生评价“抬头率可以说是100%”。
　　谁说文物只能藏在展示柜里？文物表情包跃然于手机之上，“考古盲盒”让消费者感受别样体验，买一个“马踏飞燕”文创玩具，更能让“国宝”时刻陪伴左右。
　　谁说传统文化难接地气？在福建南平，从数字平台方便网络阅览到“卡通朱子”悄然走进市民生活，朱子文化的源远流长与现代意蕴得到进一步展现。
　　守正续文脉，创新添新彩。当马面裙成为年轻人日常穿搭的一部分，当海外中国留学生穿着中国传统服饰参加毕业典礼，这些现象传递着同样的文化情绪：对中华优秀传统文化的喜爱与认同。
　　知所从来、明其将往，更基础、更广泛、更深厚的自信内含其中。
　　以文赋能，让发展活力更为澎湃。
　　“推动高质量发展，文化是重要支点”。
　　在“体用贯通”中，习近平文化思想指引文化与经济交融互动、融合发展，使经济文化化，展现更加旺盛的蓬勃生机；使文化经济化，活化千年文脉，激发文化潜能，展现中华文化强大的生命力。
　　文化底蕴深厚的浙江余姚，正努力写好“人文经济学”这篇文章。浙东抗日根据地机关所在地横坎头村，创新探索红色资源、生态资源、文化资源综合开发利用，2023年全村接待游客超100万人次。红色文化薪火相传，绿色发展生机勃勃。
　　新时代的人文经济学，不是简单的“文化+经济”，而是在交融互动、融合发展中，实现二者共生共荣。
　　探索更多融合互促的有效机制，能为高质量发展赋能、为文化强基、为未来蓄势。
　　以文润心，让精神大厦巍然耸立。
　　习近平总书记强调：“重视发挥文化养心志、育情操的作用，涵养全民族昂扬奋发的精神气质。”
　　文化是凝聚人心的精神纽带，也是增进民生福祉的关键因素。
　　广东深圳华强北步行街，建筑工人易群林穿着橙色工装，演奏《梁祝》《致爱丽丝》；四川成都一地铁口，保洁员徐阿姨有空就去练琴，指法不算标准，神情却专注而喜悦……不收取费用、不设置门槛，越来越多出现在街头巷尾的公共钢琴，奏响文化发展动人乐章。
　　2024年前三季度，全国公共图书馆总流通人次9.77亿、文化馆服务人次7.77亿，同比分别增长20.6%、39.5%，成为我国公共文化服务效能不断提升的缩影。
　　备案博物馆达6833家，乡镇影院银幕超过1.2万块，近20万家农家书屋提供数字阅读服务，所有公共图书馆、文化馆、美术馆、综合文化站和超91%的博物馆免费开放，覆盖城乡且日益完善的公共文化服务网络，助力人民群众享受更高质量精神文化生活。
　　群众是文化服务的对象，更是文化创造的主体。
　　在体育赛场顽强拼搏，在创新前沿攻坚克难，在基层一线扎根实干，在三尺讲台“吐辞为经”……习近平文化思想日益融入14亿多中国人民的精神血脉，化作团结奋斗的思想基础、开拓进取的主动精神、健康向上的价值追求，绘就活力满满、热气腾腾的奋斗图景。
　　一个文明根本的转型，是文化的转型；一个文明真正的新生，是文化的新生。
　　深入学习贯彻习近平文化思想，更好担负起新的文化使命，创造中华文化新的辉煌，定能为强国建设、民族复兴伟业提供强大的精神动力和文化支撑。 


