 “中国好人”汇聚向善力量（评论员观察） 

							张  凡
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 05 版）
							




 　　“中国好人”并非遥不可及，坚守道德、传递爱心、担当责任，每一个人都可以是“中国好人”，每一个人都可以闪耀自己的光芒
　　
　　在路上“偶遇”巨额财物，你会怎么做？北京朝阳区的保安张力东拾金不昧，将10万元现金归还失主，一句“不是咱的东西，咱不能拿”朴实真挚；江西南昌市的环卫工人肖捩想，捡到失物后立即寻找失主，将财物总价值达10余万元的手提包完璧归赵……不久前，张力东、肖捩想被评为“诚实守信好人”，荣登2024年第三季度“中国好人榜”。
　　流水岂无痕，平凡亦闪光。张力东、肖捩想的事迹，并不是惊天动地的壮举，但他们身上的善良与正义，让人动容，令人敬佩。此次登榜的100多位“中国好人”中，既有潘展乐这样奋勇拼搏、为国争光、勇登奥运之巅的体育健儿，也有很多来自我们身边的凡人英雄。他们或在紧急关头挺身而出，或在他人受困时施以援手，或在面对选择时坚守正道，或在平凡岗位上敬业担当……从千千万万普通人中走来，他们的故事，展示着生活磨砺下生命的不屈，彰显着纷繁社会里人性的温度，让我们看到这个时代最温暖、最动人的价值底色。
　　“平凡铸就伟大，英雄来自人民”，一位位“中国好人”以平常心做不平常事，用感人事迹生动诠释了习近平总书记这句话的深刻内涵。医生王冠羽，曾两次在乘坐飞机时救助突发疾病的患者，在万米高空展现医者仁心；乡村教师唐广芳，即使因意外失去右臂，仍毅然坚守三尺讲台，奋力“托举”起一群又一群乡村孩子的人生梦想；夫妻护林员黄通甫、黄日秀，扎根广西大瑶山，用心守护大自然一草一木……“中国好人”并非遥不可及，坚守道德、传递爱心、担当责任，每一个人都可以是“中国好人”，每一个人都可以闪耀自己的光芒。
　　正所谓“与善人游，如行雾中；虽不濡湿，潜自有润”。我们身边从不缺少善良勇敢、拼搏奉献的人。他们的事迹，可亲、可近、可信、可学。礼赞身边好人，嘉奖凡人善举，让更多人品读他们的故事，感悟他们的精神，有助于在潜移默化中滋养人们的心灵，带动更多人崇德向善。这正是常态化发布“中国好人榜”的意义所在。自2008年至今，通过持续开展网上“我推荐我评议身边好人”活动，已有1.7万余人（组）荣登“中国好人榜”。他们的宝贵精神，唤起全社会的思想认同和情感共鸣，产生“一人兴善，万人可激”的积极效应。
　　国无德不兴，人无德不立。习近平总书记指出：“只要中华民族一代接着一代追求美好崇高的道德境界，我们的民族就永远充满希望。”新时代以来，从接连颁授“共和国勋章”“七一勋章”“八一勋章”等最高荣誉，到一次次表彰道德模范、“时代楷模”、“中国好人”、“最美人物”等，党和国家坚持以文化人、以德润心，将聚光灯更多地对准民族脊梁、对准凡人英雄，让亿万人民从心底里迸发出对德的敬重、对善的向往、对美的追求，凝聚起了团结奋进的澎湃力量。
　　推进中国式现代化，征途漫漫惟有奋斗，“实现我们的目标，需要英雄，需要英雄精神”。激发更多人身上的英雄气、正义心、道德感，始终是一个重要课题。当一个个“道德光源”在神州大地上不断亮起，有助于鼓舞人心，有助于照亮前程。奋楫扬帆再出发，只有进一步传递真善美、弘扬正能量，推动全社会择善而从、积善成德、明德惟馨，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，才能为中国式现代化提供源源不断的精神动力和道德滋养。
　　“中国人总是被他们之中最勇敢的人保护得很好。”近年来，这句话在互联网上屡屡被提起。愿我们每个人都能从“中国好人”身上汲取向上向善的力量，眼里有光、心里有爱，砥砺品行、奋发向上，推动我们的国家昂扬前行。无数个你我，在平凡的生活中彼此温暖，在壮阔的征程上携手前行，终将照亮时代的苍穹，映照出我们更加光明、更加辉煌的未来。 


