 推动对外投资高质量发展（人民时评） 

							姜  照
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 05 版）
							




 　　各方共同努力，完善对外投资布局、优化对外投资结构、提升对外投资效益，才能推动我国实现从“投资大国”向“投资强国”的转变
　　
　　比亚迪在乌兹别克斯坦设立工厂，推出量产新能源汽车；华为在法国设立芯片、数学、家庭终端等领域的研发中心，研究成果在全球范围内得到应用……近年来，越来越多的中国企业加快对外投资，实现更大范围的业务布局和更高层面的资源整合，拓展新的发展空间。
　　当前，我国对外投资呈现较好的增长态势。商务部发布的数据显示，今年1至10月，我国对外非金融类直接投资1158.3亿美元，同比增长10.6%，为全球贸易和投资增长注入了强劲动力。
　　在推动对外投资的过程中，我国不仅推动许多“高大上”的国际项目落地，也参与开发了不少“小而美”的民生工程。埃及阿斯旺省城北部约60公里的考姆翁布沙漠，曾经寸草不生，如今一片片绿油油的小麦点缀在广袤的沙漠中，格外引人注目。中国企业成立埃及公司，深耕当地水井市场，8年多来克服各种困难，帮助埃及累计钻探沙漠水井540余口，让荒芜的沙漠有了生机和希望。埃及当地员工由衷感慨：“每次见到清澈的地下水从井口喷涌而出，我和同事们都非常激动。”这表明，对外投资不仅具有经济效益，而且能够改善当地民生。通过开拓多元市场，中国企业不仅提升了国际竞争力和品牌影响力，也实现与投资目的国的互利共赢，助推区域经济发展和世界经济复苏。
　　同时，需要清醒认识到，当前经济全球化进程遭遇“回头浪”，我国对外投资面临新情况新挑战。例如，少数国家签署排外的区域自由贸易协定，导致国际经贸规则的区域化、碎片化；一些发达经济体推动所谓“去风险”和“友岸外包”，全球产业链供应链体系正在加快重构。中央经济工作会议提出，“有序扩大自主开放和单边开放，稳步扩大制度型开放”。面对甚嚣尘上的单边主义、保护主义，我们必须坚定不移扩大开放，不断拓展对外投资合作的“朋友圈”，构建互利共赢的国际合作新秩序，更好融入全球产业链供应链。
　　综合来看，中国企业“走出去”仍有较大空间，推动对外投资高质量发展仍有较大优势。为应对“小院高墙”“脱钩断链”，可以鼓励本土企业在共建“一带一路”国家、自贸伙伴及关系友好国家等市场投资布局。发挥好共建“一带一路”等合作平台的作用，在信息、资金、技术、人力等方面提供聚集和整合载体。同时，还需要完善海外综合服务体系，在国情分析、法律援助、合规培训、应急风险处置等方面为企业提供有力支持。各方共同努力，完善对外投资布局、优化对外投资结构、提升对外投资效益，才能推动我国实现从“投资大国”向“投资强国”的转变。
　　习近平总书记强调：“让‘同球共济’、团结协作、互利共赢成为时代主旋律。”坚持以开放促改革、促发展，推动对外投资高质量发展，中国将继续发挥世界经济增长最大引擎作用，不仅实现自身的繁荣发展，更会持续造福世界。 


