 中国联通携手黑龙江省饶河县  共绘乡村全面振兴新画卷 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 06 版）
							




　　真帮实扶当好美丽乡村的建设者、精准发力打造产业振兴的样板间、数字赋能搭建助力县域发展的大平台，自2002年定点帮扶黑龙江省饶河县以来，中国联通积极响应号召，切实践行央企责任担当，坚持服务全局、系统谋划、高效推动、真抓实干，持续把定点帮扶工作做细做实。
　　22年来，中国联通累计选派挂职帮扶干部9任，投入帮扶资金2.5亿元，实施各类帮扶项目60余个，培训2.46万人次，消费帮扶2.44亿元。在中国联通的倾力帮扶下，一系列帮扶成果在饶河县涌现。
　　创新“生态总长制”，高效呵护生态环境
　　中国联通依托在云计算、大数据等方面的技术资源优势，结合饶河县“田长、林长、河湖长”等“多长合一”的规划，投入帮扶资金700余万元建设“互联网+智慧多长制”数字化综合指挥调度平台，走出了一条以“生态总长制”为特色的生态文明机制改革新路径。2022年以来，通过平台信息网络及时发现并解决河湖岸线乱占乱堆、森林病虫害等问题27个。
　　如今，绿色的生产生活方式、生态环保理念已逐步深入人心，“生态总长制”已成为一种行之有效的生态治理方式。
　　打造电商直播基地，助力乡村产业振兴
　　中国联通投入帮扶资金730万元，为饶河县打造集直播、选品、孵化、仓储物流等服务于一体的综合性电商直播基地，走出了一条以电商赋能乡村全面振兴、兴边富民、稳边固边的新路子。2023年，饶河县农产品网络销售额达10.3亿余元。
　　借助电商平台，饶河县优质农林产品从“线下”走到“线上”，纷纷插上“云翅膀”，飞出饶河，飞向全国各地，描绘出一幅乡村全面振兴的新画卷。
　　建设四排赫哲族风情园，擦亮饶河文化名片
　　四排赫哲族乡位于饶河县东北部、乌苏里江西畔，是饶河县唯一的民族乡，也是全国3个赫哲族乡之一，《乌苏里船歌》《大顶子山高又高》等文艺作品，就是在此取材并创作的。
　　中国联通累计投入帮扶资金3800余万元，帮扶改造四排赫哲族风情园，以突出赫哲族渔猎文化为重点，集休闲、度假、锻炼、住宿、游乐等多种功能于一体，吸引了数以万计的旅客来此观光游览。
　　如今，崭新的四排赫哲族风情园，以民族历史文化为底蕴，以仿古建筑为载体，充分展现了民族文化、民俗风情、四排赫哲族乡的发展过程和今日成就。四排赫哲族风情园已成为世界更好了解赫哲族、赫哲族更快走向世界的桥梁和纽带。
　　在中国联通的精准帮扶下，大美饶河，展现出了动人画卷。迈上新征程，中国联通将继续履职尽责，情系饶河，服务乡村全面振兴，积极发挥数字信息运营服务主力军、数字技术融合排头兵的作用，为描绘一幅农业强、农村美、农民富的乡村全面振兴美好画卷而接续奋斗。
　　数据来源：中共饶河县委宣传部


