 让更多优质文化资源直达基层 

							赵海英
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记强调：“着眼满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求，提升文化服务和文化产品供给能力，增强人民群众文化获得感、幸福感。”党的二十届三中全会《决定》提出：“建立优质文化资源直达基层机制”。优质文化资源下沉，人民群众文化获得感、幸福感才能提升。推动优质文化资源直达基层，既是践行习近平文化思想的应有之义，更是构建现代公共文化服务体系、补齐文化发展短板、促进社会全面进步的关键举措，对于满足人民群众日益增长的精神文化需求、促进社会公平、激发文化创新创造活力具有重要意义。
　　坚持系统思维，供需对接优化文化资源配置。习近平总书记指出：“坚持政府主导、社会参与、重心下移、共建共享，完善公共文化服务体系”。政府“有形之手”与市场“无形之手”需同频共振、握指成拳，才能牵引优质文化资源畅达基层“末梢”。要抓好前端规划，综合考量区域人口分布密度、地域文化特色、群众实际文化需求等要素，精细规划公共文化设施布局，筑牢基层文化硬件基础，聚焦高质量供给与多元需求匹配度，深挖文化内涵、精铸文化品质，实现文化供给量质齐升。要抓好中端设计，巧用市场运作和政府购买服务组合拳，激发各类文化经营主体积极性，催生更多契合群众需求的优秀文化产品，让文化资源调配更趋合理，全方位激发文化市场活力。要抓好后端评估，围绕文化资源配置是否公平、是否契合基层需求、是否实现高效利用等进行多维度评估，对文化资源配置全过程进行“扫描体检”，动态校准文化资源下沉方向，推动优质文化资源高效、可持续“灌溉”基层文化土壤。
　　坚持前瞻思维，数智赋能拓展文化传播渠道。习近平总书记指出：“要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态”。数字智能技术推进了文化和科技深度融合进程，重塑文化生产传播方式，为优质文化资源的传播和服务提供了前所未有的机遇。一方面，数字化拓展了优质文化资源的触达率。通过建设智慧图书馆、智慧博物馆等数字化文化载体，可以突破传统意义上地域与时间的双重限制，实现文化资源的线上整合与共享，各类优质文化资源借此实现“七十二变”，基层群众可以随时随地享受高质量文化服务。比如，北京市东城区推出“非遗101”非物质文化遗产资源平台，集非遗展示、全景体验、模拟交互等功能于一体，以沉浸式、可视化“云游”方式拓展非遗文化传播的新路径。另一方面，智能化提升了优质文化资源下沉的精准度。运用5G、人工智能生成内容（AIGC）等前沿技术，精准捕捉并分析基层群众文化需求，推动文化产业数字化转型，量身定制文化服务套餐，让诗与远方不再是遥不可及的憧憬，“千人千面”的文化服务将成为现实。
　　坚持战略思维，人才支撑提升文化服务质效。习近平总书记指出：“人才是第一资源。”文化人才队伍的充实与优化，是撬动基层文化资源供给升级的有力杠杆。要把文化人才“请进来”，推动专业机构与基层合作，着力培养一批懂文化、善经营、会管理的复合型文化人才，实现理论研究和实践应用的有机融合。北京市东城区借助国家博物馆、中国美术馆等驻区文化机构“东风”，以项目共建、课题共研、活动联办为纽带加强深度联动，打破学界、业界与基层文化建设之间的壁垒，借助“外脑”优化基层文化发展生态。要让文化人才“沉下去”，鼓励文化领域专业人才深入基层开班授课、指导创作，激发群众内生文化动力并成为文化创新创造的主体，实现自上而下“送文化”与自下而上“创文化”的双向奔赴。要推动文化人才“走出去”，促进文化人才跨区域、跨国界交流互鉴，拓宽国际视野，汲取多元灵感，为基层文化资源供给注入创新因子。
　　（作者为中共北京市东城区委常委、宣传部部长） 


