 把鼓岭故事和鼓岭情缘传承下去、发扬光大 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 10 版）
							




　　赓续中美人民友谊  共创和平合作未来
　　中国外文局副局长  于  涛
　　中美关系的稳定对促进全球发展、维护世界安全、推动文明互鉴至关重要。中美建交45年来的历史证明，人文交流、民间交往始终是中美关系的源头活水，有助于两国关系稳定发展。结合外文局多年推进中美人文交流的工作实践，我愿与各位交流分享三点思考。
　　厚植两国民意基础，赓续中美民间交往传统友谊。从“乒乓外交”到“鼓岭情缘”，时代潮流让中美人民走向彼此，中美友好佳话也必将由人民续写。发展中美关系应始终着眼两国人民福祉，汇聚两国人民力量。
　　畅通中美交流渠道，打造鼓岭人文交流品牌高地。千年柳杉见证着中美人民友谊的续写与传承，鼓岭故事承载着两国和平与友谊。只有多走动、多交流才能增进理解和情谊，我们应该多铺路、多架桥，让鼓岭故事不断焕发出新的生命力，将鼓岭打造成中美民心相通的重要平台。
　　筑牢代际传承根基，促进青年交流交友、携手同行。中美关系的未来在青年，两国年轻一代正接过历史的接力棒。我们应共同筑牢两国友好代际传承基础，搭建更多平台，让更多年轻人成为推动两国关系发展的友谊使者，让中美友好薪火相传、生生不息。
　　
　　增进互信是提升中美关系的前提
　　中国国际经济交流中心副理事长兼常务副主任、商务部原副部长  魏建国
　　中美两国优势互补的领域很多，双方做大合作蛋糕不仅有利于两国人民，更有利于全球经济发展。“互信”是构建中美新型大国关系的关键。回顾中美关系的历史，双方互信加强时，关系平稳发展，两国均受益；但互信缺乏时，两国误判增多、矛盾增多。
　　中美两国，一个是最大的发展中国家，一个是最大的发达国家，肩负重大责任，在许多全球性和区域性重大问题上有共同利益。在两国广泛合作基础上，抓住有利时机，中美合作前景不可限量。
　　为此提出三点建议：
　　一是要坚持“以和为贵、以稳为重、以信为本”的原则，用行动兑现承诺，将共识转化为实际行动。
　　二是要发挥民间交流平台作用，扩展地方交流渠道，重点推动年轻人参与中美交流活动，他们是构建中美新型大国关系的希望。
　　三是要做好三份清单。首先是“合作清单”，通过合作解决共同面临的全球性问题，比如气候变化、网络安全等；其次是“对话清单”，中美两国分歧是难以避免的，通过相互尊重的对话，求同存异，避免冲突对抗；最后是“管控清单”，把底线亮明，红线划清。
　　
　　开展真诚对话  推动互学互鉴
　　中共福建省委宣传部副部长  陈  勇
　　“鼓岭之友”的情谊接续传承、生生不息，是国际人文交流合作的典范。长期以来，福建与美国民间持续开展丰富多样的文化交流，续写着友好往来的佳话。
　　一是在茶文化中弘扬共同价值。美国是茶叶消费大国，福建与美国的茶文化交流合作有着广阔空间。近年来，福建文化机构联合企业在美国举办系列展演、巡展活动，向美国朋友展示福建茶文化和非遗技艺，围绕生态文明、生活美学等主题共商合作发展之道。
　　二是在文艺互鉴中推动文化焕新。美国有许多风靡全球的流行文化，福建则拥有大量非物质文化遗产。近年来，福建的布袋木偶、剪纸技艺等走进美国，深受当地民众喜爱。多个美国艺术家代表团到漳州、厦门等地参加文艺交流，展示了美国歌剧和流行音乐。
　　三是在联合创作中增进互信理解。近年来，福建搭建了“新时代·新影像”中外联合创作计划、海丝国际纪录片大会等平台，鼓励中外联合创作纪实影像作品，国内外创作团队经过长期、深入的交流切磋，既增进了对不同文明的理解，也有助于创作出真实立体、融通中外的作品。
　　愿我们大家共同努力，坚持弘扬平等、互鉴、对话、包容的文明观，不断推动文明传承和创新，加强国际人文交流合作。
　　
　　为新时期中美关系发展贡献青春力量
　　中国国际青年交流中心副主任  陈  芃
　　习近平主席多次强调“中美关系的未来在青年”，并提出了“中方未来5年愿邀请5万名美国青少年来华交流学习”倡议，欢迎更多美国青年访问中国，与中国青年交心交友、互学互鉴。中国国际青年交流中心愿与美国各界青年组织和青年一起，共同探索新时期中美正确相处之道，为中美关系的长远发展架桥铺路。
　　我们愿搭建中美青年人文交流的平台。赓续中美友谊，推进中美关系，离不开两国人民的努力，更离不开两国青年的积极参与。我们将通过组织文化体验、艺术交流、研修考察等活动，帮助中美青年加深了解，增进共识，为构建新型大国关系奠定坚实基础。
　　我们愿搭建中美青年务实合作的平台。中美经贸关系是两国关系的重要组成部分，两国利益深度融合，合作空间无限广阔。我们将开展创业培训、项目洽谈、对话研讨等活动，为两国青年提供展示才华、实现梦想的舞台，也为中美经贸合作注入新的活力。
　　我们愿搭建中美青年可持续发展的平台。面对气候变化等全球性挑战，中美青年应携手共进，为实现可持续发展目标贡献力量。我们将开展环保项目合作、可持续发展行动计划、志愿服务等，助力两国青年以实际行动参与全球治理。
　　
　　维护共同利益  加强良性互动
　　中国社科院美国研究所研究员  刘卫东
　　中美关系是世界上最重要的双边关系之一，维护稳定的中美关系符合两国共同利益，两国开展良性互动，具有重要意义。双方政府应以推动中美关系稳定为根本宗旨，让中美关系行稳致远。建议围绕几方面作出积极努力：尽快解决中美战略认知差异问题以减少误判；尊重各自的核心利益，加强基于各种渠道的坦诚、深入、建设性交流；加速开展中美两国的务实合作，将各自擅长领域的优势结合起来，打造合作共赢典范；为促进双方民间的沟通交流提供便利，提升相互理解，促进经贸往来和人文交流。
　　希望未来美国政府和中国一道，从多方面进行努力，鼓励支持两国人民多来往、多沟通；本着和而不同的原则管控分歧，找到一条双方都能接受的、兼顾双方利益需求的应对之道；充分用好在外交、经济、农业等领域恢复或建立的机制，在人工智能、绿色发展、全球基础设施建设等领域开展合作。通过加快推动多领域的务实合作，努力提升经济发展水平和社会公平正义程度，共同维护中美关系的稳定，为世界和平、稳定和繁荣发展作出贡献。
　　
　　展示鼓岭形象  打造交流之窗
　　福建省福州市鼓岭旅游度假区管理委员会主任  严  涛
　　近年来，在福州市委、市政府谋划推动下，鼓岭管委会着力构建“三个平台”，努力将鼓岭打造成为展示城市形象和对外交流的重要窗口。
　　一是构建学习平台，大力宣传习近平外交思想。加大文化挖掘力度，不断丰富鼓岭故事内容，精心打造鼓岭故事主题展馆，全力培育习近平外交思想学习参观主题线路，生动展现习近平同志领导福州对外交流的创新理念和生动实践。
　　二是构建交流平台，用心传承接续鼓岭情缘。坚持以文塑旅、以旅彰文，将鼓岭发展成为具有影响力的国家级旅游度假区。吸引越来越多“鼓岭之友”前来寻根续缘。依托鼓岭广交朋友，搭建起中美民间交流平台，推动中美人民不断增进了解、厚植友谊。
　　三是构建传播平台，不断提升鼓岭故事影响力。持续丰富宣传载体，全力打造宣传矩阵，加大鼓岭故事宣传力度。“鼓岭缘”活动仅人民日报数字传播总刊播量就超过1亿。未来，鼓岭管委会将继续以文化为纽带、以民心为桥梁，推动鼓岭情缘代代相传、生生不息，为中美关系健康发展架桥铺路。
　　
　　提高传播效能  讲好鼓岭故事
　　北京大学新闻与传播学院副院长  陈开和
　　鼓岭故事之所以能够广为人知，其核心在于中美两国人民之间深层次的情感共鸣，这种“心的相逢”超越了两国间制度、文化和个体思维等差异。全球化大背景下，鼓岭故事所体现的真诚交流与心灵相通，始终是构建两国人民友好关系的基石。
　　在文化交流层面，鼓岭故事同样有着全新意义。文化交流不应仅限于认知层面，更应通过实践了解不同文化，亲身体会、感悟和欣赏不同文化的独特魅力与价值。我们应该秉持开放包容的态度，坚守文化根基，促进国际交流合作，从而推动友好关系持续稳定发展。
　　新闻媒体在国际交流中扮演着重要角色，是推动交流的重要力量。作为信息传播与沟通交流的桥梁，中美两国媒体应坚守增进中美相互了解的初衷，充分利用新兴技术手段优势，不断拓宽交流渠道。通过讲述更多更好的中美民间友好交流故事，进一步汇聚民间力量，为创造两国共同的美好未来奠定坚实基础，为国际关系的良性发展贡献积极力量。
　　
　　持续深化友谊  强化经济合作
　　欧美同学会企业家联谊会会长、中国通用航空发展协会会长  徐昌东
　　中美关系的发展不是一帆风顺的，中美携手才能有利于两国、有利于世界。经贸往来是两国关系的重要组成部分，中国庞大的市场对美国而言不可或缺，双方应克服困难与挑战，增进理解互信。
　　中美之间的互信不应只停留在口头上，而应建立在实际的经济合作上。低空经济未来将形成万亿级市场规模。对通用航空领域来说，低空经济作为战略性新兴产业，为中美合作开辟了新的领域，也将为中美企业提供新的合作机遇。
　　中美之间的合作不应有阻碍，我们应努力增进中美人民间的共识，持续深化友谊，强化经济合作，实现互利共赢。
　　
　　传承飞虎队精神  书写友谊新篇章
　　80多年前，中国空军美国志愿援华航空队曾与中国人民并肩作战，被中国人民亲切称为“飞虎队”，成为美中两国人民守望相助、共护和平的象征。为让更多飞虎队老兵回中国看看，我们在1998年创立了美中航空遗产基金会，目前已经支持近500名飞虎队老兵和数百名老兵家属到访中国。当这些老兵们看到这个快速发展的国家，他们感到十分欣喜。
　　美中两国曾共同经历血与火的考验，共同成就许多非凡故事，结下深厚情感。在和平年代，美中也要做永远的伙伴。2022年，为传承两国人民之间的友好，在中国驻旧金山总领馆的支持下，美中航空遗产基金会在美国斯科菲尔德中学启动了第一所“飞虎队友谊学校”，致力于让更多民众了解飞虎队故事，传承飞虎队精神，共担世界和平发展责任。今年，美中航空遗产基金会与中国教育部共同启动了“汉语桥——‘飞虎队’主题美国青少年来华夏令营”。未来，期待两国能够有更多青年人互访交流，共同传承弘扬美中合作的宝贵精神财富。
　　美中航空遗产基金会主席  杰弗里·格林
　　飞虎队精神是联结美中人民的纽带，是美中友谊的象征。过去，勇敢的中国人民挽救了美国飞行员的生命，美中人民成为了亲密的伙伴。多年来，中国发生了翻天覆地的变化，飞虎队成员们为中国取得的巨大成就感到高兴，也希望美中两国未来能够加强交流、合作共赢。
　　飞虎队老兵  哈里·莫耶
　　飞虎队精神跨越时空，象征着友谊和合作，是美中两国人民共同的精神遗产。鼓岭故事传递的美中和谐友好、团结合作的理念，也正是我们所认同的。希望飞虎队精神和鼓岭情缘能够在两国人民之间一代一代传承下去，续写两国人民的友好故事。
　　飞虎队老兵  梅尔文·麦克马伦
　　（本版文字由武雯婧、付长超、柳静、张钰坤、高映雪、王峥、林梦佳、王楠、杜宇、潘江涛、郑瑜涵、高晓纬、张亦轩整理）


