 托起“一老一小”稳稳的幸福 

							本报记者  周  欢
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 11 版）
							




 　　老人和小孩是社区最常住的居民，加强“一老一小”服务供给，是关乎千家万户的民生大事。2023年，江西省在农村颐养之家养老服务的基础上，进一步整合资源，利用义务教育优化配置腾退的农村小学校舍，在14个县（市、区）试点建设农村“一老一小幸福院”，丰富养老服务内容的同时，把有照料需求的儿童纳入服务体系，努力做到“让留守老人舒心、让留守儿童开心、让在外人员放心”。
　　有30余万户籍人口的江西南昌安义县，近18万人在外从事铝合金生意，留守老人和留守儿童数量多，被列为试点县（市、区）之一。去年以来，安义县建成农村“一老一小幸福院”22个，为4000多名老年人和1000多名儿童提供关爱服务。近日，记者走进安义县龙津镇城北村“一老一小幸福院”，探访幸福院为何组建、如何高标准建设、怎样可持续运营。
　　整合资源，老幼共托共融
　　冬日的早晨，阳光和煦。城北村“一老一小幸福院”院门大开，老人们三三两两、有说有笑，一路悠闲地走来。
　　一进院子，大伙儿有的钻进排练室，身挂腰鼓，手持鼓槌，准备开练；有的直奔棋牌室，邀上老伙计，摆开象棋，切磋在即；还有的来到音乐室，哼上了小曲……
　　临近中午，食堂里菜香四溢，隔着玻璃窗，记者探头一瞧——排骨炖萝卜、香干炒肉、蘑菇豆腐汤……伙食不赖！
　　“农村老人居住分散，助餐一直是养老的难点。”安义县民政局局长刘宗彪说，幸福院建成后，服务人数增加，助餐供应更稳定、菜品更丰富，“针对行动不便和住得远的老人还增设了送餐服务。”
　　把“一小”纳入服务体系，源自一个观察——“在农村，老人和小孩‘双留守’情况多。过去，老人来了颐养之家，小孩在家没人管，有的老人把小孩带来，可是又缺少儿童的活动场所。”江西省民政厅养老服务处处长任新华介绍，接下来，整合资源，打造活动场所，为老人和小孩共同服务。
　　如今，一到周末，幸福院里多了一群孩子，他们在这里玩游戏、做手工、动手种菜。
　　“以前总牵挂留守在家的老人和孩子。有了幸福院以后，老人生活充实了，孩子放假也有了好去处。”张祖春老人的儿子说，没有了后顾之忧，在外打拼更安心。
　　高标准建设，提供多种服务
　　一楼是多功能影音室、老年开放大学、棋牌室、儿童乐园；二楼是音乐室、书法室、图书阅览室；三楼有国学馆、康复室、医疗室……从幸福院门口的功能区域导览图，可以窥见“一老一小”丰富的活动。
　　循着悠扬的曲调，记者来到音乐室，10余名老人在排练黄梅戏，一招一式、一颦一笑、一唱一念，颇有章法。
　　前些年，周细水老人跟着儿子在外地生活，2022年回到村里。去年，村干部告诉周细水，幸福院来了戏曲团，还缺个二胡手。爱好拉二胡的周细水听闻，马上往幸福院赶。
　　“他们唱戏，我伴奏！”周细水结识了一帮老伙计，大家一起排练、演出，日子过得多姿多彩。
　　戏曲、棋牌、腰鼓、门球、柔力球……在幸福院，多种娱乐项目为老人们打开了生活新方式。
　　幸福院还有助学功能——与江西省开放大学合作，设置老年大学乡村教学点，南昌职业大学的志愿者每周来上3次课，讲授健康养生、疾病预防、心理健康等。“实用的知识，激发了老人们的求知欲，几乎每堂课都是满座。”龙津镇民政所所长蔡虹说。
　　老人生活充实，孩子乐享童年。
　　在幸福院的展板上、走廊里、楼道间，一张张水彩画、一幅幅书法作品、一组组活动照片，映照出孩子们的快乐。
　　每个周末，幸福院会给孩子们安排书法、美术、国学、音乐、手工、劳动等兴趣课程，还不定期举办各种活动。“上了一年多书法课，我在班里发现了几个好苗子。”书法老师刘祥国说。
　　今年，幸福院还添置了一套心理健康测试设备，并和省里的心理健康专家建立直接联系，加强对孩子们的心理健康监测。
　　解决场地、人员、资金问题，保障可持续运营
　　优质服务的背后，得益于充分的保障——着力解决服务场地、人员、资金问题，推动幸福院可持续运营。
　　合并颐养之家、多了小孩，服务人数大幅增加，场地上哪找？安义县探索改造闲置的村级学校，进行整体设计布局，完善功能配置。
　　城北村“一老一小幸福院”由城北小学改造而成，将原来的教学楼修葺一新，教室被改为功能室。教学楼前，新修了篮球场、乒乓球台、儿童游乐场等场所设施；楼后，则种上了蔬菜，日常供应食堂。
　　在安义县组织下，村委会搬到幸福院办公，便于村干部照料院内老人和小孩，并开展管理监督。“平时老人需要办理医保社保、大病救助手续，或者有什么意见建议，走几步就能找到我们。”城北村党总支书记邹文亮说。
　　场地有了，谁来服务？“我们和县里一支超700人的志愿服务队建立联络，22个幸福院几乎每天都有志愿者服务。”刘宗彪说。安义县还调动老党员、老教师、老模范等人员参与幸福院日常管理和活动组织。
　　在资金筹措管理方面，“我们建立了‘个人缴费一点、村级自筹一点、政府补助一点、社会捐助一点’的多元筹措保障机制。财政对70岁以上用餐老人每人每月补贴200元。”刘宗彪介绍。 


