 河北任丘  全面深化对接，跑出京津冀协同发展“加速度” 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 11 版）
							




　　京津冀协同发展战略实施10年来，河北省任丘市立足“京津雄高端智造基地、白洋淀畔水韵生态城市”功能定位，在交通对接、产业对接、生态保障方面持续发力，坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，积极主动融入京津冀协同发展大局，努力谱写高质量发展新篇章。
　　
　　深化交通对接  推进互联互通
　　近日，雄商高铁任丘特大桥跨京九铁路成功转体对接，是雄商高铁全线跨度最大的转体桥，同时也是全线7座转体桥中第一座完成转体施工的桥梁。雄商高铁（任丘西站）预计2026年9月建成，届时，从任丘市最快20分钟可达雄安新区，最快30分钟可达北京、天津。
　　为打造京津雄“半小时交通圈”，近年来，任丘市在城际铁路、高速公路、干线公路、公交出行等方面全面发力，持续优化路网结构，提升路网等级，着力构建大交通格局。大广高速、津石高速、京德高速、沧榆（沧保）高速已贯穿任丘全境，并设有4个高速口，城市主干路网和城市环线连通高速、国道、省道。省道S327（新区至文安段）廊坊界至沧雄界段建设工程今年底交工通车，国道G106（新区东环）廊沧界至石门桥段改建工程前期工作正在积极推进，未来还将有雄沧港城际铁路途经任丘市，任丘交通高质量发展正呈现出全方位、高层次、立体化的发展态势。
　　加强产业对接  优化营商环境
　　近年来，任丘市积极融入京津冀协同发展大局，持续深化与京津雄产业对接，推动产业链、供应链、创新链深度融合，助力区域经济高质量跨越式发展。目前，全市形成了以石油化工为主导，以新型建材、电力设备、交通设备、电子通讯、合金制品、橡胶塑料为特色的“1+6”产业体系，包含经营主体9万余个，高新技术企业216家，国家级科技型中小企业405家，省级科技型中小企业2250家。
　　利用区位优势，任丘市不断引入科技创新力量，推动产业集群技术革新和产品升级。绿色石化产业实现年加工原油千万吨，生产产品30余种，生产的航煤直供大兴机场，截至今年10月，已累计实现直供航煤358万吨；电力与通信器材产业加速转型升级，全产业链企业达600余家，带动就业1.6万余人，产品畅销全国，走进巴基斯坦、埃塞俄比亚等国家和地区；建筑支护装备产业加快与雄安新区建设单位洽谈合作，目前合作项目已达58个，年出租盘扣式脚手架达30多万吨。目前，全市七大产业集群均具备完整的生产、研发、销售产业链。
　　产业发展离不开良好的营商环境。近年来，任丘市持续深化行政审批制度改革，深入推进简政放权等改革措施逐步落地，“容缺受理+承诺制”等机制得到创新加强，惠企政策“加油包”等扶持政策先后出台。目前，任丘市在册各类经营主体达94697户，较上年新增13594户，增速位居沧州市前列，并成功获评全国第四批社会信用体系建设示范区。
　　筑牢生态屏障  打造美丽家园
　　近年来，任丘市以加快推进白洋淀畔水韵生态城市建设为主题，聚焦生态环境高水平保护和服务高质量发展“两条主线”，统筹推进，严格落实，持续巩固国家园林城市建设成果，以高品质生态环境服务京津雄及本地区高质量发展。
　　任丘市大力开展“绿化任丘”工程，大广高速任丘南、北连接线以及胜利路、工业道、滨河路等道路景观全面改造；以特色石油文化为载体的河北任丘石油国家矿山公园、以弘扬正能量为主题的张华绿色家园主题公园等110个特色鲜明的公园游园相继建成；以“道路有绿带、街心有绿地、广场有绿荫、庭院有花果”为目标的村庄绿化达到“四有标准”；以任文干渠、小白河为横纵双轴，以村庄为串珠、河湖渠塘相互贯通的大水系格局逐步显现；上上巢水城项目、田园小镇、动物园建设加快落地，“雄安工作、任丘养老”的文旅康养产业目标加速实现。
　　迈上新征程，任丘市将着力推动交通、产业、生态、服务、金融等方面向高端化、智能化、绿色化、集约化转变，全面开创任丘助力京津冀协同发展新局面。
　　数据来源：中共任丘市委宣传部


