 2023—2024年度全国退役军人就业合作企业光荣榜 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 16 版）
							




　　中国保利集团有限公司，作为业务范围涵盖衣食住行用和精神文化生活的多元化大型中央企业，坚持以“保国利民，追求卓越”为己任。2019年12月与退役军人事务部达成就业合作意向，积极带动产业链上下游退役军人就业近2万名，签约以来累计招聘退役军人4446名。
　　中海物业管理有限公司，是中国首批获得一级资质的物业管理企业。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，动员所属企业积极参加退役军人专场招聘活动。公司每年面向退役军人发布1000余个优先就业岗位，签约以来累计招聘退役军人4400名。
　　中国石油天然气集团有限公司，是全球主要油气生产商和供应商之一，2024年世界500强排名第6。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向退役军人提供1000多个优先就业岗位。目前，公司在职退役军人7万名，1万名走上管理技术岗位，120余名成长为中层及以上领导，签约以来累计招聘退役军人4000余名。
　　中国石油化工集团有限公司，是特大型能源化工集团，2024年世界500强排名第5，肩负保障国家能源安全的重大职责使命。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，积极建立退役军人适配岗位优先录用机制，每年面向退役军人提供1000余个优先就业岗位，签约以来累计招聘退役军人1399名。
　　中国兵器装备集团有限公司，定期发布岗位，积极招聘退役军人。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，在退役军人员工管理、培养、服务、待遇方面关心优待，在各类招聘活动中，明确“同等条件下优先招聘退役军人”，签约以来累计招聘退役军人214名。
　　甘肃中核弘源企业管理有限公司，赓续优良传统，以“勤劳、用心、务实、高效”为企业理念，坚持践行“强核强国，保障服务”的职责使命。2023年12月与退役军人事务部达成就业合作意向，为退役军人及家属提供40余类岗位，签约以来累计招聘退役军人178名。
　　中国化学工程集团有限公司，是石油和化学工业工程领域的生力军，集研发、投资、建造、运营于一体的专业化国际工程公司。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，近年来，面向退役军人提供1513个优先就业岗位，签约以来累计招聘退役军人148名。
　　中国宝武钢铁集团有限公司，世界500强企业，是全球规模最大、最具影响力的钢铁企业。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向退役军人提供近百个优先就业岗位，签约以来累计招聘退役军人130余名。
　　安徽古井集团有限责任公司，2024年中国制造业企业500强排名第437位。2023年12月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向退役军人提供优先岗位，部分在职退役军人员工已担任集团中层管理干部。公司现有员工1.4万名，累计招聘退役军人2100名，签约以来招聘退役军人118名。
　　东风汽车集团有限公司，世界500强企业，以汽车制造、销售、服务和技术研发为主业的商业一类央企。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，面向退役军人提供约300个就业岗位，签约以来累计招聘退役军人111名。
　　中国长江三峡集团有限公司，是全球最大的水电开发运营企业和国内领先的清洁能源集团。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，切实在人员引进工作中优先招聘退役军人。集团现有在职退役军人904名，签约以来累计招聘退役军人109名。
　　中国移动通信集团有限公司，世界500强企业，是目前全球创新能力领先、品牌价值领先、公司市值领先、盈利水平领先的电信运营企业。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，累计提供432个退役军人就业岗位，签约以来招聘退役军人101名。
　　中国中车集团有限公司，是我国轨道交通装备唯一一家产业化集团，也是全球规模领先、技术一流的高端装备制造商和系统解决方案提供商。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向退役军人提供100余个优先就业岗位，签约以来累计招聘退役军人100余名。
　　新兴际华集团有限公司，聚焦冶金、轻纺、装备、应急、医药五大主业，肩负“保军、应急、为民”使命，积极支持退役军人就业。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，每年面向退役军人提供优先就业岗位，公司现有在职退役军人1800余名，签约以来累计招聘退役军人72名。
　　中国核工业第五建设有限公司，以“强核强国，造福人类”为使命，组建“从橄榄绿到产业蓝”退役军人特色班组长队伍，先后培训、提拔30余名退役军人成为公司骨干力量。2023年12月与退役军人事务部达成就业合作意向，公司累计招聘退役军人超400名，签约以来招聘退役军人68名。
　　中国第一汽车集团有限公司，1958年制造出新中国第一辆“红旗”牌高级轿车。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，为退役军人提供符合特点、发挥专长的高质量就业机会，累计提供优质岗位305个，签约以来招聘退役军人40名。
　　中国储备粮管理集团有限公司，服务保障国家粮食安全，坚守“为国储粮、储粮报国”职责使命。2020年9月与退役军人事务部达成就业合作意向，同等条件下优先招聘退役军人，签约以来累计招聘退役军人30名。
　　滴滴出行科技有限公司，持续构建安全、开放的移动出行和生活服务新生态。2020年3月与退役军人事务部签订就业合作协议，2021年成立退役军人就业服务中心，每年面向退役军人提供1.8万个就业岗位，签约以来累计吸纳15.5万名退役军人就业。
　　深圳市万御安防服务科技有限公司，国内领先的安防机电服务商。2019年12月与退役军人事务部签订就业合作协议，每年面向退役军人提供4000个优先就业岗位，签约以来累计吸纳1.8万名退役军人就业。
　　绿城物业服务集团有限公司，2024年中国服务业企业500强排名第311位。2023年12月与退役军人事务部签订就业合作协议，每年面向退役军人提供近万个优先就业岗位，签约以来累计吸纳6253名退役军人就业。
　　广州越秀物业发展有限公司，是广州市属龙头国企越秀集团旗下、越秀地产板块下属的全能型城市运营服务商，2024年居中国物业服务百强企业榜单第12名。公司以越秀物业为基础打造“越秀服务”品牌，并于2021年在香港联交所主板上市。公司现有员工1.23万名，累计吸纳3500名退役军人就业。
　　金川集团股份有限公司，2024年中国500强企业第78位，是甘肃省人民政府控股的特大型采、选、冶、化、深加工联合企业。2020年以来，公司放宽退役军人招聘条件，提供500余个优质岗位专项招聘退役军人。公司现有员工3.14万名，累计吸纳3000余名退役军人就业。
　　邯郸正大制管集团股份有限公司，2024年中国制造业民营企业500强第246位。公司与多地退役军人事务部门签订退役军人就业合作协议。公司现有员工6900名，累计吸纳3000余名退役军人就业。
　　华保盛服务管理集团有限公司，是物业管理及智慧城市生活服务运营商，2024年荣获“中国物业服务百强企业”称号，是广西壮族自治区“守合同  重信用”公示企业、南宁市拥军单位。公司现有员工1.3万名，累计吸纳2950名退役军人就业。
　　鲁南制药集团股份有限公司，位列2023年度中国医药工业百强榜第31位，是山东省退役军人事务厅首批退役军人就业创业合作企业。集团积极开通退役军人就业绿色通道，放宽年龄、学历等要求，参加各级退役军人事务部门组织的专场招聘会、宣讲会100余场。公司现有员工1.3万名，累计吸纳2600余名退役军人就业。
　　云南众安保安服务有限公司，5A级标准化良好行为企业，2022年获评云南省军民融合企业。公司以“实业报国、强企兴滇”为职责使命，管理层98%以上为退役军人，每年提供近600个岗位定向专招退役军人。公司现有员工8500余名，累计吸纳2100名退役军人就业。
　　大庆油田有限责任公司，内部专设2个退役军人就业服务机构，连续五届荣获全国“爱国拥军模范单位”称号。公司现有员工16.2万名，累计吸纳1856名退役军人就业，111名退役军人已走上各级领导岗位。
　　深圳巴士集团股份有限公司，与深圳市退役军人事务局联合打造“深巴兵哥”项目，积极为退役军人提供就业岗位和发展空间。公司现有员工2.3万名，累计吸纳1700余名退役军人就业。
　　内蒙古伊利实业集团股份有限公司，位居全球乳业五强，连续11年蝉联亚洲乳业第一，也是中国规模最大、产品品类最全的乳制品企业之一。2023年12月成立退役军人服务站，积极推动和吸纳退役军人就业。公司现有员工6.43万名，累计吸纳1600余名退役军人就业。
　　中保恒杰保安服务集团有限公司，是国家级服务业标准化试点单位，5A级标准化良好行为企业，安徽省保安行业成绩突出保安公司，安徽省退役军人就业工作突出贡献单位，2023年、2024年连续两年荣获安徽省服务业百强企业称号。公司现有员工3100名，累计吸纳1572名退役军人就业。
　　萍乡萍钢安源钢铁有限公司，是辽宁方大集团旗下江西萍钢实业股份有限公司全资子公司。公司先后被评为江西省“退役不褪色，退伍不退志”示范单位、江西省退役军人优秀就业合作企业、江西省退役军人就业战略合作单位。公司现有员工6890名，累计吸纳1322名退役军人就业。
　　上汽大众汽车有限公司，积极承担社会责任，挖掘各类就业岗位，专设退役军人服务站，为退役军人员工提供政策咨询、帮扶解困等服务，并将退役军人培养成为推动公司转型发展的重要中坚力量。公司现有员工2.65万名，累计吸纳1278名退役军人就业。
　　华峰集团有限公司，2024年中国500强企业，是一家以化工新材料为主业的民营企业。公司积极履行社会责任，累计捐款超8亿元，并大力支持退役军人就业。公司员工超1.89万名，现有在岗退役军人695人，累计吸纳1236名退役军人就业。
　　广西柳工集团有限公司，创建于1958年，是中国制造业500强企业、国家火炬计划重点高新技术企业、广西壮族自治区实施“二次创业”方案重点企业、国内工程机械行业重要龙头企业。集团现有员工1.6万余名，累计吸纳1181名退役军人就业。
　　山东特丽洁物业集团有限公司，全国就业先进企业、济宁市兖州区爱国拥军协会会长单位。2020年9月与属地退役军人事务部门达成就业合作意向，每年面向退役军人提供200个优先就业岗位。公司现有员工3147名，累计吸纳1102名退役军人就业。
　　中国内蒙古森林工业集团有限责任公司，承担着“筑牢我国北方重要生态安全屏障”的重要使命，秉承“强企富民、守边固边”的国企担当。2024年与内蒙古自治区退役军人事务厅达成退役军人就业合作意向，计划每年提供300—500个退役军人就业岗位。集团现有员工3.54万名，累计吸纳1008名退役军人就业。
　　厦门公交集团有限公司，是全国文明单位、全国先进基层党组织、福建省五一奖状获得单位。公司积极支持退役军人就业，每年面向退役军人提供优先就业岗位。公司现有员工1.39万名，累计吸纳989名退役军人就业。
　　新疆中安军盾保安服务有限公司，2022年获评“中国保安服务综合实力百强企业”。公司累计向老军人、烈士遗属等发放慰问金500余人次，共计380余万元。公司现有员工1870名，累计吸纳785名退役军人就业。
　　湖北兴安保安集团有限公司，是一家大型综合安保服务企业，退役军人职业技能培训承训机构，2022年获“第五届全国先进保安服务公司”荣誉。公司内部设立退役军人服务站，每年向退役军人提供500余个优先就业岗位。公司现有员工4300余名，累计吸纳763名退役军人就业。
　　四川三和佳企业管理集团有限公司，是集企业管理、教育咨询、物业服务于一体的企业。2023年12月设立退役军人服务站，每年面向退役军人提供约200个优先就业岗位，2022年荣获“成都市促进退役军人就业示范单位”称号。公司现有员工1012名，在职退役军人107名，累计吸纳680名退役军人就业。
　　上海金山巴士公共交通有限公司，全力支持退役军人工作，开辟上海市首条“退役军人示范线”，打造金山区首家企业“五星级”退役军人服务站，积极推动退役军人定岗式培训工作。公司现有员工1620名，累计吸纳450名退役军人就业。
　　重庆市圣恒人力资源管理有限公司，是专业从事人力资源供求、劳务派遣与外包、物业管理、餐饮服务、燃气安装与维护等综合性服务的企业，2024年重庆市服务业100强企业。公司积极参加退役军人专场招聘活动，累计提供就业岗位1000余个，推荐退役军人就业1200余名。公司现有员工1785名，累计吸纳368名退役军人就业。
　　四川时代新能源科技有限公司，居2024年四川省制造业民营企业百强榜第5位，是四川省锂电产业龙头企业。2023年公司产值达592亿元，带动宜宾市锂电产业链上下游行业就业人数3万余名。公司现有员工1.4万名，累计吸纳349名退役军人就业。
　　金徽酒股份有限公司，A股主板上市公司，2019年度国家级绿色工厂。公司曾荣获“全国模范劳动关系和谐企业”和“甘肃省人民政府质量奖”称号，每年面向退役军人提供100余个就业岗位。公司现有员工3000余名，累计吸纳312名退役军人就业。
　　北京市燃气集团有限责任公司第四分公司，高度重视退役军人工作，积极支持退役军人就业，2020年获“首都拥军优属拥政爱民模范单位”荣誉称号。公司现有员工1287名，累计吸纳306名退役军人就业。
　　长春市千喜食品有限公司，是吉林省内规模较大的团餐企业之一。公司现有员工3000余名，累计吸纳300余名退役军人就业，其中10名退役军人担任企业管理相关职务。
　　朝阳三燕保安服务有限责任公司，是集金融守护押运、劳务派遣、保安服务等于一体的综合型服务企业。公司每月为退役军人发放专项特殊补贴，每年面向退役军人提供500余个工作岗位，曾获辽宁省“十佳”保安服务企业等荣誉。公司现有员工1200余名，累计吸纳296名退役军人就业。
　　贵州威振安全服务有限公司，是经贵州省委政法委批准组件的武装守押公司。公司积极支持退役军人就业，每年面向退役军人提供100个优先就业岗位。公司现有员工1677名，累计吸纳290名退役军人就业。
　　美欣达集团有限公司，是以绿色低碳产业为主业的大型民营企业集团，位居2024年中国民营企业500强第383位。公司现有员工1.3万名，累计吸纳282名退役军人就业。
　　河南省通信工程局有限责任公司，是具有70多年历史的红色企业。2020年5月与属地退役军人事务部门达成就业合作意向，每年面向退役军人提供80个优先就业岗位。公司现有员工1.76万名，累计吸纳271名退役军人就业。
　　江苏时代新能源科技有限公司，是国家高新技术企业、2023年度国家级绿色工厂，获评2022年度国家级智能制造优秀场景。公司积极助力退役军人实现个人价值，每年面向退役军人提供100个优先就业岗位。公司现有员工1.19万名，累计吸纳252名退役军人就业。
　　北京环雅丽都投资有限公司，2023年北京市服务业百强企业，高质量完成2022年北京冬奥会和冬残奥会等重大活动的环卫保障任务。公司积极与属地退役军人事务部门开展就业合作，现有员工2927名，累计吸纳239名退役军人就业。
　　中国电信股份有限公司青海分公司，近年来致力于大数据、天翼云、物联网、绿色算力、人工智能、网络安全等新型基础设施建设及业务拓展。公司积极承担社会责任，同等条件下优先招聘退役军人。公司现有员工2239名，累计吸纳218名退役军人就业。
　　陕西丰泽实业有限公司，是集物业管理、房建装饰、餐饮管理、安防管理、科技农业、文化传媒于一体的综合型企业。公司连续开展3届“退役军人岗位之星”评选活动，设立以退役军人家属为主要捐赠对象的“丰泽助学金”。公司现有员工1315名，累计吸纳209名退役军人就业。
　　芜湖造船厂有限公司，前身是创建于1900年的福记恒机器厂，是国家“一五”期间苏联援建的156项重点工程之一。公司现有员工5000余名，每年面向退役军人提供100余个优先就业岗位，累计吸纳203名退役军人就业。
　　云南神火铝业有限公司，是云南省重点招商引资的水电铝材一体化企业。公司积极履行社会责任，服务乡村全面振兴，重点关注退役军人群体就业问题。公司现有员工2100余名，累计吸纳160名退役军人就业。
　　福建圣农控股集团有限公司，是国内白羽肉鸡行业全产业链一体化企业。2021年6月与属地退役军人事务部门达成就业合作意向，每年为退役军人提供300个优先就业岗位。公司现有员工3.2万名，累计吸纳158名退役军人就业。
　　巨力集团有限公司，是国家级制造业单项冠军企业，现已形成以索具产业为主的多产业融合的集团企业。公司与属地退役军人事务部门签订就业合作协议，曾获“河北省爱国拥军模范单位”荣誉称号。公司现有员工6000余名，累计吸纳148名退役军人就业。
　　山西成功投资集团有限公司，2024年山西省百强企业。公司协同属地退役军人事务部门建立退役军人就业创业税收服务站和拥军工作站，每年面向退役军人提供500余个优先就业岗位。公司现有员工5000余名，累计吸纳143名退役军人就业。
　　益海嘉里（富裕）生物科技有限公司，是集粮油食品工业、生物科技、能源供应于一体的农产品加工基地。公司每年设置专岗定向招聘退役军人，连续5年组织关爱退役军人公益活动。公司现有员工1447名，累计吸纳118名退役军人就业。
　　海南天创物业综合服务有限公司，2015年将服务范围延伸至海南省三沙市，积极参与边疆建设。2023年获海南省物业管理行业发展三十周年“模范标杆企业”称号。公司现有员工2500余名，累计吸纳107名退役军人就业。
　　宁夏晶体新能源材料有限公司，获宁夏回族自治区石嘴山市“2022年度劳动保障诚信企业A级”荣誉。公司积极支持退役军人就业，每年面向退役军人提供50—100个优先就业岗位。公司现有员工2390名，累计吸纳107名退役军人就业。
　　天津消宝保安服务有限公司，2022年获“天津市吸纳退役军人就业先进企业”、天津市南开区“退役军人就业基地”、南开区“拥军企业”等荣誉。公司现有员工406名，以退役军人为领导骨干，累计吸纳退役军人204名，吸纳退役军人就业比例超50%。
　　农恋集团有限公司，合作孵化退役军人网络直播经营实体50余家，培养退役军人主播500余名，发起设立湖北戎创农企创业就业联盟，助力3300余名退役军人就业。公司现有员工300名，累计吸纳退役军人150名，吸纳退役军人就业比例为50%。
　　中军弘威（天津）保安服务有限公司，每年面向退役军人提供200个优先就业岗位，2023年获“天津市吸纳退役军人就业先进单位”、天津市宝坻区“关爱退役军人优秀单位”等荣誉。公司现有员工910名，累计吸纳退役军人400余名，吸纳退役军人就业比例约44%。
　　江苏百润餐饮管理股份有限公司，于2015年9月在上海股权托管交易中心成功挂牌，2022年获“中国团餐企业百强”等多项荣誉。公司现有员工228名，累计吸纳退役军人91名，吸纳退役军人就业比例约40%。
　　新疆志存新能源材料有限公司，是一家专注于锂云母、锂辉石综合制备电池级碳酸锂及其应用的科技型企业。2022年3月与属地退役军人事务部门达成就业合作意向，每年面向退役军人提供100个优质岗位。公司现有员工661名，累计吸纳退役军人231名，吸纳退役军人就业比例约35%。
　　吴忠市保安服务总公司，每年面向退役军人提供200个优先就业岗位，获2023年宁夏回族自治区退役军人事务厅“就业合作示范单位”、2022年“工作突出基层劳动人事争议调解组织”等荣誉。公司现有员工1348名，累计吸纳退役军人400余名，吸纳退役军人就业比例约30%。
　　四平市保安押运护卫有限公司，致力于押运队伍正规化建设，每年为退役军人提供50个优先就业岗位，获评2021年吉林省“支持退役军人就业模范企业”、2023年四平市“支持退役军人就业合作示范单位”。公司现有员工352名，累计吸纳退役军人97名，吸纳退役军人就业比例约28%。
　　神府建设集团有限公司，获2018年“陕西省经济建设标杆企业”、2023年陕西省神木市“爱国拥军模范单位”等荣誉。公司现有员工104名，累计吸纳退役军人26名，吸纳退役军人就业比例为25%。
　　新疆宏源时代保安服务有限责任公司，是一家集门卫、守护、押运、技术防范、安保设备销售安装等业务于一体的综合性服务企业。公司现有员工1288名，累计吸纳退役军人280名，其中18名担任分公司经理以上职务，吸纳退役军人就业比例约23%。
　　九江国有保安集团有限公司，是集武装押运、人防、技防等业务于一体的综合性中型国有企业。曾获“江西省五一劳动奖状”，是江西省第一批关爱退役军人示范单位、江西省退役军人“优秀就业合作企业”示范单位。公司现有员工869名，累计吸纳退役军人195名，吸纳退役军人就业比例超22%。
　　河南六合物业管理服务有限公司，2019年物业服务企业综合实力500强第339位。公司坚持党建引领，不断吸纳、培养退役军人，对困难退役军人进行定点帮扶。公司现有员工516名，累计吸纳退役军人109名，吸纳退役军人就业比例约21%。
　　湖南二零八先进科技有限公司，是一家致力于高端惯性器件及其应用产品研发与生产的高科技企业，是国家高新技术企业、湖南省专精特新中小企业。公司现有员工131名，累计吸纳退役军人27名，吸纳退役军人就业比例约21%。
　　青海雷霆教育咨询服务有限公司，积极参与退役军人教育培训工作，带动100余名退役军人就业。公司现有员工20名，累计吸纳退役军人16名，吸纳退役军人就业比例为80%。
　　湘乡市军锋企业管理有限公司，是一家致力于红色教育、服务退役军人的企业。公司已培养100余名退役军人“兵教师”进驻校园。公司现有员工126名，累计吸纳退役军人100名，吸纳退役军人就业比例超79%。
　　山西晋烁科技集团有限责任公司，是集品牌孵化、品牌连锁管理、众创空间运营于一体的一站式创业就业服务企业。公司于2021年获评山西省众创空间，2022年获第三届山西省退役军人创业创新大赛一等奖、2021年度中国技术创业协会科技创新贡献奖。公司现有员工11名，累计吸纳退役军人6名，吸纳退役军人就业比例约55%。
　　重庆市江北区美斯特健身职业培训学校，是重庆市江北区退役军人就业创业示范基地，每年培训退役军人200余名，每年推荐就业180余名。学校及附属门店现有员工107名，累计吸纳退役军人49名，吸纳退役军人就业比例约46%。
　　大连昌赫客运有限公司，是城乡公交一体化改革的先行者。公司坚持军事化管理，常年组织开展“双拥”活动。公司现有员工204名，累计吸纳退役军人83名，吸纳退役军人就业比例约41%。
　　中国退役军人就业创业服务促进会


