 湖南邵阳：加强地域特色鲜明的廉洁文化建设 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 17 版）
							




　　近年来，湖南省邵阳市依托辖区的独特文化资源，一体化开展廉洁文化建设、清廉家庭建设、干部作风建设，打造出一系列地域特色鲜明的廉洁文化品牌。
　　深挖厚植，探索推进廉洁文化建设
　　邵阳市今年推出的清廉主题祁剧《清官李蛮牛》，于近日荣获第八届湖南艺术节“田汉大奖”。这是邵阳市加强新时代廉洁文化建设取得的系列成果之一。
　　多年来，邵阳市坚持守正创新，深挖当地特色“廉”文化，全方位推进新时代廉洁文化建设。在邵阳，祁剧、宝庆竹刻、滩头年画、花瑶呜哇山歌、武冈丝弦等国家级非物质文化遗产和邵阳民间剪纸、民间山歌等富有地域文化特色的艺术形式，都成为廉洁文化建设的丰富载体，以接地气、带“乡味儿”的方式，将廉洁文化传的更广、更远。
　　邵阳市还探索打造“一县一品”清廉文化品牌。邵阳市廉政警示教育中心、绥宁县大园村“四知堂”等11家单位，挂牌“邵阳市清廉文化教育基地”；新邵县市场监督管理局、洞口县古楼乡、城步苗族自治县儒林镇兰藤村、大祥区百春园街道政务大厅等，入选湖南省省级清廉单元样本培树点。
　　近年来，邵阳以多种方式宣传清廉文化，包括摄制清廉微电影、短视频、宣传片，编写廉洁文化书籍、读本等文学类作品，创作清廉主题美术、摄影、书法等艺术作品，开设清廉公交线路和清廉文旅精品线路等。
　　多措并举，强化年轻干部的教育培训
　　在“明方向，立规矩，正风气，强免疫”干部作风专项整治活动中，针对干部作风建设中存在的突出问题，邵阳市有的放矢开展整治。
　　加大年轻干部教育培训力度。邵阳市组织青年市管干部，集中开展为期两个月的集中教育活动，之后转入常态化教育管理；梳理出年轻干部20条警示清单，编印年轻干部专项教育活动学习读本，定期剖析违纪违法典型案例。在新宁县黄龙镇，通过青年夜校，年轻干部被组织起来，采取以老带新的方式，正作风、学规矩、强业务。
　　家风不染尘，清廉惠久远。邵阳市把清廉家庭建设作为清廉邵阳建设的重要一环，持续深化警示教育和家教家风建设，以清廉家风涵养党风政风，助推清廉邵阳建设全域共建共享。
　　邵阳市推动多部门联动，以强化清廉教育、强化思想引领、强化典型带动为牵引，推动清廉家庭建设全面发力、全域共建。
　　数据来源：中共邵阳市委宣传部


