 各项工作能早则早抓紧抓实 

							本报记者  赵展慧  常  钦  施  娟
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 02 版）
							




　　“确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。”中央经济工作会议上，习近平总书记总结2024年经济工作，分析当前经济形势，部署2025年经济工作，在关键节点对中国经济作出关键指引。
　　干字当头、奋发有为。把思想和行动统一到党中央关于经济形势的科学判断和对明年经济工作的决策部署上来，切实增强抓落实的责任感、紧迫感和主动性。
　　能早则早、抓紧抓实。全面对标对表，主动认领任务，制定落实方案，形成具体的任务书、时间表、路线图……各地区各部门按照党中央确定的各项部署，齐心协力、积极作为，确保各项工作有力有序推进，全面完成今年经济社会发展目标任务，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　责任感强起来
　　——努力把各方面积极因素转化为发展实绩
　　思想是行动的先导。越是风高浪急，越需要科学思想领航。
　　当前外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，主要是国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。
　　习近平总书记强调：“我们要正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。”
　　我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。以习近平同志为核心的党中央关于经济形势的科学判断和对明年经济工作的决策部署为抓落实指明了方向、增强了信心。
　　增强抓落实的责任感，要深刻把握“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”和五个“必须统筹”的规律性认识。
　　八山一水一分田，“山多地少”的福建晋江如何谋求发展增量？
　　5栋标准工业大楼巍然矗立，实现“上下楼即是上下游”……今年开园的晋江永佳智能装备产业园由一块低效用地改造而来。
　　“盘活存量才能做多增量。”晋江经济开发区管委会副主任尤国辉表示，积极探索低效用地再开发让晋江加快突破工业用地紧缺的发展瓶颈。不到一年时间，产业园土地转让、开工建设、竣工验收完成，43家企业入驻。
　　从入驻到投产仅用20天。“政府放权，企业增利。”晋江智源造数字科技有限公司董事长黄伟群说，投资审批绿色通道让企业迅速落地新产能，预计今年产值翻番。
　　中央经济工作会议提出的五个“必须统筹”既是认识论也是方法论，指引地方经济发展尊重客观实际、按规律办事。
　　增强抓落实的责任感，要从破解发展难题着手，深刻领会扩大内需是战略之举。
　　针对需求不足的突出症结，中央经济工作会议提出，着力提振内需特别是居民消费需求。
　　“听说有以旧换新补贴，就趁周末过来看看。”在广东惠州比亚迪双网旗舰店，购车市民贾忠明锁定一款新车型，10万元的车，现在不到8万元就能拿下。
　　“汽车以旧换新政策推动门店11月销量比去年同期增一倍，其中1/3都通过以旧换新的形式售出。”该店销售顾问刘平平介绍。
　　商务部数据显示，今年以来，消费品以旧换新政策整体带动相关产品销售额超1万亿元。
　　积极发展冰雪经济，陕西宝鸡太白县拉动旅游综合收入增长；天津安排市级财政资金支持精品消费月活动，创新多元化消费场景，带动商品销售额约21.4亿元……围绕提振消费这个经济工作的重中之重，各地因地制宜出硬招、巧招。
　　增强抓落实的责任感，要从强化系统协同上发力，扎实系统推进9项重点任务所勾画的“施工图”。
　　政策合力为山东豪迈集团股份有限公司腾挪出发展新空间。企业享受到潍坊海关为其量身定制的数十项贸易便利措施，节省物流成本50%以上，减少保证金资金占用4500余万元；同时，各类人才住房补贴缓解企业用工成本压力，帮助该企业吸引人才4000余名。
　　中央经济工作会议部署的9项重点任务，涉及经济社会发展方方面面，必须坚持系统集成、协同配合，打出有力有效的政策“组合拳”，发挥乘数效应。
　　“要增强宏观政策取向一致性，宏观政策和微观政策、财政政策和货币政策、经济政策和非经济性政策等都要加强协调配合，避免政策‘打架’。”中央财办有关负责同志表示。
　　国家发展改革委有关负责同志强调用好宏观政策取向一致性评估工作机制，提升各领域政策目标、工具、力度、时机、节奏的一致性和匹配度；财政和金融部门在化债进度、补充银行资本、政府债券发行等方面加强配合；各地落实落细政策“组合拳”，确保发挥政策合力……系统集成、协同配合的工作机制为完成明年经济社会发展重点任务“保驾护航”。
　　紧迫感提起来
　　——激发干事创业的内生动力
　　习近平总书记强调，要强化正向激励，激发干事创业的内生动力。
　　中央经济工作会议提出“把握政策取向，讲求时机力度，各项工作能早则早、抓紧抓实，保证足够力度”。
　　围绕贯彻落实中央经济工作会议决策部署，各地区各部门以时不我待、只争朝夕的紧迫感，抓住一切有利时机、利用一切有利条件靠前抓好落实。
　　宏观政策早出台，加大逆周期调节力度——
　　管道铺设、道路开掘……寒冬时节，在超长期特别国债和国家开发银行4.6亿元中长期贷款的合力支持下，上海老化燃气管道改造夜以继日，加快拧紧城市燃气“安全阀”。明年将首次实施“更加积极的财政政策”，为“两重”项目按下“加速键”。
　　农业银行贵州省分行的1000万元普惠贷款到位，贵州龙里县邓氏食品有限责任公司离扩厂房、增产线的梦想又近了一大步，“终于解了资金渴。”明年，连续实施了14年的“稳健的货币政策”变为“适度宽松的货币政策”，货币政策工具将更好发挥总量和结构双重功能，支持金融活水更多更快地流向实体经济。
　　改革举措早落地，激发各类经营主体发展活力——
　　国企改革持续深化提升。全面完成三项制度改革和混合所有制改革，优化股权结构……国企改革加快推动沈鼓集团以“硬科技”开辟产业发展“新赛道”，2000余项自主知识产权技术在握，大型海上平台压缩机等一批创新装备投运成功。
　　民营企业迎来更广阔发展舞台。“获得政策支持资金1300多万元，近期我们主动申报了省级高价值知识产权培育项目。”浙江开尔新材料股份有限公司总经理助理杨雪梅介绍，浙江省金义新区真金白银力挺民营企业发展。民营经济促进法将出台，更让民营企业吃下“定心丸”。
　　扩大开放早见效，加快释放中国市场磁吸力——
　　当前，经济全球化逆风加剧，地缘政治风险持续上升，全球治理挑战增多。越是在这种情况下，越要有序扩大自主开放和单边开放，巩固拓展全球贸易投资伙伴关系。
　　稳外贸，服务提质增效。“钢铁驼队”跨越山海、奔流不息。今年以来，霍尔果斯铁路口岸年度通行中欧（中亚）班列首次突破8000列。霍尔果斯海关班列服务专窗和7×24小时通关服务，将持续推动高质量共建“一带一路”走深走实。
　　稳外资，准入持续扩大。独资医院领域扩大开放政策出台后，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局医疗发展处副处长晨曦积极对接一家美国医疗机构，争取新项目早日落地。目前，博鳌乐城国际医疗旅游先行区已引进外资和港资投资医疗机构3家，累计引进外籍医护人才70名。
　　稳步扩大制度型开放、大力提升外贸韧性、加大引资稳资力度……一系列稳外贸、稳外资部署加速落地，超大经济体磁吸效应持续释放。
　　主动性树起来
　　——增强协同联动，形成抓落实的合力
　　干字当头、众志成城。
　　让各项政策尽快落地见效，习近平总书记强调“增强协同联动，反对本位主义，形成抓落实的合力”。
　　不犹豫、不观望，在机遇面前主动出击，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应变。各地区各部门认真贯彻落实党中央决策部署，注重目标引领，把握政策取向，强化系统思维，积极创新实践，坚持用科学方法谋划和推进经济工作，凝聚高质量发展的合力。
　　合力，体现在经济大省挑大梁，其他地区因地制宜、各展所长，强化合作、统筹联动，共同为经济持续回升向好发挥作用的生动局面。
　　上海创新“牵手”广西服务，短时间内在广西百色就能投产两条氧化铝纤维生产线。上海榕融新材料技术有限公司总裁武敏瑞说，“告知承诺+容缺受理”审批、帮办代办“保姆式”服务一系列政策组合拳，让外地项目落地广西很便利。
　　合力，体现在产学研用深度融合，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系。
　　钢锭经过高温煅烧变身为车轮，用时不超1分钟。太原重工轨道交通设备有限公司的生产线上一片热火朝天。“公司创新性地运用揭榜挂帅、引导组建创新联合体等方式提升科技攻关能力，成功将车轮年产量提高至70万片。”公司副总经理芦树成说。
　　合力，体现在产业、就业等帮扶政策同向发力，加大保障和改善民生力度，增强人民群众获得感幸福感安全感。
　　冬日，北京大兴区天宫院街道工委开办的“暖心驿站”里，司机房师傅痛快地洗了个热水澡，“加强灵活就业和新就业形态劳动者权益保障”有力度，有温度。
　　上下同欲者胜，风雨同舟者兴。坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处，努力以高质量发展的实际成效全面推进强国建设、民族复兴伟业。
　　（本报记者申少铁、刘晓宇、张丹华、李家鼎、刘佳华、刘军国、蒋云龙、周亚军、张云河、郑洋洋、王洲参与采写）


