 十四届全国人大常委会第十三次会议举行第二次全体会议 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 02 版）
							




　　本报北京12月22日电  （记者彭波、倪弋）十四届全国人大常委会第十三次会议22日上午在北京人民大会堂举行第二次全体会议。赵乐际委员长出席。
　　郑建邦副委员长主持会议。常委会组成人员164人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大常委会副委员长彭清华作的常委会执法检查组关于检查企业国有资产法实施情况的报告。报告介绍了执法检查的基本情况，法律实施取得的成效、存在的主要困难和问题，提出进一步推动法律贯彻实施的意见建议：按照产权清晰原则，建立健全国有企业和国有资本的委托代理机制；健全现代公司治理，加快完善中国特色现代企业制度；加快布局优化和结构调整，更好发挥国有经济战略支撑作用；健全基础管理制度，更好维护国有资产安全；健全国有资本收益管理，更好体现发展成果共享；健全完善法治体系，提高国资国企监督管理法治化水平。
　　会议听取了全国人大常委会副委员长李鸿忠作的常委会执法检查组关于检查黄河保护法实施情况的报告。报告介绍了法律贯彻实施基本情况、存在的主要困难和问题，提出加强法律实施的意见建议：进一步凝聚黄河保护合力，提高黄河保护治理法治化水平；开展深度节水控水，强化水资源节约集约利用；加强黄河流域生态保护修复，筑牢国家生态安全屏障；深入打好污染防治攻坚战，不断改善生态环境质量；持续提升水沙调控和防灾减灾能力，切实保障黄河长久安澜；加快绿色低碳转型，推进黄河流域高质量发展；保护弘扬黄河文化，传承好历史文脉和民族根脉。
　　会议听取了审计署审计长侯凯受国务院委托作的关于2023年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告。报告介绍了2023年度审计整改工作部署和成效、审计查出问题的整改情况，截至2024年9月底，有关地方、部门和单位共整改问题金额5380多亿元，制定完善规章制度1300多项，追责问责2800多人。下一步将进一步压实整改责任，用好问责利器，做好举一反三，及时完善制度、堵塞漏洞、加强监管。
　　会议听取了财政部部长蓝佛安受国务院委托作的关于财政防灾减灾及应急管理资金分配和使用情况的报告。报告介绍了财政防灾减灾及应急管理资金投入情况、分配和使用成效、存在的主要问题，提出下一步工作要健全财政制度政策、优化资金投入模式、科学精准管理资金、提高资金使用效益。
　　会议听取了自然资源部副部长刘国洪受国务院委托作的关于耕地保护工作情况的报告。报告介绍了全国耕地保护利用概况、主要工作情况及取得的成效，指出面临的困难和问题，提出下一步工作打算：稳住耕地总量，确保18亿亩耕地实至名归；提升耕地质量，全力提高粮食生产能力；严格监督执法，压实各级耕地保护责任；坚持系统推进，切实加强耕地生态保护；强化永续利用，巩固拓展农业生产空间。
　　会议听取了国家监察委员会主任刘金国作的关于整治群众身边不正之风和腐败问题工作情况的报告。报告介绍，党的二十大以来，全国监察机关共查处群众身边不正之风和腐败问题76.8万件、处分62.8万人，移送检察机关2万人，让群众真切感到正风反腐加力度、清风正气在身边。报告提出，要进一步压实各方责任，着力提升常态长效整治水平，始终保持惩治高压态势，深化重点领域专项整治，以实绩实效和人民群众满意度检验整治工作。
　　会议听取了全国人大常委会法制工作委员会主任沈春耀作的关于2024年备案审查工作情况的报告。报告指出，2024年共收到报送备案的法规、司法解释等规范性文件1999件，收到公民、组织提出的审查建议5682件。贯彻落实党中央精神，完善有关备案审查制度和工作的法律规定；加强备案工作，将各类规范性文件纳入备案范围；认真做好审查纠错工作，维护国家法治统一；积极开展集中清理和跟踪督促工作，落实国家改革发展有关要求；加强备案审查制度和能力建设，不断提高备案审查工作质量和水平；认真做好香港、澳门两个特别行政区本地法律备案审查工作。报告还提出了2025年工作初步考虑。
　　会议审议了赵乐际委员长访问葡萄牙、西班牙和希腊情况的书面报告。
　　全国人大常委会副委员长王东明、肖捷、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
　　国务院副总理何立峰，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。


