 勤不言苦  行不畏难（人民论坛） 

							陈亚楠
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 04 版）
							




 　　一勤天下无难事。一个“勤”字，胜过无数成功学“秘笈”。
　　勤政务实，是新时代好干部五条标准之一。习近平总书记强调：“要把干净和担当、勤政和廉政统一起来，勇于挑重担子、啃硬骨头、接烫手山芋。”在“勤”字上下功夫，是党员干部成长进步的必修课。
　　“勤”，就要用心用情用力。“政如农功，日夜思之”，作为领导干部，不仅要“时时放心不下”，还要紧紧抓在手上，把工作往实里抓、往深里干，为的是在有限时间里，为百姓做更多的实事、办更多的好事。
　　“人民的好公仆”焦裕禄，“一腔热血洒高原”的孔繁森，“草鞋书记”杨善洲，“樵夫”廖俊波……优秀的共产党人，无不心系百姓、以“勤”立身。他们将群众的事当作天大的事，日夜操劳、奔波忙碌，努力把为民之责化作惠民之实，在人民心中筑起不朽的丰碑。
　　“勤”，就要实干担当进取。“困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。”事业遇到挑战，正是考验干部的当口。有多大担当干多大事业，没有担当只有靠边站。闯关夺隘、攻城拔寨，容不得拈轻怕重、躺平甩锅、敷衍塞责、得过且过等消极现象。
　　深入调研、精准施策，逐一回应民生之问；迎难而上、攻坚克难，以改革扫除前进路上的拦路虎；事不过夜、防微杜渐，打牢防御风浪挑战的堤坝……面对改革发展稳定的繁重任务，党员干部要干字当头，以只争朝夕的紧迫感与舍我其谁的责任感，鼓足干事创业的精气神，冲在前、干在先，把各方面的干劲都带起来。
　　共产党人勤不言苦、行不畏难，是因为懂得“为谁辛苦为谁甜”的奋斗哲学。党员干部工作勤得像蜜蜂，老百姓的日子甜得像蜂蜜。树立和践行正确政绩观，才是勤政为民的源头活水。锚定为民造福，就能辨析清楚得与舍、大与小、有与无，干干净净做人、清清爽爽干事。
　　“勤”还能助廉，“勤于正事必疏于邪门”。得过且过、慵懒懈怠、无所用心，往往难以获得工作的价值感、人生的方向感，容易陷入空虚无聊，甚至丧失底线原则。勤奋者专注事业、务实进取，是守住内心的体现，有助于摒除杂念、砥砺操守。
　　还要看到，人的精力和时间是有限的，“勤”也要勤得有意义、有价值。忙无谓的事务多了，做有用功的时候就少了；忙于填表、开会和应付检查，跟老百姓在一起的时间就少了。必须深化整治形式主义、官僚主义顽瘴痼疾，持续为基层减负、为干部松绑，让干部把更多精力用在抓落实上，集中到推动发展、服务群众上。
　　为者常成，行者常至。以勤为先、锐意进取，把改革抓在手上、落到实处、干出成效，我们就一定能牢牢掌握发展主动权。 


