 高耗变低碳，发展效益再提升（评论员观察） 

							周珊珊
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 05 版）
							




 　　绿色技术“上新”，绿色产业“焕新”，发展绿色低碳产业和供应链，能够催生新产业、打造新的经济增长点
　　以绿色消费引领绿色转型，以绿色产品满足绿色需求，推动绿色消费与绿色生产互相促进，就能形成绿色发展的更高水平动态平衡
　　
　　煤炭能变成啥？在国家能源集团榆林化工有限公司，一块块煤炭经过加工变成聚乙醇酸可降解材料。这种材料做成骨钉植入人体，能够逐渐降解，解决了传统材料需二次手术取出的问题。而且，与传统聚烯烃塑料相比，生产这种新材料的成本接近，但煤耗可降低约50%，二氧化碳排放可降低约65%，工业增加值增加2至3倍。两降一增，凸显其市场竞争力和环保效益。
　　往上游看，开采更绿色；往下游看，利用更高效，煤炭产业的绿色转型，映照着我国经济高质量发展迈出新步伐。持续推动产业结构优化调整，加快推进能源清洁高效利用，发展新动能、新优势不断培育壮大。
　　习近平总书记指出：“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。”绿色循环低碳发展是当今时代科技革命和产业变革的方向。
　　翻开今年前三季度经济“成绩单”，以新能源汽车、锂电池、光伏产品等“新三样”为代表的绿色产业继续保持两位数的高增长；全国可再生能源发电新增装机2.1亿千瓦，同比增长21%，占电力新增装机的86%……在保持稳定增长基础上，我国经济结构在优化、质量在提升、效益在增强。
　　向绿转型，传统优势产业降能耗、提能效，市场竞争力进一步提升。
　　从行业看，今年前三季度，钢铁行业推进超低排放改造工程、极致能效工程，截至10月8日，114家企业全过程完成超低排放改造。同时，焦化、水泥行业超低排放改造也全面展开，生产过程更加清洁、高效，焕发出新活力。
　　从全局看，今年前三季度，我国非化石能源消费量占能源消费总量比重同比提高2.6个百分点；初步测算，规模以上工业单位增加值能耗同比降幅比上半年扩大0.8个百分点。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，绿色低碳转型扎实推进。
　　向绿而行、追绿逐新，新质生产力成势处，高质量发展动力足。
　　福建莆田，全球首座风渔融合浮式平台投产，满功率运行一天可发电9.6万千瓦时，一个养殖周期鱼品收入可达到数百万元，绿色能源与蓝色粮仓“牵手”共赢。
　　北新建材天津工厂，“吃进”黄色脱硫石膏，“吐出”洁白石膏板，每年可帮助燃煤电厂消纳脱硫石膏近30万吨，节约100余亩堆存土地。绿色技术“上新”，绿色产业“焕新”，发展绿色低碳产业和供应链，能够催生新产业、打造新的经济增长点。
　　将绿色发展理念融入产业链各环节，能够以更少的资源能源消耗、更低的碳排放和污染排放实现更高质量的价值创造。
　　云南安宁产业园区，之所以能成为省内首批创建的“零碳园区”之一，除了做好持续降碳减排、坚决淘汰落后产能的“减法”，也在于很重视聚链成势的“加法”。园区聚焦新能源电池产业，吸引头部企业集聚，同时积极推进绿色供应链管理，把园区企业副产的磷酸、氟化锂、石油焦等，用于新能源电池的原料供给。协同推进产业绿色高端化、多能互补高效化，就近供应、闭路循环，能实现“增收”与“增绿”双赢。
　　绿色转型，不仅在生产模式，也在消费模式。家用电器选择更节能的产品，旅游出行选择更低碳的方式，快递外卖选择更环保的包装和服务……更多消费者主动拥抱绿色产品，得益于绿色发展共识的形成，也有赖于绿色技术的持续创新。以绿色消费引领绿色转型，以绿色产品满足绿色需求，推动绿色消费与绿色生产互相促进，就能形成绿色发展的更高水平动态平衡。
　　前不久，中央经济工作会议确定明年要抓好的重点任务，其中之一就是“协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型”。把绿色发展理念贯穿于经济社会发展全过程各方面，我们定能更好书写高质量发展的“绿色答卷”。 


