 从电子社保卡看治理现代化（人民时评） 

							沈森宏
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 05 版）
							




 　　电子社保卡让人们在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感，是把以人民为中心的发展思想贯穿于数字治理过程的生动体现
　　
　　个人社保权益单查询、养老保险关系转移、城乡居民养老保险待遇申请……在手机上申领电子社保卡后，原本需要到政务服务中心窗口排队办理的事项，现在轻点手机就能办成。相关功能也越来越多，查询就业岗位信息、报名参加技能培训，甚至生活缴费、购物结算，都能通过电子社保卡完成。更新至3.0版本的电子社保卡，已经成为我国数字化民生服务的基础性载体。
　　习近平总书记强调，“要探索以社会保障卡为载体建立居民服务‘一卡通’”。电子社保卡是持卡人手机中的社保卡，与实体社保卡一一对应、功能相通。截至2024年9月底，我国电子社保卡的累计领用人数已达10.34亿；电子社保卡已开通102项全国服务和1000余项各省市属地服务。提供更贴心的服务、覆盖更多样的场景、共享更丰富的资源……从第一张到第十亿张，社保服务数字化转型取得阶段性成果。
　　“点点手机，服务主动找上门”，电子社保卡服务越来越便捷，应用范围越来越广。比如，在线缴费测算、待遇测算，可以给拟参保人群提供有效的参考信息；参保登记和参保证明线上办理，解决了老百姓不知道去哪里办理、需要异地办理的问题。可以说，电子社保卡让人们在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感，是把以人民为中心的发展思想贯穿于数字治理过程的生动体现。
　　电子社保卡便利群众的背后，是国家治理现代化水平的不断提升。“让数据多跑路，让群众少跑腿”，数据畅快流动的过程，也是治理流程重塑、服务效率提升的过程。纵向来看，进一步完善全国社保卡服务平台和“一卡通”服务专区，并与省级“一卡通”平台联动建设，可形成上下贯通的全国“一卡通”架构体系；横向来看，开放“一卡通”平台基础能力，推进跨平台共享服务资源，依托全国一体化政务大数据体系，可为相关部门提供数据共享和比对服务。不仅不用跑当地的办事服务大厅，还可以跨地区办理；不仅能办理社保业务，还能与其他公共服务实现联动，透过电子社保卡这个小切口，可以看到治理体系的优化、治理能力的增强。
　　电子社保卡的成功推广，是数字中国建设成就的一个缩影。电子社保卡之所以能在6年多时间里快速健康发展，得益于强大的新型信息基础设施的支撑。截至2023年底，全国一体化政务服务平台使用总量超过888亿人次。电子政务体系已经实现了在线申请和办理、政府信息公开、在线讨论与建议、内部管理数字化、医保和社保电子结算、电子身份认证等功能，足以支撑政务服务由“能办”“好办”向“高效办成”转变。
　　技术在不断进步，为民服务的价值取向一以贯之。以人民为中心进一步全面深化改革，以电子政务更好服务民生，还将为人们带来更多实实在在的便利。 


