 以司法救助彰显公平正义（暖闻热评） 

							陆晨燕
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 05 版）
							




 　　【关键词】司法救助制度
　　【事件】今年是我国司法救助制度实施十周年。十年间，我国司法救助制度从无到有、不断健全，为因案致贫、因案致困的群众提供辅助性救济，在保障和改善民生、健全社会保障体系等方面扮演着重要角色，为人民群众撑起了一把“暖心伞”。
　　【点评】
　　“我有了开始新生活的希望！”收到司法救助金后，云南建水的王先生激动之情溢于言表。此前，身患残疾的他因司法案件中经济帮助费落实困难而陷入困境。法有尺度，亦有温度，当地人民法院干警了解情况后伸出援手，为他申请了司法救助，解了燃眉之急。
　　习近平总书记强调：“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。”司法机关要做到案结事了、群众满意，就需要将公平正义的价值追求贯穿于案件办理的全过程。2014年，《关于建立完善国家司法救助制度的意见（试行）》印发，明确对遭受犯罪侵害或民事侵权，无法通过诉讼获得有效赔偿的当事人，采取辅助性救济措施。经过十年的探索优化，司法救助制度不断完善，将为困难群众送去更多温暖。
　　实现应救即救、应救尽救，让暖心保障最大限度覆盖所需群众，需要健全主动发现机制。在重庆，人民法院研发司法救助智审平台，实现司法救助案件启动、困难情况核实、救助资金发放等全流程网上办理；在浙江磐安，检察院构建大数据模型，助力实现救助线索的智能筛选和救助金额的精准测算；在北京，为更好服务流动人口，检察院工作人员跨越千里将救助金送上门……致力于早发现、早救助、早帮扶，把大数据与“铁脚板”结合起来，把技术驱动与靠前服务结合起来，司法救助工作的效率和精准性得以不断提高。
　　做好对困难群众的兜底保障，必须写好“后半篇文章”，推动司法救助与其他社会救助有效衔接、紧密配合，实现从“雪中送炭”到“温暖常伴”。湖南一对年幼姐弟因刑事案件负伤，医疗负担沉重，当地法院联动民政、教育等部门，在司法救助外为其提供家庭低保、助学减免等一系列保障；四川一企业资产处置困难，职工债权难以清偿，当地法院探索建立“司法救助+”共助模式，携手社会慈善力量保障企业职工权益。把好事办好、实事办实，畅通司法机关与社会救助职能部门的联动机制，积极整合社会资源、爱心力量，才能将扶危济困的保障网越织越密。
　　一头牵着民生福祉，一头系着司法关爱，十年来，司法救助制度积极回应群众急难愁盼，彰显了法治温度，让公平正义更可触可感。面向未来，始终坚持以人民为中心的价值取向，以改革之力打造全链条、高效能的司法救助制度体系，必能进一步彰显公平正义，不断增强困难群众的获得感、幸福感、安全感。 


