 夯实创新发展的人才根基（治理者说） 

							邵革军
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 05 版）
							




 　　人才是一座城市的活力之源。有什么样的人才储备，城市就有什么样的竞争力
　　
　　教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑。其中，人才是第一资源，创新驱动实质上是人才驱动。
　　党的二十届三中全会《决定》提出：“深化人才发展体制机制改革。”近年来，四川达州立足融入成渝地区双城经济圈建设，聚焦建设川东北创新人才集聚地，以人才发展体制机制改革为牵引，着力激发各类人才创新创造活力，推动形成开放引才、战略育才、科学用才的良好工作格局。
　　靶向发力深化引才。人才是一座城市的活力之源。有什么样的人才储备，城市就有什么样的竞争力。吸引更多人才来成就梦想，城市也将随着梦想远航。近年来，我们通过高校引才活动、达人返乡计划、人才团圆工程等，全职引进一批高新科技研究型人才、社会事业专业型人才、先进制造业技能型人才、乡村振兴基础性人才；依托驻外流动党员党组织、驻外人才工作站等渠道，一体推进招商引资和招才引智，走产才融合、协同引进的新路子，通过项目合作、技术攻关和科技顾问等柔性引才方式，不断扩大人才“蓄水池”。实践证明，围绕发展所需，精准引进人才，就能以“双向奔赴”促进共同发展。
　　精准滴灌优化育才。强化人才储备，要“引得来”，也要“育得出”。尤其是创新发展急需的紧缺人才，本地特色产业和新兴产业发展所需人才，必须加强自主培养力度。从探索建立“校地企合作培养卓越人才”计划，共同设定培养目标、制定培养方案、实施培养过程，有效调动校企积极性，到常态化开展“人才定向培养工程”，通过千名学子定制培养、千名书记专业提能、千名干部学历提升等，定向培养一批急需紧缺人才，我们不断提高人才自主供给能力，推动人才队伍量质齐升。着力打造人才“孵化器”，积极为人才“架梯子”“引路子”，才能不断夯实创新发展的人才根基。
　　搭台赋能强化用才。为人才创造施展才华的广阔天地，是人才工作的价值所向。我们紧扣现代产业集群发展等重点工作，建立人才“二次调配”、人才组团、人才服务专员等制度，努力做到人岗相适。在使用机制上，健全多元化人才投入机制，完善科研任务“揭榜挂帅”“赛马”等制度，支持人才创新创造；在评价机制上，聚焦向用人主体授权、为人才松绑，完善人才分类评价体系和激励机制，持续开展“唯帽子”问题整治，让人才安心扎根、建功立业。新征程是充满光荣和梦想的远征，干事创业的舞台无比广阔，要不断破除体制机制障碍，放手使用人才，不断调动其积极性主动性创造性，努力实现人尽其才、才尽其用。
　　习近平总书记强调：“一体推进教育科技人才事业发展，构筑人才竞争优势。”人才优势是一个地方发展最需要培育、最有潜力、最可依靠的优势。为人才创造舞台，为创新营造环境，我们将不断畅通教育、科技、人才的良性循环，着力建设具有较大影响力的区域创新人才集聚引领区和创新中心，充分激发各领域各层次人才活力，奋力为经济社会高质量发展注入更强劲动能。
　　（作者为四川省达州市委书记） 


