 区域用能需求这样保障 

							本报记者  王永战
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 06 版）
							




 　　铁路上，电煤列车缓缓停靠在站台旁。按下按钮，翻车机缓缓启动，“抱住”一节火车车厢，将大约60吨电煤倾泻而下，倒入收料口。煤落到运输皮带上，进入一座大型储棚。
　　今年9月，位于四川广安华蓥市的四川高兴煤炭储备基地开始试运行。这个基地是川渝两地共建的20个重大能源项目之一，也是四川省首个国家级储配煤基地。
　　煤炭储配，何以选址华蓥？
　　“这里处于‘北煤南运’的关键节点，具备明显区位优势。”华蓥市现代物流业发展中心主任郭文茂介绍，在基地所在的华蓥市高兴镇，襄渝铁路、兰渝铁路兰高支线和拟建的广涪柳、广忠黔铁路交会，多条公路环绕，车辆到广安港只需20分钟，抵达邻近的机场也只需要1个小时。
　　便利的交通，为煤炭快速运抵川渝两地的热电厂等提供了保障。四川省兴铁多式联运有限公司是基地的运营企业。“基地正式运行后，通过铁路可以满足周边300公里范围内区域的煤炭需求，通过公路运输可以满足周边150公里范围内的煤炭需求。”公司董事长李田华介绍。
　　我国煤炭资源分布不均，北方相对较多，南方相对较少。“通过铁路，新疆、陕西和山西等地区的煤炭，能在基地得到储存和中转。”李田华说，未来，广涪柳等铁路通行后，煤炭还可以一路运往广西、贵州等地，实现铁水联运，满足更多地方的需求。
　　煤炭储配，如何满足区域需求？
　　满足需求，得有大容量。占地220多亩，投资达4.96亿元，仅在基地一期工程，静态储煤量就达60万吨，周转配送能力达到每年600万吨。“根据测算，四川每年的煤炭需求达6500万吨以上，其中省内可生产3000万吨，还需从省外调运3000多万吨。”李田华说，基地将发挥煤炭应急保障功能，满足用煤高峰需求。未来，基地还将进行后期工程建设，设计静态存储能力可达120万吨，年周转配送能力达1000万吨以上。
　　满足需求，还要速度快。走进储棚，堆取料机快速运转，铲车来回忙碌。据基地副总工程师王刚介绍，基地购入的斗轮式堆取料机每天能堆取料3万吨，在电煤列车到达高峰时，将有效发挥快速堆取料的作用。
　　而要快速卸载列车运来的煤炭，则离不开翻车机的助力。“这台翻车机价值2000余万元，一列50多节车厢的电煤列车运来的煤炭，4个多小时就能处理完毕。”李田华说。
　　满足需求，更要优协作。为畅通煤炭应急保供机制，由发展改革部门牵头，基地与煤炭销售方、运输方签订协作协议，使煤炭储配的价格和运力得到保障。“有了协作机制，我们的煤炭购买、运输都有了良好保障。”李田华说。 


