 郑州大学  畅通产学研用  培养专业人才 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 06 版）
							




　　郑州大学坚持通过“四个抓手”重点建设专业学位研究生培养资源，即在联合培养基地建设方面重点抓龙头与特色企业，在专业实践环节方面重点抓节点和过程督导，在“双导师制”方面重点抓行业导师全过程参与，在教学资源引育方面重点抓代表性校企课程、案例及教材等。郑州大学在电气与信息工程学院实施重点建设，形成了“两主线、四抓手、一探索”的产教融合培养新模式，探索形成电子信息和电气工程类专业人才培养特色。
　　一方面，学院成立专业学位教学指导委员会，强化行业专家在培养方案、过程考核、答辩等环节发挥积极作用。在课程、案例、教材教学、专业实践环节邀请行业专家参与授课，形成一批具有代表性的专业学位研究生培养资源。目前，与龙头企业共建了多个国家级、省级研究生联合培养基地。
　　另一方面，学院采取导师组和校企党支部共建校企协同人才培养模式，由荣获“河南省优秀研究生指导教师”称号的程显教授带领团队，与企业共建协作，形成“团队平台+行业龙头企业”的研究生联合培养基地、产学研融合工程研究中心，为研究生提供良好的校内外工程实践与试验的综合平台。学院通过“校内导师+行业专家”建立导师组，打造了一支具备深厚理论知识和丰富实践经验的导师团队，科研成果获中国发明创新奖1项、河南省科学技术进步奖4项、河南省技术发明奖1项、河南省青年科技奖1项。
　　学院坚持以“工程项目+现场实践”为牵引，让学生在工程现场进行实践，培育学生的工程思维，树立工匠精神。郑州大学河南省输配电装备与电气绝缘研究中心科研团队师生党支部入选河南省高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队，河南省高校科技创新团队名单。相关经验与成果在郑州大学专业学位研究生教育改革中推广。
　　数据来源：郑州大学


