 深化新时代“枫桥经验”研究 

							何晓斌
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 09 版）
							




 　　上世纪60年代，浙江枫桥干部群众创造了“枫桥经验”。此后，“枫桥经验”在实践中不断丰富发展。党的十八大以来，习近平总书记就坚持和发展新时代“枫桥经验”作出一系列重要指示。各地紧紧依靠群众探索创新，形成了行之有效的经验做法。党的二十届三中全会《决定》提出健全社会治理体系并作出重要部署，提出坚持和发展新时代“枫桥经验”。贯彻落实这一重要要求，需要加强社会学对新时代“枫桥经验”的研究，更好服务我国基层治理创新。
　　“枫桥经验”形成于社会主义建设时期，发展于改革开放和社会主义现代化建设新时期，创新于中国特色社会主义新时代。几十年来，“枫桥经验”的内涵不断丰富，从社会治安领域扩展到经济、政治、文化、社会、生态文明等领域。我国社会学界以新时代“枫桥经验”为典型，对基层治理创新进行了深入研究。
　　围绕把矛盾化解在萌芽阶段开展研究，助力夯实社会和谐稳定的基础。“枫桥经验”是在基层就地化解矛盾纠纷的典范。对新时代“枫桥经验”开展研究，一个重要方面就是深入分析矛盾纠纷的起源及其化解过程。围绕这一方面，我国社会学者从现代风险社会的特点以及社会结构、社会关系、社会行为方式、社会心理等方面的深刻变化入手开展研究，为理解和把握新时代“枫桥经验”提供了重要参考。矛盾的产生及发展演变有其自身规律。抓住矛盾产生原因，把握矛盾发展逻辑，主动分析风险点，提前介入矛盾发展过程，才能有效化解矛盾。当前，世界百年未有之大变局加速演变，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，社会矛盾纠纷增多，发现、防范、处置难度增大。坚持和发展新时代“枫桥经验”，必须适应我国社会主要矛盾变化，抓住矛盾纠纷新特征，把握矛盾发展演变规律，进行积极应对。
　　围绕党的领导与群众路线相结合开展研究，助力完善基层治理体系。新时代“枫桥经验”是党领导人民推进基层治理现代化的重要探索，是党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系的生动实践。近年来，我国社会学者对基层社区中党组织功能、居民参与、志愿活动、社区组织等多方面加强研究，并对城镇化进程中的社区改造、社区融合、新市民群体等开展研究，为推动基层治理创新提供了参考。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。提高基层党组织在基层治理中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，才能把群众的合法权益维护好、合理诉求解决好、智慧力量凝聚好。人民群众是基层治理的参与者、受益者、评判者。促进自治、法治、德治相结合，找准国法与良俗共通点，充分发挥当地群众传统美德、风俗习惯等作用，才能把基层治理变成亿万人民参与的生动实践，增进群众对矛盾纠纷化解工作的认同。坚持和发展新时代“枫桥经验”，要在党的领导下统筹各方力量，在以法治为手段化解矛盾的同时强化德治的“润心”作用。
　　围绕数字技术赋能基层治理开展研究，助力提升基层治理能力。新时代“枫桥经验”从网下拓展到网上，通过数字技术赋能增强基层治理效能。近年来，我国社会学者分析了数字技术在保障社会治安、防范风险隐患、把握群体行为、提升社区运营能力和服务质量等方面的作用，探讨了数字技术应用中可能出现的数据安全、数字鸿沟等问题，为提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平提供了支撑。一些地方创新形成网上“枫桥经验”，充分发挥互联网在收集民意、发挥民智等方面的优势和功能，发挥“城市留言板”“民情在线”等平台的作用，激发了人们参与基层治理的积极性主动性。坚持和发展新时代“枫桥经验”，要强化科技支撑，发挥数据要素的重要作用，用科技力量助力基层治理创新。
　　此外，还有一些社会学者深入城乡社区，参与提高社区自组织能力、调解社区矛盾纠纷、地震灾后重建、支持青年回乡创业、培育社区社会组织等工作，获得了许多一手资料，为加强基层治理创新提供了案例支持。
　　同时也应看到，社会学对新时代“枫桥经验”的研究还存在一些局限性。比如，挖掘和提炼不够，大多还停留在对实践案例的梳理与分析，没有凝练出具有一般性的概念和范畴；又如，理论研究滞后于实践发展，面对当前基层社区快速变化、治理场景多样、群体差异较大等情况，没有形成能够有效指导实践的理论体系和方法路径；等等。为此，要进一步加强对新时代“枫桥经验”的研究，为推动基层治理创新提供思想助力。一是加强跨学科交叉研究，从多学科视角分析基层治理创新实践，形成符合中国实际、具有中国特色的基层治理理论。二是紧跟经济社会发展实践，围绕新经济组织在基层治理中的作用、新就业群体的社区融入等新领域新课题进行研究。三是加强理论研究与应用研究的结合，通过开展针对不同场景的应用研究、开展社区治理干预实验等，在实践中推进理论创新、总结提炼可借鉴可推广的基层治理模式，提升基层治理现代化水平。四是提升社会工作人才培养质量，建强社会工作者队伍，发挥社会工作人才在基层治理创新中的作用，更好坚持和发展新时代“枫桥经验”。
　　（作者单位：清华大学社会学系） 


