 桂林银行：聚焦经济社会发展，提升金融服务质效 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 11 版）
							




　　作为广西壮族自治区目前资产规模最大的城市商业银行，桂林银行牢牢把握金融工作的政治性、人民性，紧扣做好金融5篇文章的目标，构建广覆盖、多层次、有差异的金融服务体系，为地方经济社会高质量发展注入源源动力。
　　在科技金融方面，桂林银行聚焦新质生产力发展，打造多家科技支行，突出企业科技创新主体地位，形成科技型企业全生命周期的金融产品和服务体系，围绕“卡点”“堵点”提升科技金融服务质效，促进形成“科技—产业—金融”的良性循环。截至2024年9月末，全行科技型企业贷款余额近300亿元，同比增长近34%，惠及生物医药、信息技术、新材料等产业科技型企业900余户。
　　在绿色金融方面，桂林银行制定广西城商行首个绿色金融发展规划，强化对全行绿色金融业务发展的整体统筹和规划设计，加大对绿色、低碳、循环经济主体的表内外资金支持力度，提升环境、社会和公司治理（ESG）表现；通过完善绿色金融产品服务体系，加快绿色投融资创新步伐，自主开发“绿色生态贷”“可持续发展挂钩贷款”，落地国内首笔“零碳”跨境金融业务、首笔“生物多样性保护+ESG可持续发展挂钩贷款”等多项首创业务，为广西绿色低碳发展提供坚实的金融保障。截至2024年9月末，全行绿色贷款余额近400亿元，同比增长超13%。
　　在普惠金融方面，桂林银行全力构建普惠金融业务体系，依托“市—县—乡—村”四级服务网络推进业务结构调整与重心下沉，打造老百姓“家门口的银行”，推动金融资源向社区网格覆盖、服务触角向家家户户延伸、金融需求在邻里之间解决，在助推地方城乡融合发展和新型城镇化建设中发挥积极作用。通过科学设定普惠金融考核比重，加大信贷资源倾斜，更好满足小微、涉农经营主体及重点帮扶领域多样化金融需求。2024年1—9月，桂林银行累计投放“桂惠贷”近200亿元，运用支小再贷款资金超百亿元，有效降低相关企业融资成本近3亿元。
　　在养老金融方面，桂林银行聚焦银发群体服务需求，推出“桂享银龄”养老金融服务品牌，打造“3个课堂+1个食堂”特色活动（健康课堂、智慧课堂、文娱课堂，长者食堂），充分整合周边医药、康养、健康食品等优势资源，为银发群体提供金融知识普及等活动，不断升级无障碍、适老化金融服务体系。同时，明确支持银发经济产业链的关键环节，加大对银发经济、健康和养老产业的信贷投入，推动养老金融领域创新发展。截至目前，桂林银行已完成广西55家网点适老化改造，其中8家营业网点入选“广西银行业适老化金融服务示范网点”名单。
　　在数字金融方面，桂林银行围绕数字化转型，加大对重点业务领域创新发展的数字赋能，积极探寻数字化与乡村金融的契合点，开发“云上乡村”数智平台，打造乡村数字金融生态系统，为村民精准地提供个性化、定制化、智能化金融服务。将自研开发的数字人“小漓”应用到业务、展厅、赛事等服务场景和行内课程培训中，不断丰富“数字+”应用场景，积极培育数字金融技术生态。截至2024年9月末，数字人累计提供服务28.4万次，辐射客户超580万人次，有效提升金融产品的易用性和金融适老化服务能力。
　　目前，桂林银行各项业务有序开展，服务实体经济能力和水平稳步提升，为服务地方经济高质量发展奠定了坚实基础。今年前三季度，桂林银行并表后实现营业收入95.24亿元，同比增长9.44%；实现净利润22.73亿元，同比增长9.91%。
　　数据来源：桂林银行


