 哈尔滨电气集团有限公司 践行国资央企使命担当  努力建设世界一流装备制造企业 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 13 版）
							




　　哈尔滨电气集团有限公司（简称“哈电集团”）聚焦装备制造主责主业，坚定高端化、智能化、绿色化的发展方向，在服务大局中奋斗，在改革创新中奋进，在高质量发展中奋楫。
　　服务大局勇奋进，硬核实力显担当
　　遵循“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”的要求，哈电集团加快推进重大项目建设，全力服务经济社会发展大局。
　　研制的全球单机容量最大功率百万千瓦水轮发电机组在金沙江白鹤滩水电站成功发电；参建的国家科技重大专项、第四代核电站——华能石岛湾高温气冷堆核电站示范工程投入商业运行；总承包的共建“一带一路”国际合作重点项目——阿联酋迪拜哈斯彦电站项目4台机组全部投入商业运行；研制的5兆瓦电功率超临界二氧化碳锅炉，整体技术达到国际领先水平……哈电集团发挥顶梁柱、压舱石作用，“大国重器”接续亮相，彰显装备制造硬核实力。
　　从为我国自主研制的300兆瓦级F级重型燃气轮机提供燃烧室等关键部件，到参建的非补燃压缩空气储能电站正式并网发电；从中标全球范围内最大容量的液态压缩空气储能项目，到参建的300兆瓦级压缩空气储能电站在湖北应城并网成功……在做强做优传统优势领域的同时，哈电集团不断布局新领域新赛道，加速培育发展战略性新兴产业、未来产业。
　　创新驱动夯基础，转型升级闯新路
　　近年来，哈电集团不断加大研发投入，科技创新环境正发生全局性变化。从积极融入国家科技创新体系、深度参与怀柔实验室建设，到牵头与清华大学等50余家单位组建8个创新联合体；从联合哈尔滨工业大学组建绿色低碳能源创新研究院、黑龙江省碳中和产业技术创新联盟，到搭建以国家级平台为依托的“一中心四平台”创新体系；从出台关于加快推进科技创新发展的决定等制度安排20余项、绘制科技创新发展“路线图”，到建成8个数字化车间、2条数字化生产线，以数字化转型完善创新体系……哈电集团推出系列务实举措，为优化科技创新环境持续注入动能。
　　如今，哈电集团的大容量高水头水轮发电机组、高温气冷堆核岛蒸发器及主氦风机等技术走在世界前列，超高水头超大容量抽水蓄能机组、先进电机、高端阀门、煤化工、数字孪生等领域不断取得技术突破。科技创新这个“关键变量”已经成为哈电集团高质量发展的“最大增量”。
　　深化改革求实效，千帆竞发满目新
　　哈电集团持续完善中国特色现代企业制度，对进一步在完善公司治理中加强党的领导实施意见等制度进行制修订，不断提升董事会依法行权履职能力，分层分类深化子企业董事会建设。明确集团战略管控模式、总部“四个中心”功能定位，坚持权责相统一，压实企业市场营销、产业开发、技术创新主体责任，总部部门和直属单位数量精减44.4%，内设机构数量精减34.9%，人员精减45.1%。实现管理人员任期制和契约化管理全覆盖，坚持“双达标”考核机制奖优罚劣，实现干部能上能下、收入能增能减常态化制度化。
　　高质量完成国企改革三年行动，提前完成国企改革深化提升行动年度考核目标任务。哈电集团在2023年中央企业对标世界一流企业价值创造行动考核中获评A级，4户改革试点企业在2022年“双百行动”“科改行动”中获评1标杆3优秀，3家企业入选国务院国资委创建世界一流专精特新示范企业名单。
　　党建引领聚合力，融合赋能促发展
　　哈电集团坚持党管人才原则，大力实施人才强企战略，优化构建全集团统一的“三类三层多级”人才发展体系，出台“人才强企15条”“科技人才需求地图”等新举措。以“三级书记抓质量”为抓手，解决生产经营重点难点问题，不断进行探索和实践。2023年，在中央企业党建工作责任制考核中获评A级……一份份优异答卷，是哈电集团坚持党建引领高质量发展的生动诠释。
　　展望未来，哈电集团将牢牢把握国资央企新使命新定位，努力建设成为世界一流装备制造企业，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
　　数据来源：哈尔滨电气集团有限公司


