 江西明月山  奋力打造世界温泉康养与休闲度假旅游目的地 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 15 版）
							




　　近年来，江西省宜春市明月山温泉风景名胜区（简称“明月山”）党工委、管委会坚决贯彻落实党中央、国务院的决策部署，按照省、市工作要求，紧紧围绕“打造世界温泉康养与休闲度假旅游目的地”的发展定位，推动文旅产业高质量发展，社会民生事业齐头并进，为奋力谱写中国式现代化江西篇章贡献力量。
　　开拓创新，文旅产业发展成效显著
　　文旅活动创意十足。明月山聚焦中心工作和主责主业，深入开展“大抓落实、狠抓项目、主攻文旅”活动，秉承四季活动策略，在春节、“五一”、暑期、国庆等重点节假日，融合多种跨界元素，先后推出“新春游园会”“龙飞凤舞闹元宵”“五一奇妙游”“明月山毕业簪花季”“明月山暑期嘉年华”“明月仙山·国庆同欢”等创新创意活动80余项，吸引广大年轻群体的关注和参与。特别是今年国庆期间，明月山将非遗采茶戏与旅游街区融合，创新推出“非遗采茶戏沉浸式演艺”项目，并邀请万载夏布织造技艺、袁州夏布制作技艺和温汤发糕制作技艺等非遗项目传承人与广大市民、游客现场互动，让广大游客沉浸式体验非遗项目的艺术魅力，推动“旅游+非遗”深度融合。
　　品牌形象频频出圈。今年以来，明月山凭借系列创意营销活动实现全网曝光量超18亿次。线上策划了“宜春龙飞凤舞”“宜春明月山瀑布有多壮观”“明月山将中医请入景区”“明月山簪花致青春”等热点话题，持续位居抖音同城热榜第一。“国庆来明月山赴一场落花秀”“仙气飘飘明月山”“明月山中式火焰美学太震撼”等话题登上抖音相关排行榜前十、宜春同城榜榜首或前列。“明月山春风十里赏花季”案例获评“第二届旅游景区创意作品大汇示范作品奖”，连续12个月位列国家5A级旅游景区百强榜，1月在全省景区中居首位。大型纪录片《水润明月山》在《探索·发现》栏目播出。
　　市场开拓稳步推进。紧盯重点客源市场，明月山针对暑期学子游、工会游、入境游等重点客群，通过参加旅游推介会、召开同业座谈会、配套政策支持等“组合拳”，撬动市场增量。今年1—11月，景区接游人数、旅游综合收入、综合门票收入同比分别增长11.66%、13.29%、12.57%，团队市场同比增长33.5%；学生市场升温态势明显，同比增长33.2%；江西省内工会游和疗休养团队市场持续火热，共接待游客3.2万余人次；入境游市场强势增长，迎来巴基斯坦、泰国等境外团队130余个。
　　旅游业态日渐丰富。明月山在规划建设明月山轻奢露营地的基础上，进一步完善景区配套服务设施，丰富产品业态供给，满足过夜游客多样化体验需求。今年，通过盘活利用景区闲置地块资源，倾力打造“明月山1420火车营地”，营地自今年暑期开营以来，备受亲子游、家庭游市场的青睐，平均预订率超过90%。此外，积极对接宋城艺术总团专业编创团队于8月进驻景区，借鉴最新技术手段和表现形式，对景区内产品业态、园区氛围和演艺内容进行全面更新升级，进一步提升明月千古情景区的市场吸引力和影响力。
　　以人为本，社会民生事业齐头并进
　　民生福祉不断增强。明月山温泉风景名胜区党工委、管委会始终把改善民生作为工作的出发点和落脚点，不断加大民生投入力度，国际公馆小区和温泉花苑月泉花园小区改造、全区12个“5+2就业之家”平台网点建设工作已基本完成；推进高标准农田建设；全区优化义务教育资源配置等民生实事项目按序时进度高效推进；探索建立村级集体经济经营性收入增长与村级集体经济组织管理人员报酬待遇挂钩的利益联结机制，充分激发村级集体经济发展内生动力。
　　富硒产业提质增效。明月山充分发挥辖区富硒资源优势，坚持以富硒产业为主攻方向，不断推进辖区富硒产业提质增效，实现“以硒兴业、以硒富民”。编制完成明月山富硒产业发展规划（2023—2030年），建立富硒产业推进工作机制，推进富硒产业一二三产融合发展。打造富硒品牌。建成富硒葛仙米规模化养殖示范基地，开发的“藻田满满”葛仙米系列饮品，成功进入长沙市场。依托明月山20多万亩竹林，建设2个富硒竹笋加工基地，年加工处理100万斤鲜竹笋，辐射带动周边三县10万名群众就业。围绕富硒大米、菊花、茶叶、果蔬等农产品，全链条推进农业产业化“外引内培”，形成明月山富硒产业集群，并融入休闲采摘、农耕研学、度假康养等元素，推动乡村旅游人气不断提升，促进当地群众增收致富。全区富硒耕地面积达1.8万亩，富硒产业产值总计达8.9亿元。
　　民宿发展效应凸显。明月山以乡村全面振兴和全域旅游为切入口，坚持招商引资、品牌创建、项目建设、市场营销等多元发力，制定出台了《明月山温泉风景名胜区民宿管理办法》，进一步规范民宿产业有序发展，开创了小民宿带动大产业、助推大发展的生动局面。目前，全区已创建等级民宿2家，其中，温汤镇水口村旧雨新知民宿获评全国甲级旅游民宿，为全省第二家、全市首家；星级乡村民宿4家，获评全市十大最美旅游民宿4家。今年10月以来，明月山民宿再次迎来游客高峰期，各大民宿订房情况持续火热，不仅带动了村民就近就业，还带动了地方农副产品销售和农村集体经济发展。
　　温泉保护科学有力。《宜春市温汤地热水资源保护条例》出台施行，全力保障温汤地热水资源科学合理开发和可持续利用。明月山建成温汤“两河四岸”环境综合整治和地下综合管网、温汤污水处理厂、明月山片区污水收集管网、明月山智慧水务项目等配套设施，累计投入超2亿元。规范温泉水经营项目准入门槛，控制旺季用水计划数，调整宾招单位用水量和工业用水量，调动企业节约用水、错峰用水的积极性。划定温泉保护区域，安排专职人员值守，禁止温汤古井粗放型取水，开设7台自助式一元取水机，引导居民游客有序取水用水。召开调整宜春市温汤地热水供水价格听证会，实行地热水分类水价和阶梯水价。
　　担当实干，党建引领乡村全面振兴
　　基层治理显著增强。温汤镇有1.2万余名外地游客在此休闲度假、置业康养，数量占温汤镇总人口的28%。为做好居民游客服务及景区基层治理，明月山温泉风景名胜区党工委坚持以党建为引领，挑选一批群众基础好、有威信、有热心、有爱心、有矛盾纠纷调解工作经验的党员，组建了一支“温汤妈妈”调解队，通过实行“一月一活动、一季一恳谈、一年一联欢”管理机制，探索出化解居民游客矛盾纠纷的工作方法，为景区基层治理带来新气象。目前，“温汤妈妈”调解队有义务调解员11名，平均年龄60岁左右，协调处理各类矛盾纠纷123件，获评江西省“矛盾纠纷排查化解专项行动先进集体”。
　　红色旅游持续升温。面对络绎不绝的游客，明月山始终把提升景区服务品质作为一项重要内容，坚持把党的组织优势转化为旅游发展的强大动力，将党建工作融入旅游发展、融入游客服务。发动党员干部成立景区志愿服务队，自觉在游客中亮身份、作表率，积极开展环境保洁、线路指引、文明劝导、秩序维护等工作，倡导文明旅游新风尚，让广大游客乘兴而来、尽兴而归。精心培育一批专业导游，系统梳理明月山革命故事，通过附赠一张红色书签、讲好一个红色故事、唱响一首革命歌曲、送上一个感恩祝福，让游客在游玩体验中重温革命历史、感受红色文化。推动“红色名村”建设，开发红色研学路线，全年接待红色游、研学游、工会游近6万人次。
　　乡村全面振兴深入推进。深入推进抓党建促乡村振兴，着重加强基层党组织建设，进一步夯实基础、建强堡垒，评定五星级村党组织7个、四星级村党组织12个。选优配强村两委班子，面向辖区公开选聘一批优秀青年作为村“两委”后备力量，发展培养农村基层后备力量共计121人。探索“企业+村支部+合作社+农户”发展模式，推出明月山赏花季、采摘季、赏月季、泡泉季等活动，打造融观赏游玩、生态休闲、采摘体验和农耕文化于一体的特色经济，切实带动村民共享旅游发展成果。
　　数据来源：明月山温泉风景名胜区党工委党群工作部


