 沈阳：擦亮“不太冷、不太远、不太贵”的冬季旅游新名片 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 16 版）
							




　　已是冬至，但辽宁省沈阳市文旅市场持续“升温”。今年冬天，沈阳推出六大板块、总计300余项的文体旅系列活动，欢迎国内外游客到沈阳体验冬季旅游。“不太冷、不太远、不太贵”，如今，周末到沈阳旅游正成为新时尚。
　　“不太冷”
　　服务暖心，做热冰雪旅游
　　沈阳地处辽宁中部，位于北纬42度黄金雪带，冬季平均气温在零下10摄氏度左右，降雪量丰沛，适合冰雪爱好者前来体验、游玩。
　　今年冬季，沈阳整合优质冰雪旅游资源，推出沈阳东北亚国际滑雪场等五大滑雪场、沈阳奥体冰雪嘉年华等十大冰雪主题活动、“一宫两陵”等25个冬季旅游好去处和多个富有特色的冰雪旅游打卡点。在筹备2028年第十五届全国冬季运动会的基础上，沈阳将以丰富的冰雪运动健身场所为依托，通过举办中国男子冰球职业联赛、第六届辽宁省暨沈阳市全民冰雪运动会、沈阳冰龙舟大赛等53项赛事活动，推出2024—2025沈阳冰雪运动季，为冬运会主场预热。
　　沈阳的“温暖”，不只表现为火热开展的冬季游系列活动，还体现在服务游客的暖心小事。各大滑雪场提供防摔垫，洗浴中心设立行李箱寄存处，文旅服务驿站为游客送上暖心见面礼……这个冬天，沈阳在全市范围内开展“我是雷锋”—沈阳市窗口行业文明诚信服务宠客行动，为来自全国各地的游客提供暖心服务，微笑迎客、暖心宠客、乐呵送客。
　　“不太远”
　　交通便利，方便游客出行
　　沈阳是国际性综合交通枢纽城市，得天独厚的地理位置、综合立体的交通网络，是其成为旅游热门地的硬件基础。
　　沈阳拥有东北地区最大的铁路枢纽，连通北京、辽宁大连、黑龙江哈尔滨、吉林长春等多个城市，京哈、沈大等干线铁路在这里交会。每天从北京开往沈阳的高铁动车达50多列，最快2小时45分钟便可到达；从天津出发，最快3小时30分钟可到达沈阳。沈阳也因此成为京津游客“3小时旅游圈”热选城市。
　　沈阳桃仙国际机场是东北地区重要的空中门户，也是全球航线网络中的重要一环。截至目前，沈阳桃仙国际机场通航国内航点100个、运营国内航线190条。其中，沈阳至上海、四川成都、广东深圳、山东青岛四大快线高峰分别达日均25班、16班、14班和13班；至广东广州、海南三亚、云南昆明、陕西西安、海南海口、浙江杭州、江苏南京、重庆、湖南长沙等15个国内主要航点达日均10班以上。
　　此外，沈阳的火车站、机场等重要交通枢纽均实现地铁接驳，进一步丰富游客的出行选择。游客还可以乘坐地铁，“一键直达”沈阳各个热门景点。乘坐地铁1号线，到达沈阳方城，漫步在沈阳故宫博物院感受古建筑的韵味与历史的沉淀，在中街步行街享受购物乐趣、品尝地道美食。乘坐地铁2号线，到达盛京大剧院，观看多彩艺术演出，感受艺术魅力。乘坐地铁4号线，到达老北市景区，观看创新演艺，品味传统文化之美。
　　雪季伴随着喜庆祥和的新岁。沈阳市将举办2025沈阳迎春灯会、2025老北市皇寺庙会、沈阳方城灯会、第二届如意皇姑碧塘公园新春灯会、第二届沈阳和平湾新春灯会等特色灯会、庙会，邀请游客共赏花灯同贺岁，畅享冬日光影盛宴。游客可乘坐旅游直通车，到达热门景区和打卡地，来一场“说走就走”的旅行。
　　“不太贵”
　　物美价廉，满足消费需求
　　物美价廉、品类丰富是沈阳美食的鲜明特色。5元钱的一碗面也能吃饱吃好，特色鸡架价格实惠、味道鲜美，花十几元就可品尝到菜类丰富的盒饭……地道的东北美食吸引了不少游客前来品尝。
　　现如今，性价比高、体验感佳成为广大游客的旅游新追求。同样是滑雪、泡温泉，沈阳不仅类型全、选择多，价格也十分实惠。这个组合也成为了独特的沈阳冬日体验，可以让游客享受身心舒畅的休闲时光。
　　沈阳的滑雪场性价比高，100元的雪票可以畅滑一天。同时，洗浴中心不断上新业态，成为年轻人的新型打卡目的地。在冰天雪地里玩累了，游客可以在洗浴中心里洗澡、吃自助餐、看电影、美容、打游戏甚至漂流。
　　除了别具风情、别样精彩、别有韵味、特色鲜明的冬日新场景、新体验，沈阳还推出了一系列惠民举措。为迎接八方来客，沈阳用好240小时过境免签政策，推出系列国际化旅游产品和入境游服务，欢迎海外游客了解沈阳、走进沈阳、爱上沈阳。
　　与此同时，沈阳故宫博物院等优质旅游景区还将适时推出门票减免优惠；景区街区将合理延长假日服务时间、开展“不打烊”等促消费活动。文旅服务驿站将为游客提供问路咨询、免费热水、手册地图发放等服务。直达重点景区的旅游直通车，免费拉载游客前往沈阳东北亚滑雪场、沈阳棋盘山冰雪大世界、稻梦小镇等冰雪旅游目的地。
　　在此基础上，沈阳市12345热线创建迎客专线，及时回应和解决游客投诉举报问题。截至目前，沈阳迎客专线线上累计受理游客诉求2976件，实现100%“日清日结”。
　　2023年下半年冰雪季，沈阳市冰雪旅游消费规模增长明显，同比增长186.8%。今冬，沈阳将为国内外游客带来别具风情、别有韵味的冰雪文旅新体验。
　　数据来源：中共沈阳市委宣传部、沈阳市文化旅游和广播电视局


