 中国建设银行四川省分行  以高质量金融服务赋能经济社会发展 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 17 版）
							




　　围绕新时代西部大开发，中国建设银行四川省分行强化职能定位，聚焦主责主业，加大对重点领域的金融支持力度，自觉当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，坚持以高质量金融服务赋能四川经济发展，为谱写新时代西部大开发四川新篇章贡献力量。
　　赋能“通道经济”，推动跨区域合作
　　11年前，第一列“蓉欧快铁”从四川成都开出。11年后，成都国际铁路班列已累计开行近3万列，联通境内外142个城市，服务企业1.5万家。
　　这是四川锚定构筑向西开放战略高地和参与国际竞争新基地目标，提升对外开放水平的生动缩影。据成都海关统计，今年前8个月，四川货物贸易进出口总值6700.5亿元，创历史同期新高。
　　建行四川省分行以高质量金融服务，为四川“通道经济”增添动能：
　　聚焦交通，融入成渝地区双城经济圈重大基础设施建设，支持成都天府国际机场、成都双流国际机场等交通基础设施建设，交通行业贷款余额近1900亿元；
　　聚焦物流，支持中欧班列，创新运费融资、班列贷款等金融服务，支持成都青白江区国际物流枢纽建设，为成都青白江宝湾国际物流中心等项目提供贷款支持；
　　聚焦跨境，建行四川省分行、建行重庆市分行协同联动，加快贸易融资、出口信贷、项目融资等多元化结构性融资产品的应用，“关银—KEY通”川渝通办集成化改革项目实现了口岸业务“四川+重庆”跨关区就近办、“海关+银行”跨窗口多点办，被商务部评为全国自由贸易试验区第五批“最佳实践案例”，被国家发展改革委选入《成渝地区双城经济圈6大类18条经验做法》面向全国推广。
　　创新“商投一体化”，助力新质生产力发展
　　2022年，福能精工集团“福能全国总部及智能制造基地项目”列入成都市产业建圈强链招商引资重大项目名单，与成都市龙泉驿区人民政府签约；2023年，福能精工集团全国总部项目列入成都市2023年重点项目计划名单。
　　大项目落地需要强有力的银行支持。建行金堂支行积极联络各方，为福能精工集团全国总部项目提供有力支援，针对企业需求，匹配“善新贷”产品，制定个性化授信方案，助力项目推进。
　　紧扣成渝地区建设全国首个区域科技创新中心的目标，建行四川省分行将发展科技金融作为重点，围绕四川省六大优势产业和战略性新兴产业，聚焦《四川省系统推进全面创新改革试验方案》的“三个重点区域”加大信贷支持。
　　作为四川省科技金融创新基地，建行四川省分行充分发挥集团资源整合优势，与子公司协同打造“商投一体化”综合服务，聚焦“广泛建立连接，充分融资支持，深度综合服务”，着力从客户经营逻辑出发，提供“股权+债权”“融资+融智”“表内+表外”“行内+行外”“境内+境外”的一揽子金融解决方案，在科技型企业全生命周期中担当“资金组织者+交易撮合者+服务集成者+方案提供者”的角色。截至目前，建行四川省分行设立股权投资基金规模达230亿元，科技贷款较年初增速超20%。
　　服务“天府粮仓”建设，支持乡村全面振兴
　　遂宁市引入四川天府粮仓农业开发有限公司，为支持该公司发展，建行成都高新支行主动对接，向其发放3000万元流动资金贷款，解决了企业融资难题。
　　建行四川省分行根据高标准农田有关政策及规划，推广“高标准农田贷款”产品，为成都环城生态带高标准农田建设项目授信2.8亿元，助力10万亩粮食产业带建设。
　　2022年开始，建行四川省分行全面启动乡村振兴“一县一品”金融服务示范工程，为县域支行匹配专属政策先行先试，因地制宜支持地方特色种养产业，以充分发挥县域支行服务乡村全面振兴的桥头堡作用。
　　未来，建行四川省分行将继续深化金融创新，提供更多优质服务，让金融“活水”润泽广袤乡村，助力现代农业企业实现高质量发展，共绘“天府粮仓”建设的美好图景。
　　数据来源：中国建设银行四川省分行


