 深入学习贯彻习近平法治思想  以法治力量维护国家利益和社会公共利益 


								《人民日报》（2024年12月21日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月20日电 （记者倪弋）中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清20日在检察公益诉讼10周年座谈会上强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，探索规律、遵循规律，运用法治思维和法治方式做好检察公益诉讼工作，以法治力量维护国家利益和社会公共利益。
　　陈文清指出，检察公益诉讼制度为各部门共同保护公益提供了平台。10年来，检察公益诉讼工作在实践中依法有序推进，有力维护了国家利益和社会公共利益。新时代新征程，要时时处处用习近平法治思想“十一个坚持”对照、审视工作，进一步完善检察公益诉讼制度，更好发挥检察机关法律监督职能。
　　陈文清要求，要坚持党的绝对领导，坚持以人民为中心，找准检察公益诉讼履职的切入点和着力点，依法维护好人民群众根本利益。要坚持严格依法办事，认真贯彻行政诉讼法、民事诉讼法，提升检察公益诉讼精准性、规范性。
　　陈文清强调，维护公益需要各方共同努力。对于履职不到位造成公益损害的，行政机关要自觉接受检察机关法律监督，执行审判机关生效裁判。审判机关要完善体现公益诉讼特点规律的裁判规则、提升执行效果。社会各界要加强对公益损害问题的社会监督，形成共护公益的合力。
　　应勇主持会议。 


