【这些暖心故事82】“水上公交”日日忙
作者：本报记者 张国圣 李宏
《光明日报》（ 2024年12月05日 01版）
  【这些暖心故事82】 
  刚过了小雪，清晨的长江江面水雾迷蒙。
  “过来喽，过来喽！”不远处，“渝忠客2180”客轮缓缓驶来，重庆忠县康家沱码头顿时热火了起来，20多个菜农，忙不迭地拢起什物，支起扁担，一条长队排起。
  杨兴美一手拉着83岁的老母亲，一手背上菜篓，准备登船。
  “踩稳，踩稳，一个个上哈！”船停稳，秦大益跑出驾驶室，憨然一笑，热络地和老乡们打招呼。
  一坐定，杨兴美就给记者讲起来：“种了菜，要背到县城去卖。从村里走到镇上，再坐客车也可以到。但是，挑菜上车总是不方便，就那么大点地方，能放下几担菜？”杨兴美卖了30多年菜，家里10多亩地可是重要的生计，和村里很多人一样，这段运菜路途，最让她上心。
  “好在每天都有船走噻，这是我们的‘水上公交’！”杨兴美笑得爽利。
  “渝忠客2180”就是这“水上公交”，每天往返于洋渡镇码头与县城西山渡口之间——早上从洋渡出发，一路停靠6个码头，沿途把多是农村留守老人的菜农接上，带到县城卖菜。
  “客车票价是18元，船票只要5至12元。而且，这么多年，船票没涨过一分钱。”看杨兴美与记者聊得热闹，周围的菜农忍不住插话。
  “这是承诺给大伙儿的哈！”秦大益又是憨憨一笑。
  这些年，受国际油价影响，燃油价格不断上涨，现在，出一趟船，燃油成本大约要600元。随着沿江高速公路通车，水路客源越来越少。
  秦大益和合伙人曹利芳坚持下来不容易——这条航线只赔不赚，船主们纷纷上岸改行，只剩下“渝忠客2180”每天来来回回忙碌着。
  “多年入不敷出，为啥还坚持？”记者问。“如果我们也停运，村里老人们的菜就更难卖了；如果船票涨价，他们辛辛苦苦种出来的蔬菜水果，还有啥子赚头嘛！”秦大益不假思索地答道。
  “我们帮菜农，政府也在帮我们噻。”秦大益接着说，这些年，政府对他这艘“水上公交”特别关心：得知经营困难，忠县财政每年发放燃油补贴；海事部门开辟专门航线，方便客轮沿路停靠；城管部门还在码头附近建了一个临时菜市场，菜农卖菜更加便利！
  更让人欣慰的是，多年如一日的坚守，一艘船暖了一群人，带动了更多人。如今，前来帮忙的志愿者越来越多。
  （本报记者 张国圣 李宏）

