【光明时评】开创共建“一带一路”更加光明的未来
作者：王珩 蒋妍
《光明日报》（ 2024年12月05日 03版）
  【光明时评】 
  近日，习近平主席在第四次“一带一路”建设工作座谈会上强调，在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建“一带一路”高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建“一带一路”更加光明的未来。新时代，“一带一路”倡议作为深受欢迎的国际公共产品和卓有成效的国际合作平台，不仅关乎中国的发展，更承载着沿线国家和全球共同繁荣的希望，继续传承和弘扬丝路精神，有利于为构建人类命运共同体、共促世界发展注入动力。
  共建“一带一路”倡议走过了第一个蓬勃十年，已经进入高质量发展阶段。在党中央的坚强领导下，推动共建“一带一路”合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，为增进共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了重要贡献。然而，随着世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发。为推动共建“一带一路”实现高质量发展，须从多个维度着手，精准发力。
  深化合作，共筑命运共同体。深化合作，要求我们坚持共商共建共享的原则，加强与沿线国家的政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通。通过举办“一带一路”国际合作高峰论坛等机制性活动，搭建凝聚合作共识、商讨合作倡议和规则的重要平台。同时，加强与现有国际合作论坛、对话机制的对接，开辟支撑共建“一带一路”的新合作平台。以中巴经济走廊为例，这一跨国合作项目已经成为中巴友谊的生动诠释，为两国构建新时代更加紧密的中巴命运共同体提供了重要支撑。未来，我们应推动“一带一路”倡议深入发展，加快共筑人类命运共同体的步伐。
  创新发展，打造共建新标杆。一些示范性项目，如中老铁路、雅万高铁等，不仅能彰显中国基础设施建设的技术优势和施工能力，还能体现共建“一带一路”的指导性原则，即共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续。要坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。不断统筹深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”和共建国家人民“心联通”。在互联互通、合作共赢的基础上，逐步树立起“中国建设”的国际品牌效应，吸引更多国家和地区参与到相关合作项目中来。
  普惠共享，铺就幸福康庄道。推动共建“一带一路”高质量发展，最终目的是普惠共享，增进民生福祉。要坚持以人为本的发展理念，将“一带一路”倡议与沿线国家民众的切身利益紧密结合起来。通过实施一批民生工程项目，让沿线国家民众切实感受到其中的福祉与红利。以中非合作论坛为例，这一机制不仅促进了中非之间的经贸合作，更推动了相关领域合作项目的实施。在未来的合作中，要持续加强人文交流与合作，确保合作项目精准对接沿线国家民众的实际需求，让“一带一路”倡议成果更多更公平地惠及广大民众，铺就一条通往幸福生活的康庄大道。
  步入新征程，共建“一带一路”已经从促进地区经济合作的倡议发展为推动世界发展的重要引擎。未来，推进高质量共建“一带一路”行稳致远，各方要携手同心、行而不辍，为下一个金色十年汇聚发展合力，共同开创更高水平、更具韧性、更可持续的发展新空间，建设一个持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，共绘人类命运共同体的美好画卷。
  （作者：王珩、蒋妍，分别系浙江师范大学非洲研究院党委书记、智库执行负责人，非洲研究院科研助理）

