【光明时评】加强粮食安全教育 倡导勤俭节约之风
作者：巩永丹
《光明日报》（ 2024年12月05日 03版）
  【光明时评】 
  近日，中办、国办印发了《粮食节约和反食品浪费行动方案》。方案强调，把粮食安全教育、勤俭节约教育融入大中小学思政课、国情教育等教育教学活动，通过学习实践、体验劳动等形式，开展反食品浪费专题教育活动，培养学生形成勤俭节约、珍惜粮食的习惯。粮食安全是事关人类生存的根本性问题，我们应该绘就粮食安全教育的思政底色，让节俭之风吹遍校园、育满心田。
  大力弘扬节俭兴国、节用裕民的优良传统。勤俭节约是中华民族的传统美德。从“俭节则昌，淫佚则亡”的节用利民思想，到“静以修身，俭以养德”的淳养品德之道；从“粒粒皆辛苦”的朴实无华的悯农真情，到“取之有度，用之有节，则常足”的崇俭理念，中华文明绵延至今，向来高度重视不为物使、俭约自守、节俭兴国的优良传统。我们当把节俭兴国、节用裕民、艰苦奋斗的思想智慧融入大中小学思政课程，以思政课为载体，讲清楚米粒虽小，但来之不易的道理，说明白艰苦奋斗、勤俭节约的思想当与时俱进。
  积极营造浪费可耻、节约为荣的文化氛围。节约粮食、反对浪费，既是传承至今的精神财富，也是增产止损的生活智慧。我们应积极推动全面节约战略融入大中小学各门课程，在不同专题内容中融入节约粮食、遏制浪费的价值观，把粮食安全教育、勤俭节约教育融入学科专业、课堂教学、教材建设等，以课程思政为依托积极营造浪费可耻、节约为荣的校园文化氛围。
  全面推行反食品浪费工作成效评估。粮食安全教育要以学校德育工作和思政工作为载体，加强学校食堂采购、储存、加工、烹饪、分餐、供餐等环节的管理。将粮食节约和反食品浪费融入文明校园建设工作内容；落实中小学、幼儿园集中用餐陪餐制度，鼓励大学食堂推行称重取餐方式；在日常德育工作和思政工作中加强家庭、学校、社会协同联动，强化反浪费宣传引导。
  深入开展“光盘行动”。粮食安全教育，既要把牢反对浪费的思想关，又要夯实实践之基，落实“光盘行动”。反对粮食浪费、崇尚勤俭节约，须在校园饮食文化中反对大手大脚、铺张浪费，反对一味追求“量大实惠”的观念，遏制外卖浪费、聚会浪费等现象，大力开展“光盘打卡”活动，用学校“小餐桌”助推社会大文明。
  节约粮食事关国计民生。把粮食安全融入思政实践课程，能在学生之间、家校之间形成共识、凝聚力量，引领全社会共同行动起来，如期实现本次行动方案中的目标，筑牢大国粮食安全根基。
  （作者：巩永丹，系北京航空航天大学马克思主义学院副教授）

