湖南工学院：创新人才培养理念 提升科教协同育人成效
作者：叶拓 吴远志 曹羽鑫
《光明日报》（ 2024年12月05日 04版）
　　近年来，湖南工学院智能制造与机械工程学院深入剖析问题根源、明确定位培养目标、升级人才培养体系、响应国家行业需求，创新提出“思政引领、教赛融合、多方协同”的机械类人才培养理念。学院坚持以学生为中心，构建“课程—实践—思政—保障”的“四位一体”机械类人才培养体系；优化课程配置、强化专业实践、做实思政育人、增强团队保障，实现机械类人才培养目标；打造校地企高效联动的机械类专业协同育人平台，与省内外高校、地方政府、企事业单位共同汇聚育人合力，提升科教协同育人成效。
强化思政引领 厚植师生理想信念
　　学院强化思政引领，构建“教师—课程—学生”三层次课程思政育人体系。
　　教师是思政教育的引领者与实践者。学院坚持教育者先受教育，通过发挥学院全国党建工作样板党支部的示范引领作用，提升教师理论和行动自觉，深化课程思政内涵。注重创新与实践，通过开展教学教研教改课题，参加教学竞赛，提升教师教学水平。推动建立多学科互相融合、良性互动的课程教学团队，定期学习研讨，不断更新思政教育理念，提升教师理论素养。
　　课程是思政教育的载体与平台。学院通过优化课程设置、丰富教学内容和创新教学方法，将思政教育元素融入不同专业课程，实现思政教育与专业教育的深度融合。目前，学院获国家级一流课程1门、湖南省课程思政示范课程2门、湖南省课程思政教学团队2个、省级一流课程4门，建立课程知识图谱4门。
　　学生是思政教育的受益者与传承者。学院通过课程思政教育，提升学生的职业素养和专业技能水平，引导学生将思政精神内化于心，树立正确的职业观，培养学生职业认同感和荣誉感。鼓励学生将思政精神外化于行，积极参与社会实践和志愿服务活动，厚植“理想信念”之根。近年来，学院先后涌现3位中国大学生自强之星，4位湖南省百佳大学生党员（优秀大学生党员），75位参军报国优秀学生。
提升实践能力 培育创新人才
　　学院注重提升学生实践能力，打造“学科交叉—协会互助—竞赛共赢”的赛教融合平台。组建跨学科、跨专业教师团队，设立跨学科和竞赛类实践项目，鼓励学生将不同学科的知识和方法应用于解决实际问题，提升学生实践能力。组织建立成图、机械创新等协会平台，通过竞赛实践，协会互助，提升学生的专业技能、团队协作能力和创新能力。教师通过指导学生竞赛，了解行业动态和最新技术，提升教学水平。
　　学院多方协同，建立“学科专业融通—产学研互促—校地企协同”的“三维推进”创新人才培养保障机制。以提升大学生创新实践能力发展为核心，发挥机械工程、材料科学与工程等学科办学优势，打破专业壁垒。依托企业成立多级实践教育基地，形成以能力培养为导向的“三平台四模块”创新实践体系，为学院学生优化创新创业环境，提高创业后勤保障质量。
　　学院制定出台《大学生实践能力提升计划》《教师教育教学能力提升行动计划》《兼职外聘教师聘任管理办法》，打造“产学研用”应用型师资队伍，鼓励教师带领学生参与创新创业活动；实施创新创业学分积累与转换制度，将论文、创业项目、竞赛获奖、专利授权等成果纳入学分认定范围。打造“产学研用”科研平台，获“汽车泵类零部件设计制造技术”国家地方联合工程实验室1个，“轻量化汽车零部件设计制造技术”湖南省工程实验室等省级创新平台5个，为融通产学研各环节，推进人才培养提供保障。学院依托国家级一流本科专业机械设计及其自动化，获湖南省汽车零部件卓越工程师培养（实践）基地。校企共同制定“3+1”人才培养方案，学生前3年在校学习理论知识，第4学年自主选择行业内相关企业进行实际生产锻炼。建立政企校育人共同体，通过组织支撑、资源保障和制度引导，健全“教学团队混编化、教学内容丰富化、教学平台工坊化、教学评价多元化”产教协同育人机制。把创新创业教育与创新链、孵化链、产业链相融通，形成“创意培养、创新实践、创业孵化”的“三创融合”教育教学体系，实现人才培养和企业需求有机融合。
　　（作者：叶拓 吴远志 曹羽鑫）

