打造高素质“双师型”团队
作者：本报记者 黄汉鑫 李宏
《光明日报》（ 2024年12月05日 05版）
  【一线讲述】 
  在重庆两江新区，3000多家企业有数字产业业务需求，这一直是我们利用师资和专业优势大展身手的重要机遇。自今年10月，学校近千名学生搬进重庆两江互联网产业园，深化产教融合迎来新局面，为我们服务区域产业、面向政府和企事业单位开展技术服务提供了新的契机。
  如今，学校的教师团队纷纷要求在两江新校区扩大工作室场地，多带学生做项目，这样不仅能帮助学生培养创新实践能力，还能有效提升教师团队综合技术技能水平，打造一支能将专业理论和生产实践有机结合的高素质“双师型”团队。
  每周，我都会抽出两天时间深入园区企业，了解企业生产难题和需求，并带领学校技术骨干召开现场工作会，帮助企业解决生产技术难题。作为重庆市总工会“助企行”导师组组长，我常常思考如何凝聚全市更多劳模工匠大师主动对接企业，鼓励大家为产业智能化技术改造、推动全市“科技产业金融一体化”、助力重庆市“33618”现代制造业集群体系建设等方面多出智出力。
  在长期服务地方产业和区域经济的过程中，我们深刻认识到，要深化产教融合，核心在于强化教师队伍，确保他们真正具备服务一线产业的技术能力和水平。为此，学校建立了信息安全与管理专业群。特别值得一提的是，信息安全技术与管理职业本科专业不仅拥有两个国家级教学团队，还首次在职业院校中开办了电子数据取证与司法鉴定所，这成为锻造专业教师能力的重要平台。
  近三年来，学校有9名青年骨干教师成长为全国技术能手，并且我们的学生几乎全部进入了头部网络安全企业和通信运营企业工作。我们的师生团队也成为教育部组织护网行动的中坚力量，每年参与200多项地方网络安全技术服务，用实际行动证明了“当地离不开，业内都认同”的目标。
  展望未来，我将与老师和同学们在产教融合的理论与实践中持续探索，致力于培养更多能够促进新质生产力提升和推动产业结构转型的专业人才，让职业教育在这一过程中发挥更加重要的作用。
  （本报记者黄汉鑫、李宏采访整理）

