推动新时代人才工作高质量发展
作者：王姝彦
《光明日报》（ 2024年12月05日 06版）
  【学思践悟】 
  功以才成，业由才广。党的十八大以来，习近平总书记围绕人才工作发表一系列重要论述，立意高远、内涵丰富、思想深刻，为做好新时代人才工作提供了根本遵循和行动指南。面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，必须坚持党对人才工作的全面领导，深刻认识人才引领发展的战略地位，把深化人才发展体制机制改革、全方位培养用好人才、优化人才发展环境摆在更加突出位置，提高做好人才工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，进一步推动新时代人才工作高质量发展。
  坚持党对人才工作的全面领导。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导。一百多年来，中国共产党始终以坚定的理想信念凝聚人心，用科学真理和实践真知加强人才的思想政治工作，鼓励各方面人才积极投身革命、建设、改革事业。历史和实践充分证明，党的领导越是坚强有力，人才事业就越能蓬勃发展，人才的活力就越能充分迸发，人才的优势就越能充分彰显。习近平总书记强调，“要坚持党管人才原则”。我们要把“坚持党对人才工作的全面领导”放在对我国人才事业发展规律性认识的首位，将其作为新时代人才工作必须牢牢把握的根本指针，完善工作格局、构建战略体系、深化政治引领，把优秀人才聚集到党和人民的伟大事业中来。通过推动形成党委统一领导，组织部门牵头抓总，有关部门各司其职、密切配合，用人单位发挥主体作用、社会力量广泛参与的党管人才工作格局，充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，把广大人才的智慧、力量集聚到实现中华民族伟大复兴的进程中来。通过一体推进“人才强省（市、区、县、校、企）”，实现各层级各领域人才战略相互联动的良性循环，抓协同、促服务、提绩效、强保障，形成推动国家和区域高质量发展的强大合力，持续为新时代人才工作注入新动能。强化思想引领、价值认同和实践导向，加强对人才工作的政治引领，增强广大人才的政治认同感和向心力，实现增人数、得人心、聚智慧的有机统一，更好激励人才干事创业，为强国建设、民族复兴伟业贡献力量。
  持续深化人才发展体制机制改革。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着力打通人才流动、使用、发挥作用中的体制机制障碍，推出一系列释放人才活力、发挥人才作用的政策举措，为推动人才工作高质量发展提供了澎湃动力。当前，世界百年变局加速演进，高素质人才和科技创新能力成为国际竞争的焦点。深化人才发展体制机制改革，不仅是对现行人才政策的优化升级，更是对实施创新驱动发展战略的科学布局。创新培养模式，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，大力加强基础学科、新兴学科、交叉学科建设，完善产学研高效协同深度参与的培养模式，建立以科技前沿和国家战略为导向的学科调整机制，同步优化人才培养策略，健全创新人才全链条自主培养体系，增强中国式现代化的基础性、战略性支撑。进一步向用人单位授权、进一步为人才松绑赋能、进一步推动人才有序高效流动，破除制约人才使用和流动的制度藩篱，确保人才用其所长、任其所宜、用当其位。树立人才评价的正确导向，科学设置人才评价周期，精简优化人才帽子，消除急功近利、浮躁浮夸等不良风气，遵循人才成长与发展规律，充分调动人才的积极性、主动性和创造性。完善并全面推进分类评价机制，建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，做好不同门类、不同性质的人才评价，有效构建各类人才自由涌现、脱颖而出的人才创新生态体系。
  重视培养人才，用好用活人才。我国拥有世界上规模最大的高等教育体系，拥有源源不断培养造就大批优秀人才的广阔舞台。习近平总书记强调，“坚持全方位培养用好人才”。当前，我国正处于以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，深入推进国家战略科技力量提升、加快高水平科技人才队伍建设，才能赢得大国博弈、把握战略主动。做好人才培养工作，必须全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才，把高质量发展作为各级各类教育的生命线，加快建设高质量教育体系。注重谋划基础学科人才培养，探索拔尖人才培养的数字化、智能化变革，造就一大批国家创新发展急需的基础研究人才。加快建设国家战略人才力量，努力培养造就更多大师、战略科学家、一流科技领军人才和创新团队、青年科技人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。发现、培养、集聚一批有深厚马克思主义理论素养、学贯中西的思想家和理论家，一批理论功底扎实、勇于开拓创新的学科带头人，一批年富力强、锐意进取的中青年学术骨干，构建种类齐全、梯队衔接的哲学社会科学人才体系。坚持正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，努力做到选贤任能、用当其时，知人善任、人尽其才。建立以信任为基础的人才使用机制，深入摸排人才招引、培育、使用过程中的痛点、难点、堵点，精准对接满足人才需求，确保人才政策可落地、好落地、快落地。
  不断优化人才发展环境。用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。习近平总书记强调，“选什么人就是风向标”，“要树立强烈的人才意识，寻觅人才求贤若渴，发现人才如获至宝，举荐人才不拘一格，使用人才各尽其能”，“坚持营造识才爱才敬才用才的环境”。优化人才生态，为人才工作创造良好的社会条件，是激发人才创新创造活力的基础性工作，是推动新时代人才工作高质量发展的重点任务。具体而言，可从几方面着手：尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，对人才做到政治上充分信任、思想上主动引导、工作上创造条件、生活上关心照顾，多为他们办实事、做好事、解难事；加强舆论引导，弘扬正确的人才观，树立尊才、重才的社会风尚，强化尊重人才的思想共识；强化服务意识，建立全方位的人才服务体系，解决人才在薪酬待遇、住房、子女入学等方面面临的实际困难，让他们安身、安心、安业。倡导宽容创新的文化，弘扬科学家精神，支持不同领域、不同层次人才多样化发展，营造鼓励创新的社会氛围；推动产学研合作，深化区域性人才发展协作，拓宽国际化视野，加强社会各界协同合作，为人才成长和发展创造更加有利的条件，激发人才潜力与活力，为国家和社会发展提供源源不断的智力支撑和创新动力。
  （作者：王姝彦，系山西省人才研究会秘书长、山西大学哲学学院教授）

