河南大学：聚焦教师智慧教学能力 推动“新文科”发展
作者：郝兆杰
《光明日报》（ 2024年12月05日 07版）
　　百年大计，教育为本，教育大计，教师为本。文科教师的能力素养是影响“新文科”发展的关键因素。作为一所以文科见长的百年老校，河南大学立足学科专业建设优势及教育数字化转型发展趋势，聚焦教育教学改革的“第一资源”，依托教育部首批新文科研究与改革实践项目“‘新文科+智慧教育’双轮驱动下高校教师教学胜任力模型构建与提升策略研究”和河南省哲学社会科学规划项目“高校教师智慧教学胜任力评价与提升策略研究”，积极探索以教师智慧教学能力提升带动“新文科”发展路径。
学理剖析构建框架
深入调研系统梳理
　　学校搭建科学、稳定的面向“新文科”、智慧教学的教师教学能力框架，以教师智慧教学能力提升带动“新文科”发展。依托教育部“新文科”教育研究与改革、河南省哲学社会科学项目，综合运用德尔菲等研究方法，构建具有较好稳定性和契合度的“高校教师智慧教学胜任力模型”。模型包括智慧教学知识、智慧教学能力、智慧教师特质3项一级指标，智慧教学设计、智慧教学实施、智慧教学评价、信息素养、职业素养等7项二级指标，学科专业知识、学科前沿知识、跨学科思想、信息技术应用能力等20项三级指标，为新时代背景下文科教师提供清晰的胜任力框架，为智慧教学能力自评或他评提供工具，为培训课程设置提供参考，为教师专业发展提供依据。
四位一体协同联动
双轮驱动提升能力
　　学校积极推进“新文科”建设，聚焦“第一资源”，联动教师教学发展中心，从“培训、竞赛、教研、项目”4个方面提升教师智慧教学能力。邀请山东大学、集美大学等高校专家学者，围绕“新文科”、生成式人工智能等开展多元培训；举办“智慧教学技能竞赛”，设置“文科赛道”。构建“院、校、省、国”四级教学竞赛体系，研制《河南大学教师教学竞赛管理办法》；成立31个校级文科虚拟教研室，其中1个国家级、3个省级，实现跨地域、跨学校、跨学科、跨专业研讨交流；设置“课题指南”，引导教师围绕“新文科”、智慧教学开展研究，深化认知，提升“新文科”、智慧教学实践的理论品质。2021年以来，学校获教育部“新文科”研究与改革项目4项、河南省“新文科”研究与改革项目14项，河南省本科高校智慧教学专项研究项目5项；文科类教师获全国高校教师教学创新大赛二等奖2项、三等奖1项，2位文科教师获教育部在线教育“智慧教学之星”。学校选树一批智慧教学技能高超的文科教师作为智慧教学的“种子教师”，辐射带动学校智慧教学整体发展。
确立学科布局战略
着力推动文科振兴
　　学校确立“强理振文、新工新医”学科布局战略，构建“大文科”视野，着力推动文理交叉、文工交叉、文文交叉，探索实施复合型双学位，强化智慧赋能，建立“学科—专业”融合发展机制 。实施“生物学+”“人工智能+”融合方案，联合申报“河南省本科高校智慧教学研究实验室”。学校文科优势不断增强，将中国语言文学、教育学、中国史等列为“筑峰学科”，外国语言文学、应用经济学、工商管理学、法学等列为“提升学科”。
　　面向未来，河南大学将主动适应并借力新一代信息技术，积极推动文科专业之间深度融通、文科与理工农医交叉融合，运用人工智能技术赋能文科教育，坚持落实立德树人根本任务，贯彻先进教育理念，强化交叉融合，推动教育教学综合改革，夯实课堂教学主阵地，有效推动“新文科”建设。
　　（作者：郝兆杰）

