武陵山深处的“守艺人”
作者：本报记者 张锐 王建宏 本报通讯员 曾维明
《光明日报》（ 2024年12月05日 08版）
  演奏者从椅子上站起，一边唱起悠扬的利川民歌，一边用双手在身体上灵活击打。清脆的响指与灵动的弹舌声交织在一起，犹如山间清泉与林间鸟鸣合奏，瞬间为整个房间注入了欢快与活力，节奏感十足。
  ——这吸引人的表演，正是国家级非物质文化遗产“肉连响”，是湖北省恩施州利川市独有的一种传统舞蹈。它起源于原始的乞讨艺术“泥神道”，后经由利川民间艺人吴修富的匠心独运，融合了秧歌舞、耍耍、连厢等民间舞蹈的精髓，并配上“莲花落”曲调进行表演，使得这一舞蹈充满了韵味。
  “肉连响有了响指和弹舌的加入，声音更加多元，艺术表现力更加丰富。”恩施州文化馆党支部副书记、副馆长覃红说，多年前她向肉连响国家级传承人吴修富学习时，特别钻研了响指和弹舌的技巧。
  随着岁月流逝，一代传承人逐渐老去，抢救和传承这些独特的传统技艺的任务迫在眉睫。为此，恩施州民族民间文化保护与发展促进会（以下简称“恩施州文促会”）启动了“典藏+”工程。这一工程犹如一位细心的守护者，在精心收藏老艺人们经典作品的同时，又巧妙地融入了新元素。
  在恩施州来凤县南剧团的舞台上，一群10多岁的孩子正专心致志地重复着土家摆手舞中的“插秧”动作。身兼恩施州民族民间文化保护与发展促进会主席的覃红在一旁耐心地指导：“大家注意这个动作，插秧时一定要躬身屈膝。”
  依托“典藏+”工程，恩施州文促会组建了多个“守艺人”团队，遍布恩施州8个县市。这些“守艺人”团队通过线上线下培训、教学视频制作等多种方式，将非遗的精髓传承下去。他们制作的线上教学视频总浏览量已突破800万次，直接培训了上万人。
  与此同时，恩施州文促会建设了“恩施州民族民间文化守艺人传承基地”，常态化举办丰富多彩的培训活动，多形式开展深入交流研讨。在恩施市、咸丰县、来凤县、宣恩县等地，“守艺人”们带着滚龙连厢、耍耍、土家摆手舞等非遗项目走进校园，为中小学生带来了别开生面的文化课堂。
  “摆手舞的保护与传承并非简单的复制粘贴，而是需要在尊重传统的基础上进行创新性发展。”来凤县南剧传习研究所“守艺人”杨通文说，“通过将摆手舞元素融入现代教育和文化体系之中，我见证了古老艺术与现代生活的完美融合。这既是对传统文化的致敬，也是对未来无限可能的探索。”
  今年11月11日，“非遗璀璨·有我守艺——恩施州民族民间文化‘守艺人’传承基地首期培训成果展演”在恩施州咸丰县落幕。
  在舞台上，一种引人注目的创新形式——“双连厢”惊艳亮相。10岁少年彭梓涵身着民族服饰，两只手拿着两根连厢棒在舞台上翻飞，通过双手的舞动和巧妙配合，用连厢棒敲击肩、背、腰、腿、脚等部位，同时伴以翻转、跳跃、旋转等舞蹈动作，闪耀全场。
  “这些舞蹈都是我们参加恩施州民族民间舞蹈培训学习的，我们有责任进行传播。”彭梓涵的老师唐杰坚持在宣恩贡水河的游船上为游客们表演“耍耍”“连厢”等非遗，“希望咱们的优秀传统文化，如同河水一样，无尽流淌。”
  在湖南省民间文艺家协会主席田茂军看来，此次展演节目亮点纷呈，涵盖了南戏、号子、连厢、摆手舞、三棒鼓、耍耍等多项恩施州国家级、省级代表性非遗项目。“守艺人”队伍中既有经验丰富的老一辈，也有充满活力的年轻人，这种代际传承的队伍结构令人欣慰。
  “这次展演不仅是一次文化盛宴，更是一次精神洗礼。”湖北民族大学文传学院教授柳倩月认为，它展现了“守艺人”们对民族民间文化的热爱与坚守，以及他们在传承与发展中所展现出的团队精神与钉钉子精神。这种精神值得每一个人学习和传承。
  正是“守艺人”的坚守，让大地中生发出的民间文化在莽莽武陵山中四季常青。
  （本报记者 张锐 王建宏 本报通讯员 曾维明）

