古老博物馆如何“变变变”
作者：孙丽萍
《光明日报》（ 2024年12月05日 08版）
  包括美国大都会艺术博物馆、法国吉美博物馆在内，来自国外21家顶级博物馆和国内17家头部博物馆的馆长及代表12月3日至4日汇聚上海，参加在上海博物馆东馆举办的M20+全球顶尖博物馆大会，共论古老博物馆如何创新求变。
  “快速的技术变化正在世界发生。我们需要想想，如何影响更年轻的受众，如何把艺术和故事更好地传递给全球观众？”美国大都会艺术博物馆首席运营官、首席财务官兼财资主管詹姆森·凯莱赫说。
  故宫博物院常务副院长娄玮说，故宫博物院近年来创新求变的关键词之一是“跨界破圈”。
  纪录片《我在故宫修文物》《紫禁城》，综艺节目《国家宝藏》《上新了·故宫》，舞台剧《只此青绿》……近年来，故宫博物院与社会机构广泛跨界合作，打造“顶流”文艺作品，把丰厚的文化资源转化为更丰富、更立体的形象分享给公众。
  “很多博物馆都会面临这样的问题——空间已用完，需要再去寻找新的空间、新的机遇。”英国维多利亚与艾尔伯特博物馆副馆长兼首席运营官蒂姆·里夫分享说，城市更新的浪潮为古老博物馆带来“重生”的机会。
  作为M20+全球顶尖博物馆大会今年的“东道主”，上海博物馆馆长褚晓波分享了上博的“变与不变”。他感叹，近年来中国的博物馆事业发展速度太快了，上海博物馆今年接待观众总数逾600万人次，创历史新高。
  在褚晓波看来，古老博物馆在当下已经拥有了“澎湃的力量”。上博举办的古埃及文明大展放出了很多“脑洞大开”的新招，4个月来已吸引百万观众“打卡”，文创销售逾1.5亿元人民币。
  （据新华社上海12月4日电 记者孙丽萍）

