重庆财经职业学院会计学院：“五大建设”强化基层党建工作 引领学院教育高质量发展
作者：张艳艳 夏智 胡志建
《光明日报》（ 2024年12月05日 08版）
　　重庆财经职业学院会计学院（以下简称“学院”）全面贯彻落实新时代党的建设总要求，对标党建工作标杆院系“五个到位”要求，整体谋划、系统推进，全面实施“组织、思想、作风、品牌、融合”五大建设，全面强化基层党建工作，以高质量党建引领学院教育事业高质量发展。
加强组织建设 提升组织战斗力
　　优化基层党组织设置。学院成立师生联合党支部和“一站式”学生社区特设党支部，将支部设在专业教研室、年级、舍区，确保党组织体系全覆盖。
　　实施“32345”学生党员发展提质培优工程。学院通过3次党的理论测试、2次党的知识答辩、3个维度评议评价、4种学习模式和5项志愿服务活动，把好党员发展“入口关”“培养关”“考察关”“教育关”“质量关”，实现党建档案管理标准化、规范化、流程化。
　　创建二级学院争先创优“赛马”比拼机制。学院通过制定比拼工作方案，推动各教研室亮特色、晒成绩、找差距、学经验、补短板，营造创先争优、比学赶超良好氛围。
强化思想建设 提升政治引领力
　　强化机制创新。学院坚持以党的政治建设为统领，将创新理论学习、新党员工作制和自身建设三大机制相结合，形成新思路，完善新举措，始终把党建落实在行动上。
　　建立全链条党务工作体系。学院通过建立党务培训、党建工作标准和党建融合体系，构建“党总支—党支部—党小组—党员”四级联动机制，提升党务工作质效。
　　构建立体式思政工作格局。学院聚焦学生的“政治引领、品德修为、学业发展、素养提升”4个成长需求，打造“思政课程+课程思政”双通道，建设极具辨识度与鲜明特色的学生党建前沿阵地、“三全育人”实践园地，激活思政育人新引擎。
推动作风建设 提升党员行动力
　　大力弘扬教育家精神。学院着力构建思想引领、教育示范、规则立德“三位一体”的师德师风建设体系，培育黄炎培职业教育奖杰出教师、重庆市高校黄大年式教师团队、重庆市教书育人楷模等教师30余人。
　　建立密切联系群众机制。学院通过分类处理、精准对接、限时办理、及时反馈、总结提升的“五步工作法”，倾听师生诉求，解决实际问题，不断提升师生获得感和满意度。
　　实施“1344”清廉学院建设工作机制。学院健全廉政工作责任体系，抓好支部、班级、寝室三大阵地，开展学习教育知廉、谈话提醒示廉、强化监督促廉、警示教育倡廉四大行动，营造清正党风、清朗院风、清明教风、清新学风，打造新时代具有财经辨识度的清廉学院。
强化品牌建设 提升党建影响力
　　打造“红岩印记”党建品牌。学院通过“四微一学”，即微党课、微视频、微故事、微宣讲、历史遗迹参观学习的形式，培养具有“红色基因”的“红色传承者”。
　　打造“三品三精”育人品牌。学院以诚信强品、守法铸品、廉洁亮品的“三会”品质，培养学生精于核算、精通数治、精益管理的“三精”能力，助力学生德技并修、学识贯通。
　　打造红色品牌阵地。学院精心搭建“一站两走廊”，在“一站式”学生社区建立党群服务工作站，常态化开展心理帮扶、职业规划、就业咨询等服务工作，建设“红岩先锋”文化走廊和“茶竹清风”廉洁文化走廊，润心育德。
强化融合建设 提升党建融合力
　　实施党建协同育人。学院着力培养学生“三财”核心素养，将“财品”传承、“财智”领航、“财英”育训三大计划融入日常教学，推动学院教学、科研、管理提能升级。
　　深化党建与业务融合。学院将教学、科研、社会服务与党建工作融会贯通，优化师资结构，培养科研能手与教学名师，增强学生专业技能和社会适应力，学院毕业生毕业去向落实率均保持在96%以上。
　　打造党建实践育人基地。学院与地方税务部门、国内知名会计师事务所共建党建实践育人基地，组建“青春税月”党员志愿服务队，服务中微小型企业3000余家，社会服务功能不断提升。
　　未来，重庆财经职业学院会计学院将继续坚持“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作理念，将党的政治优势、理论优势和组织优势转化为学院办学优势，扬帆新征程，实现新作为。
　　（作者：张艳艳 夏智 胡志建）

