2024年全国铁路客运创新高
作者：本报记者 訾谦
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
  本报北京12月4日电 记者訾谦从国铁集团获悉，今年1至11月份，全国铁路累计发送旅客40.08亿人次，年度旅客发送量首次突破40亿人次大关，创历史新高。我国铁路客运量、客运周转量等主要旅客运输指标稳居世界首位。
  数据显示，今年以来，我国多条铁路新线建成通车运营，全国铁路营业里程突破16万公里，其中高铁营业里程超4.6万公里。建成投用铁路客运车站超3300座，其中高铁车站超1300座，铁路网已覆盖全国99%的20万人口以上城市，高铁网覆盖全国97%的50万人口以上城市。1至11月份，全国铁路发送旅客40.08亿人次，创历史新高，完成旅客周转量14927.01亿人公里，占全社会客运周转量近五成，铁路旅客运输骨干作用更加凸显。
  国铁集团客运部相关负责人表示，为了适应旅客出行需求，铁路部门统筹运用线路、车站和装备资源，构建了以复兴号为引领的高普互补、品类齐全、结构合理、供给充分的旅客列车产品谱系，为旅客提供多样化的出行选择；充分运用铁路12306大数据，科学分析旅客出行规律，动态优化调整旅客列车开行方案，及时在热门方向或线路增加运力供给，精准匹配运输能力和旅客需求，便利旅客出行。同时推出系列便民利民惠民新举措，改进站车服务措施，使旅客出行体验更加美好。
  此外，铁路客运能力和品质的持续提升，极大地改善了人民群众出行条件，为经济社会发展注入了活力。四通八达的高铁网压缩了时空距离，加快了人流、物流、资金流、信息流的流动，有力服务区域发展。坚持开行公益性“慢火车”和乡村振兴列车，提升铁路客运服务的普惠性、均衡性和可及性，助力沿线地区群众便捷出行和增收致富。积极推进铁路与旅游融合发展，与景区、酒店联动，打造消费新场景，推出高品质旅游线路，吸引了大量客流，带火了旅游经济。
  该负责人表示，下一步，国铁集团将密切关注客流需求变化，用好年底新开通线路、车站和新投用装备资源，优化列车开行方案，提前做好2025年春运准备工作，不断提升站车服务品质，保障广大旅客平安有序温馨出行。

