上海发布重点产业领域技能人才培养新政
作者：本报记者 孟歆迪
《光明日报》（ 2024年12月05日 09版）
  本报上海12月4日电 记者孟歆迪从上海市人社局了解到，上海近日发布《关于进一步加强本市重点产业领域技能人才培养试点工作的通知》，聚焦集成电路、生物医药、人工智能三大先导产业以及养老护理、家政服务等重点行业领域，推出一系列技能人才培养新政。
  根据新政，对纳入上海市急需紧缺职业（工种）目录内的涉及三大先导产业和养老护理、家政服务行业的17个职业（工种），劳动者获得职业技能等级证书后，职业技能提升补贴标准上调30%。针对国家职业标准尚未覆盖的紧缺新技能，率先在人工智能领域试点开发数据标注和模型运用专项职业能力评价项目，配套专项职业能力证书，相应的职业技能提升补贴标准为1000元。
  上海市用人单位可委托培训实施机构对上海市失业人员、协保人员、原农村富余劳动力以及外省市求职人员开展定向培训。培训后6个月内实现就业，培训实施机构可申请首期50%补贴，稳定就业6个月以上的可申请其余补贴。其中，在上海市开班的补贴标准为每人1500元；在外省市开班并组织来沪就业的补贴标准为每人1800元。
  此外，通知鼓励各行业科研机构、重点企业、优质院校开展急需紧缺职业技能等级认定、专项职业能力等评价项目的开发更新，开发成果经评审通过，给予每个项目最高10万元资助。

