澳门，镜海扬帆风正劲
作者：李寒芳 刘刚 郭雨祺
《光明日报》（ 2024年12月05日 01版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】 
  入夜时分，身披华灯的澳门大桥如一条蛟龙，蜿蜒于古称“镜海”的海面之上。这座于2024年通车的澳门第四座跨海大桥，不仅是澳门半岛与氹仔的交通枢纽，更是助力澳门深度融入粤港澳大湾区、迈向繁荣未来的最新通道。
  1999年12月20日，中国政府恢复对澳门行使主权，澳门重新纳入国家治理体系，开启了历史发展的新纪元。澳门也成为世界观察“一国两制”伟大创举的窗口。
  劲帆归海澳，门迎万里风。回归25年来，澳门以祖国为坚强后盾，在向阳而生中华丽转身，在风雨历练中走向成熟，向世界展示具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
本固根深才能枝荣叶茂
  澳门回归纪念亭旁，一株白玉兰亭亭玉立、枝荣叶茂。这是澳门特区首任行政长官何厚铧于2000年亲手所植。
  “一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。“‘一国两制’方针如同澳门四季常青的绿树，充满着生机和活力。”回归祖国之初，澳门知名人士马万祺老先生曾有感而发。
  如今，“一国两制”这棵常青之树已深深扎根于澳门的沃土，茁壮成长。
  澳门特别行政区成立后，以宪法和澳门基本法为基础的宪制秩序牢固确立，治理体系日益完善。在中央的全力支持下，澳门发展成为物阜民丰、政通人和的国际知名都市，开创了历史上最好的发展局面。
  坚守“一国”之本，善用“两制”之利，澳门获得了源源不断的前进动力，取得多项令世人惊叹的成绩单：
  ——回归后澳门本地生产总值（GDP）由1999年的519亿元（澳门元，下同）增长到2019年的4445亿元，保持年均11%的增长率，在发达经济体中位居前列。疫情防控平稳转段后，澳门2023年GDP增长高达80.5%；
  ——1999年至2023年，澳门人均GDP由1.5万美元增至6.9万美元；
  ——1999年至2023年，澳门失业率从6.3%降至2.7%；
  ——澳门就业人口月工作收入中位数，由回归之初的约5000元升至2023年的约2万元。
  “25年前我曾来澳门旅游，2018年再度来到澳门时，我发现这座城市的变化堪称奇迹。”澳门大西洋银行行政总裁、葡萄牙人区伟时说，得益于“一国两制”的优势，一些国际公司将港澳视为进入中国内地市场的桥梁。反之，一些内地公司如果想要国际化，也会首选在港澳试水。
  25岁的澳门特区摘下多项引以为傲的国际桂冠：
  ——在2024年《福布斯》杂志公布的最富有国家（地区）排名中，澳门居全球第二、亚洲第一；
  ——2023年和2024年，澳门因会展业突出表现，分别被评选为“最佳亚洲会议城市”和“最佳会议商务城市”；
  ——在由中日韩三国共同发起的文化城市命名活动中，澳门特区获得2025年“东亚文化之都”殊荣。
  “‘一国两制’是一项开创性事业。”澳门特区行政长官贺一诚说，25年来，在中央的坚强领导和伟大祖国的支持下，在澳门社会各界和广大居民的共同努力下，在澳门特区历届政府的接续奋斗下，澳门在政治、经济、社会、民生各个领域创造了令世界瞩目的发展成就。
爱国爱澳铸就情怀底色
  早晨8时，澳门教业中学操场，十名少年分列两队昂首阔步走到升旗台前，在国歌声中仰望着五星红旗冉冉升起。
  “每次望着国旗升起，我都为自己身为中国人、为国家强大而骄傲。”国旗队成员、高一学生袁召骏说。
  1949年10月1日，濠江中学的杜岚校长带领全体师生，在校园升起了澳门第一面五星红旗。今天，澳门所有学校升挂国旗全覆盖。大中小学各个教育阶段都有基本法教育的相关内容，宪法和基本法被列为大学必修课。
  澳门特区政府教育及青年发展局局长龚志明表示，澳门设立家国情怀馆、青少年爱国爱澳教育基地等场所，丰富学生对国家、澳门历史的多元学习体验。
  25年来，澳门社会各界在爱国爱澳的旗帜下实现广泛团结，爱国爱澳力量在社会政治生活中始终占据主导，为特区政府依法有效施政、确保“一国两制”在澳门成功实践奠定了坚实的基础。
  2009年澳门率先履行基本法第23条规定的宪制责任，制定澳门维护国家安全法；2018年设立由行政长官担任主席的特别行政区维护国家安全委员会；2021年设立国家安全事务顾问和技术顾问；连续7年举办“全民国家安全教育展”……澳门特区始终将维护国家主权、安全、发展利益放在首要位置，维护国家安全法律体系不断完善，广大居民和青少年的家国意识稳步提升。
  国情教育（澳门）协会自2009年以来每年组织青少年国情知识竞赛，参赛人数屡创新高。“澳门虽小，但心系家国，下一代也一定会传承下去。”国情教育（澳门）协会会长王海涛相信，澳门人对祖国了解越多，认同感会越强。
背靠祖国擦亮澳门“金名片”
  浩瀚宇宙中，有一颗以“澳门”命名的星。首颗内地与澳门合作研制的空间科学卫星——“澳门科学一号”，时刻监测着地球磁场的变化。
  “‘澳科一号’在全球地磁科学领域具有极大影响力，是澳门一张硬核高科技名片。”澳门科技大学协理副校长、澳门空间技术与应用研究院院长张可可说，这也是“一国两制”下澳门与内地合作的成功典范。
  香港《亚洲周刊》文章说，早在1582年，利玛窦就来到澳门，也带来了西方当时最先进的科学研究，善用这个小城的独特地位，开启中西方的文化交流。到了21世纪，澳门正探索最现代的科技前沿。
  澳门回归祖国后，国家科技部先后批准澳门成立4所国家重点实验室。如今，澳门在中药质量研究、太空科学、健康科学等领域已经有了相当扎实的基础，高水平科研成果不断涌现，科技创新成为澳门的崭新名片。
  “一业独大”长期困扰澳门经济社会发展，经济发展如何从“博彩”走向“多元”，一直是摆在澳门人面前的一道考试题。
  “澳门特区贯彻落实中央要求，以更大作为做好经济适度多元发展这道必答题。”澳门特区政府经济财政司司长李伟农说。
  2023年11月1日，《澳门特别行政区经济适度多元发展规划（2024-2028年）》公布。这是澳门首个全面系统的产业发展规划，立足“一中心、一平台、一基地”定位，以“1+4”经济适度多元发展策略为依据，对接国家“十四五”规划和澳门特区“二五”规划。
  “1+4”中，“1”是按照建设世界旅游休闲中心的目标要求，促进旅游休闲多元发展，做优做精做强综合旅游休闲业；“4”是持续推动大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育等四大重点产业发展。
  当前，澳门正努力逐步提升新兴产业在经济结构中所占的比重。“澳门特区必定会继续巩固并用好各项独特优势，全力推动经济适度多元发展，并把澳门国际大都市‘金名片’擦得更亮，推动经济社会高质量发展。”李伟农说。
融入国家发展大局谱写新篇章
  关闸，是澳门最繁忙的陆路口岸。连接关闸和拱形马路之间的狭长道路，处于莲花山下，古称“莲花茎”。
  如今，关闸口岸人流依旧如潮，但不再一枝独秀。
  港珠澳大桥口岸、横琴口岸2024年出入境人次总数双双突破2000万，创下历史新高；开通逾3周年的青茂口岸通关仅需30秒，截至今年9月已有约6800万人次“丝滑”过关。“澳车北上”“深合区效应”带动珠澳各口岸欣欣向荣。
  “因为澳门在大湾区，又有‘一国两制’的支持，始终看好澳门发展。”在澳门大学执教十几年的美国人申大德说。2023年，澳门大学连接横琴口岸通道桥正式开通，申大德从澳大到横琴只需几分钟。
  建设横琴粤澳深度合作区，是澳门融入大湾区的着力点和大舞台。2019年2月，《粤港澳大湾区发展规划纲要》出台，明确澳门作为大湾区四大中心城市之一和区域发展核心引擎。2021年9月，横琴粤澳深度合作区挂牌成立，打开“琴澳一体化”发展新篇章。
  在中央大力支持下，澳门莲花口岸分阶段搬迁到横琴，并实行24小时通关，“合作查验、一次放行”的新型通关模式让通关时间从半小时缩至1分钟，粤港澳大湾区宜居宜业宜游“一小时生活圈”的梦想从这里照进现实。
  今年3月1日，横琴粤澳深合区正式实施分线管理，实行货物“一线”放开、“二线”管住，人员进出高度便利，为澳门经济适度多元发展，支持澳门更好融入国家发展大局，不断丰富“一国两制”新实践注入更强大动能。
  如今，科创企业实践着“科研在澳门、转化在横琴”，澳门居民享受着“居住在澳门、工作在横琴”的便利，逐步建成“澳门平台+国际资源+横琴空间+成果共享”的琴澳联动发展新模式。
  截至今年7月，合作区澳企总数达6365户，比3年前增长37.27%。今年上半年，合作区澳资产业增加值18.81亿元人民币，增长125.9%。
  横琴“澳门新街坊”项目已吸引首批澳门居民。这是粤澳两地携手合作、首个为澳门居民建设的综合民生工程。琴澳重点跨境民生工程——澳门轻轨横琴线于12月2日正式通车，为琴澳两地居民提供更加舒适、便捷的跨境出行。
  南海春潮涌，风劲好扬帆。在强国建设、民族复兴的新征程上，回归祖国25载的“澳门号”列车驶入平稳发展的快车道，鸣笛奏响新时代的濠江之歌。
  （新华社澳门12月2日电 记者李寒芳、刘刚、郭雨祺）

