花鼓戏里的西峒趣事
作者：李想
《光明日报》（ 2024年12月05日 11版）
  作为乡土文学的代表人物之一，在沈从文的乡土文学世界里，自然界的一切都是有灵性的，鸟兽在做梦，草木能谈吐，大自然的“神性”成为乡土文学世界里沉默的主宰。同样来自湘西西峒的作家小河丁丁，与沈从文一脉相承，近年来陆续推出的“少年西峒”系列，是极具个人创作风格的代表作品书系。在这一系列小说中，地理环境优美宁静的西峒，宛若中国少年版“边城”，小河丁丁的语言清新灵动，具有饱满的生命力和明显的地域特色。
  《板凳龙》作为“少年西峒”系列中最新推出的一本，以国家级非物质文化遗产——花鼓戏的经典剧目为主线，描写了一群山里的动物：狐狸、野猪、熊、麂子等变作人去赶集，偶遇花鼓戏，彻底迷上这门民间艺术，由此产生的一系列妙趣横生的故事。小说内容充满民族风情，又铺垫着深厚的真善美底蕴，这正是对沈从文的乡土文学的一种最直观也最清新的呼应。
  常见的花鼓戏内容，多是围绕婚姻家庭、邻里关系、贫富差异、生产劳动等故事，但这一次，居然唱出一场孩子的戏。
  书中，小动物们和丁丁等小孩子们一起，热热闹闹排练花鼓戏《刘海戏金蟾》。花鼓戏既是连贯首尾、推进情节的线索，也为故事的主人公们其乐融融地结伴成长，提供别具一格的文化背景，赋予这部作品内涵隽永的艺术氛围和淳厚朴实的乡土之美，可谓妙趣横生。
  乡土文学的描述饱含着深情，没有经历过乡土生活的人，写不出来真正的乡土文字，因为那是他们父母乃至祖辈生活了一辈子的地方，每一处生活细节都刻骨铭心，终生难忘。作者小河丁丁说：“我的父母都是平凡人，种田，砍柴，喂猪，养牛，既然住在集市上，就学酿酒，学裁缝，学做米线，父亲还学唱戏……从文学的角度看，父母的人生是丰富的。父母唯一没有想到的，就是他们用他们的人生，为我铺垫了文学的道路。我感觉像是永远留在了西峒，留在了跟父母一起生活的年代。”
  这些生活的细节，无一不被用在书里：野猪兄弟知道砍毛材，狐狸母女会做鸡公鞋和小香包，变幻成人形也是个精致无比的瑶族小姑娘，喜爱薏珠项链，戴着美丽的峨冠走到哪里都引人注目。
  但令人惊喜的是，作者笔下的乡土并不土。书中对“朱家坳”“胡家岭”的描写，犹如清风拂面，充满山野清新气息。故事的主人公虽然以儿童和动物为主，但情节并不幼稚，他们不仅好学上进、认字识谱，还热情好客、乐于助人，甚至拿出私房钱给戏班子买乐器，具有强烈的集体荣誉感、团体意识……故事中不同人物的行为，都闪耀着美德的光辉，这些情节自然而然地引导读者爱护动物，与自然和谐相处。这种处理是对主题的有益提升。
  这是一部致敬经典儿童文学和优秀传统文化的幻想小说佳作，笑点与泪点纵横交错。作品阳光风趣，人物形象活泼可爱，情节设置引人入胜。演戏做游戏、智斗捣蛋鬼等充满童趣的儿童文学元素，与中华优秀传统文化巧妙融合，带来丰盈饱满的阅读感受。
  （作者：李想，系江苏凤凰出版集团副编审）

