共建“一带一路”高质量发展 为世界提供新机遇
作者：万喆
《光明日报》（ 2024年12月05日 12版）
  【特别关注】
  习近平总书记在第四次“一带一路”建设工作座谈会上强调，在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建“一带一路”高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建“一带一路”更加光明的未来。习近平总书记的重要论述，是在全面分析形势的基础上，从统筹国际和国内、发展和安全角度，对共建“一带一路”面临的机遇和挑战作出的重要判断，对以高水平安全保障共建“一带一路”高质量发展具有重要指导意义。
机遇大于挑战
  我们要正视共建“一带一路”面临的挑战，当前世界局部冲突和动荡频发，单边主义和保护主义抬头，个别大国打着“多边主义”旗号搞新的阵营对抗，鼓吹“脱钩断链”“小院高墙”。面对严峻复杂国际环境，习近平总书记作出重大判断并强调，推动共建“一带一路”高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。
  从机遇看，和平与发展的时代主题没有变，经济全球化的大方向没有变，全球南方群体性崛起也表明世界对发展的期待远大于地缘政治诉求。过去十年，共建“一带一路”取得了重大成就，合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，为全球治理体系变革和经济社会繁荣发展贡献了中国智慧、提供了中国方案，成为全球规模最大、范围最广、影响最深的国际经济合作平台，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强。共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道，共建“一带一路”正以高质量发展为世界提供新机遇。
  2023年10月，在第三届“一带一路”国际合作高峰论坛上，习近平主席宣布中国支持高质量共建“一带一路”的八项行动。一年多来，八项行动稳步推进，成果斐然。从铁路到港口，从电力到通信，一项项新成果、新进展点亮全球共同发展之路，为“一带一路”国际合作第二个金色十年建设奠定良好开局。共建“一带一路”不断在危机中育新机，在变局中开新局，科技创新、绿色低碳和新质生产力正成为共建“一带一路”合作新领域，为共建国家发展创造新机遇。
拓展共赢发展新空间
  习近平总书记强调，推动共建“一带一路”高质量发展，必须妥善应对各种风险挑战，有效克服地缘冲突影响，正确处理增强共建国家获得感和坚持于我有利的关系，切实保障我国海外利益安全。
  要统筹“两个大局”。妥善应对共建“一带一路”各种风险挑战，必须正确认识和把握我国发展内外环境发生的变化，正确处理增强共建国家获得感和坚持于我有利的关系。一方面要以发展为导向，坚持共商共建共享原则，为共建国家释放发展动能，实现经济大融合、发展大联动、成果大共享。另一方面，要坚持于我有利的原则，通过构建立体互联互通网络，提升贸易投资合作质量和水平，促进我国与共建国家生产要素有序流动、资源高效配置、市场深度融合，创造更多发展机遇和更大发展空间，为中国式现代化提供源源不断的动力。
  要统筹发展和安全。坚持安全是发展的前提。要以全球安全倡议为遵循，践行真正的多边主义，遵守联合国宪章、宗旨和原则，坚持共同、综合、合作、可持续的安全观。全面提升中国海外企业抗风险和危机应对能力，切实维护我海外利益安全。同时，坚持发展是安全的保障。以全球发展倡议为引领，共同落实联合国2030年可持续发展议程，推动全球共同发展。聚焦发展最大公约数，团结各国应对挑战，促进经济社会恢复，释放发展潜力。
  要坚持“稳中求进”总基调。做到共建“一带一路”的“稳”字，要强调稳是前提，稳是重点，将风险管控贯穿共建“一带一路”的全过程：把强化风险防控和国内经济平稳放在首位；更加聚焦重点领域和重点区域；注重既有存量项目的落实落地；更加注重遵循市场规律、商业规则和国际通行的做法，提高共建“一带一路”的市场化水平。做到共建“一带一路”的“进”字，要强调进是在稳前提下的进，推进高质量发展的进：更加以服务新发展格局为前提；更加聚焦中国同重点国家基础设施立体互联互通；更加聚焦“数字丝绸之路”“绿色丝绸之路”等新兴领域的合作；以高标准、惠民生、可持续为目标，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。
以高水平安全保障高质量发展
  共建“一带一路”是一项宏大的系统工程，亟须正确的方法论指导。习近平总书记在座谈会上用“四个结合”深刻阐述了共建“一带一路”第二个金色十年应该怎么干，即坚持高质量发展和高水平安全相结合、政府引导和市场运作相结合、科学布局和动态优化相结合、量的增长和质的提升相结合。其中将“坚持高质量发展和高水平安全相结合”摆在方法论的首要位置，充分体现了对共建“一带一路”处理好发展和安全问题的高度重视。
  准确把握共建“一带一路”坚持高质量发展和高水平安全相结合。高质量发展就是从简单追求数量和增速的发展，转向以质量和效益为首要目标的发展。这不仅仅是对中国经济从高速度向中等速度发展的良方对策，也是在世界科技革命和产业变革洪流中，应对全球新的动荡变革期的必然要求。当前，全球政经形势变乱交织，共建“一带一路”进入机遇和挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，要赢得战略主动，必须实现高质量发展和高水平安全相结合，在统筹好存量与增量、国际与国内的大前提下，做好政府主导、市场搭台、企业为主角的配套措施，因地制宜、因城施策，更加精细化、优质化地选择合作方向和方式，落实具体项目的合作和执行，同时坚定维护国家主权、安全和发展利益。
  完善共建“一带一路”高水平安全保障机制。共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，将安全同发展一起谋划、一起部署，以新安全格局保障新发展格局，也是落实党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》的必然要求。《决定》强调“实现高质量发展和高水平安全良性互动”，为进一步正确认识和处理共建“一带一路”坚持高质量发展和高水平安全相结合指明了方向。
  一是完善海外利益保障机制，维护共建“一带一路”我海外利益安全。坚持将风险防控能力提升贯穿于共建“一带一路”的全过程全领域，织牢“事前预警、事中管控、事后追溯”全域联动、立体高效的防控网。二是完善风险防控内外协同机制。要区分中国政府、共建国家和企业主体的风险防控责任，强调“一带一路”建设是以市场需求为导向，遵循商业规则、政府推动、企业为主体，政府管理部门在风险防控方面要履行管理、指导和监督责任，企业则要切实履行主体责任。同时要处理好中国的国家利益与共建国家风险防控责任的关系，双方责任共担、合作共赢，协同以高水平安全推动共建“一带一路”高质量发展。
  （作者：万喆，系北京师范大学国家高端智库特约研究员，一带一路学院研究员）

