共建“一带一路”，中塞合作潜力巨大
作者：本报记者 赵嘉政
《光明日报》（ 2024年12月05日 12版）
  【记者连线】
  塞尔维亚地处巴尔干半岛，是与中国开展共建“一带一路”合作最为积极的欧洲国家之一。近十年来，中塞有关企业和单位在各个领域都开展了卓有成效的务实合作。近期，塞尔维亚与金砖国家合作组织创始人左兰·约万诺维奇先生接受本报记者采访，就中塞共建“一带一路”合作前景进行展望。
  约万诺维奇表示，在共建“一带一路”倡议的指引下，塞中过去几年的合作以基础设施建设为主，并拓展至经济、教育、文化、科技等各个领域，极大推动了塞尔维亚经济社会的发展。以中国央国企为代表的大型企业来到塞尔维亚，带动建设了高速铁路、高速公路、发电厂等极其重要的国家基础设施，为整体提升塞尔维亚经济发展潜力和吸引外资能力创造了条件。约万诺维奇谈到，从在塞首都贝尔格莱德多瑙河上建设第一座大桥开始，中国企业逐渐与塞方合作，建设了匈塞铁路、E763高速等泛欧走廊、科斯托拉茨发电厂、贝尔格莱德绕城高速公路等项目，进一步加强了塞尔维亚国内与周边国家的互联互通能力，为塞工业化水平的提高提供了能源和交通保障。
  发展工业生产是推动国家经济发展以及解决长期就业问题的重要基础。约万诺维奇说，中国河钢集团收购塞尔维亚斯梅戴雷沃钢厂，紫金矿业集团收购塞尔维亚博尔铜矿，这不仅让两个长期亏损的企业一跃成为塞尔维亚出口前三名的企业，更解决了近两万人的就业，拉动了塞尔维亚南部和东部的经济发展。同时，越来越多中国的中小型企业来塞尔维亚投资，在一些小城镇开设工厂，将“营养”带到了“毛细血管”，直接解决了大量中小城市的就业问题。
  约万诺维奇表示，上周，塞尔维亚财政部长马利宣布，2024年第三季度塞尔维亚全国统计失业率已经降到了8%，这是塞尔维亚有史以来最低的失业率，同时当季GDP增长也达到3.1%，处于欧洲最高水平。塞尔维亚经济之所以能有这么好的发展势头，离不开中国企业建设的基础设施以及投资的长期经营性项目，中国投资目前在塞尔维亚整体经济中的比重已经越来越高，对塞尔维亚经济增长的助推作用也越来越明显。
  除了项目合作，在旅游文化方面，中塞合作也有着巨大潜力。约万诺维奇进一步谈到，塞尔维亚国家旅游局上个月公布的数据显示，今年1月至9月，共有超15万中国游客来到塞尔维亚，同比增长76%。根据塞尔维亚国家旅游局的预计，2025年中国有望成为塞尔维亚第一大旅游来源国。目前，贝尔格莱德已经与北京、天津、广州开通了直航，下个月还将与上海开通新航线。塞中之间每周将有近10个直航航班，再加上塞尔维亚与中国互免签证，将大大推动两国的旅游、教育、文化、商务交流，也将进一步促进两国民心相通。
  约万诺维奇表示，塞中之间的合作潜力巨大。中国在科技领域已处于世界领先水平，塞中之间在科技领域有着巨大的合作空间。今年，习近平主席在对塞尔维亚进行国事访问期间表示，中方将在未来3年支持50名塞尔维亚青年科学家赴华开展科研交流访问。这是塞尔维亚跟上人类科技潮流并向中国学习先进技术的绝佳机会。约万诺维奇说，21世纪以来，塞尔维亚虽然因为种种原因经济发展有所滞后，但非常重视教育，也有着大量科技人才，在生命科学领域也有很多知识储备，塞中在科技领域的合作将为塞本国青年人创造更广阔的平台，也能让塞尔维亚不落伍于世界科技发展的大潮。
  约万诺维奇说，在共建“一带一路”倡议的引领下，塞中已经实现了基础设施“硬联通”，下一步塞尔维亚要在信息技术领域进一步借鉴中国经验，实现与中国的规则与标准“软联通”，同时也要做好塞中两国人民的“心联通”。塞尔维亚将借助共建“一带一路”高质量发展的东风，进一步推动国家经济社会发展，让人民拥有更美好的生活。
  （本报贝尔格莱德12月4日电 本报驻贝尔格莱德记者 赵嘉政）

