湖南应用技术学院：厚植三个情怀 培育时代新人
作者：乔臣　李旋旗　丁春茹
《光明日报》（ 2024年12月05日 12版）
　　近年来，湖南应用技术学院积极探索党建引领、思政融合育人机制，构建“情怀育人”体系，全力引导学生厚植家国情怀、劳动情怀、实践情怀，育人成效不断凸显。
坚守情怀育人理念
　　学校始终秉承“为老百姓办一所好大学”的教育理念，坚持党对学校各项事业的全面领导；坚持服务国家重大发展战略和地方经济社会发展，在全省本科高校中率先成立“乡村振兴研究院”，与地方政府协同召开乡村振兴峰会，为民族地区群众办实事；坚持把农林类专业作为学科专业建设重点，成功将“林学”建设成为湖南省“双一流”应用特色学科。
　　学校坚持情怀育人理念，紧紧围绕新时代大学生思想政治教育工作实际，不断挖掘情怀育人内涵，构建情怀育人机制，丰富情怀育人载体，探索情怀育人路径，通过引导学生厚植家国情怀、劳动情怀、实践情怀，实现“为党育人、为国育才”的育人目标。
构建情怀育人机制
　　学校积极探索“党建+思政”融合育人机制，实施以“围绕一个立德树人目标，构建十支育人队伍，开展百项活动，进行千分考核，融入数万学生”为内容的“个十百千万工程”。落实三全综合育人，实施《湖南应用技术学院“三全育人”综合改革建设方案》，开展“奋斗青春号”大思政课堂系列主题活动，落实思政课程和课程思政协同育人、理论学习与社会实践协同育人、家校与社会协同育人、线上与线下协同育人。创新综合评价育人机制，优化二级学院学生工作考核、辅导员综合考核和学生“千分制”考核办法，构建综合评价育人机制。
打造情怀育人队伍
　　学校全力壮大思政课教师队伍，通过外引内培，思政课自有专任教师的数量不断增加，结构不断优化，青年教师培养体系不断完善。积极提升辅导员队伍能力素质，配备专职辅导员77名，师生比为1∶185.4，优于《普通高等学校辅导员队伍建设规定》要求。配强心理健康教育队伍，配备专职心理教师9名，师生比为1∶1590，优于《高等学校学生心理健康教育指导纲要》要求。明确宿管员队伍育人职责，出台《湖南应用技术学院学生宿舍管理员管理办法》，明确宿管员队伍的管理育人、环境育人、服务育人职责。健全课程思政保障体系，通过加强党对课程思政建设的领导，组织开展各类课程思政比赛，完善政策激励和评价机制等举措，鼓励专业课教师开展课程思政，履行情怀育人职责。
创新情怀教育模式
　　学校搭建情怀教育数字平台，出台《湖南应用技术学院网络思想政治教育工作三年行动计划》，明确相关平台的功能定位及栏目设置，加强智慧学工、网站、微信、抖音“四位一体”平台矩阵建设，搭建优质网络思想政治教育平台。开发情怀教育数字资源，运用数字化教学案例、图像、音频、视频、直播等载体，将情怀教育从课堂、活动为主的线下模式拓展为线上线下有机融合的教育模式。开展情怀教育数字化实践，学校积极拓展情怀教育基地，对已建成的国防教育基地、常德市社科普及基地等30个校外社会实践基地和占地1000多亩的劳动教育实践基地加大政策与资源倾斜力度，建设线上资源，开展全方位、全时段的实践教育。
情怀育人成效显著
　　经过不懈努力，学校情怀育人工作取得了显著成效。学生思想道德水平不断提升。近3年来，全校有7000余名学生向党组织递交了入党申请书，981名学生成为光荣的中共党员；“青年大学习”参加率常年位居全省高校前列；59名学生加入西部计划志愿者行列；483名学生应征入伍，学校获评省市“征兵工作先进单位”，承办的“全市万人送兵活动”在主流媒体播出，受到社会各界广泛好评，学校在湖南省高校2023年征兵工作量化考评中排名前3；在消费帮扶大赛排名全省高校前茅；将劳动教育写进学校章程，纳入人才培养方案，开展具有“湖应”特色的劳动教育，“以墙绘作品让老屋换新装”“白云深处采茶忙”“蔬果劳动助力黄桃丰产增收”等特色劳动实践活动，让学生在劳动实践中充分感受劳动的价值和乐趣，同时提升学生身体素质和审美素养，社会实践能力不断增强。2023年度学生累计参与“学雷锋志愿月”等各类志愿服务37.3万人次；2023年暑期大学生“三下乡”等社会实践活动入选全国项目4项、省级项目3项，获得省级优秀团队2支；“初心·初梦”志愿服务队的《寻访李氏锔瓷》获第六届全国大学生网络编辑创新大赛华中赛区一等奖；由退役复学学生组成的学生志愿服务社团“零零支队”入选2024年全国大学生遵义会议精神志愿宣讲团，学生的专业基础不断夯实。近3年，全校学生共获国家级、省部级等学科竞赛奖1091项，主持国家级、省级大学生创新创业训练计划项目279项，获“挑战杯”省级奖18项，学生的综合素质不断提高。学校建有“常德丝弦”“常德花鼓戏”2个国家级非遗传承基地，学生参加湖南省第七届大学生艺术节展演共获省级一等奖7项，二等奖6项。
　　（乔臣 李旋旗 丁春茹）

