“我们的晚年生活越来越多彩”
作者：本报记者 任欢 杨桐彤
《光明日报》（ 2024年12月05日 15版）
  【一线见闻】
  “今天午餐的炸带鱼非常美味，远超其他餐馆，一定要表扬操刀的大厨！”11月29日中午，记者一行来到了北京市东城区和平里街道养老服务中心（以下简称“服务中心”）。在服务中心一层的友邻餐厅，几位刚用完餐的老年人纷纷向餐厅工作人员竖起大拇指。
  服务中心负责人薛梅告诉记者，东城区和平里街道常住人口为10.2万余人，其中60周岁以上老年人口2.6万余人。为满足辖区老年人的多样化需求，更好构建“一刻钟”养老服务圈，今年7月，由社会养老服务公司建立的服务中心正式运营，提供社区餐厅、老年学堂、托养服务、医养服务等多项功能。
  “友邻餐厅提供早中晚三餐，平均一天接纳400位老年人，一位老人一天花费大约在60元，有效解决了辖区老年人群体做饭愁、吃饭难的问题。最近随着天气越来越冷，老年人来餐厅可能会不安全，我们便开展了送餐服务，送餐费5元。送餐服务辐射周边5公里，让老年人足不出户就能享受到暖心的饭菜。”薛梅说。
  下午两点钟，社区居民杨阿姨来到位于服务中心一层的老年大学，从陈婧怡老师手中领取了12月份的课程表。“12月6日的合唱体验课，还有12月12日的瑜伽体验课，我可喜欢了，我现在就报名参加。”杨阿姨激动地说。
  杨阿姨今年已经67岁了，她的老伴儿去世得早，孩子也在外地工作生活，“之前没有老年大学时，很多像我一样的老年人经常不知道能做些什么。现在依托老年大学，不仅能唱歌跳舞，也能做手工，我们的晚年生活越来越多彩。你看上个星期，我还在老师的指导下，亲手做了一个漂亮的玻璃杯呢”！
  记者一行注意到，服务中心12月份的活动安排表里写着——“12月16日，上午九点半至十一点，开展中医问诊活动”。薛梅介绍，除了服务中心会定期邀请隆福医院、和平里卫生服务中心等医院前来开展健康义诊活动，和平里街道也会开展类似的活动。“比如今年10月，街道就邀请了和平里医院的医疗专家团队，为老年人提供血压测量、健康咨询等服务，并叮嘱他们在生活中注意合理膳食、适当锻炼、保持好心情。很多老年人都说，他们感受到了街道和医院的关怀与温暖。”薛梅说。
  不只如此，如今，服务中心还向辖区老年人提供助浴、理发等基本服务。“下一步，我们还将增加专业照护类的居家上门服务，满足更多老人的居家养老需求，更好构建‘一刻钟’养老服务圈。”薛梅说。
  （本报记者 任欢 杨桐彤）

