 习近平出席澳门特别行政区政府欢迎晚宴并发表重要讲话 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 01 版）
							




 　　本报澳门12月19日电  （记者徐隽、王洲）国家主席习近平19日晚出席澳门特别行政区政府欢迎晚宴并发表重要讲话。习近平指出，过去5年是澳门历史上很不平凡的5年，面对世界百年变局加速演进和世纪疫情严峻考验，第五届特别行政区政府团结带领澳门社会各界迎难而上、务实有为，推动经济持续回升向好，各项事业全面进步，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的崭新篇章。
　　澳门东亚运动会体育馆宴会厅内，气氛喜庆热烈。18时许，习近平和夫人彭丽媛在澳门特别行政区行政长官贺一诚和夫人郑素贞陪同下步入大厅，全场起立，鼓掌欢迎。
　　在热烈掌声中，习近平发表了热情洋溢的讲话。他首先代表中央政府和全国各族人民，向全体澳门居民和关心支持澳门发展的国际友人致以诚挚问候和良好祝愿。
　　习近平表示，过去5年，澳门经济适度多元发展取得新成效，民生福祉水平迈上新台阶，爱国爱澳政治社会基础日益巩固，国际影响力和知名度大幅提升。这5年澳门发展取得的显著成绩，得益于全面准确贯彻“一国两制”方针，得益于中央政府和祖国内地大力支持，得益于国际社会积极参与，是特别行政区政府团结社会各界拼出来、干出来的。
　　习近平表示，澳门拥有“一国两制”这一独特优势，已经打下坚实发展基础，乘着强国建设、民族复兴的浩荡东风，完全有条件有能力飞得更高、走得更远、实现更好发展。
　　习近平对澳门提出3点期许，一是登高望远，更加积极主动对接粤港澳大湾区建设等国家发展战略，在国际舞台上展现更大作为。二是海纳百川，在爱国爱澳旗帜下更加开放包容、团结聚力，广纳天下英才，共建美好澳门。三是锐意进取，展现更大魄力，勇于变革、敢于创新，更好发挥“一国两制”制度优势，开创澳门发展新局面。
　　习近平表示，有伟大祖国作坚强后盾，澳门特别行政区一定能够再接再厉、奋发有为，实现新飞跃、创造新辉煌。（讲话全文见第二版）
　　贺一诚在致辞中表示，在澳门回归祖国25周年之际，习近平主席再次亲临澳门，这是澳门特别行政区的大事、喜事和盛事。习近平主席对澳门的深情牵挂、深切关怀，令澳门同胞深受鼓舞、倍感荣光。澳门作为祖国大家庭一分子，要在新时代新征程展现新担当新作为，为强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。我坚信，在习近平主席亲切关怀和中央政府的大力支持下，第六任行政长官岑浩辉先生必将带领新一届特别行政区政府和社会各界，谱写出具有澳门特色的“一国两制”实践新篇章。
　　蔡奇、李鸿忠、何卫东、何立峰、王小洪、王东峰、夏宝龙等出席欢迎晚宴。
　　全国政协副主席何厚铧，香港特别行政区行政长官李家超，澳门特别行政区候任行政长官岑浩辉、前任行政长官崔世安，澳门特别行政区政府主要官员、澳门各界代表等也出席晚宴。 


