 通报拟审议的法律草案情况 

							本报记者  金  歆
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 03 版）
							




 　　12月19日，全国人大常委会法工委举行记者会，发言人王翔通报了十四届全国人大常委会第十三次会议拟审议的法律草案主要情况，并回答记者提问。
　　王翔介绍，十四届全国人大常委会第十三次会议将审议代表法修正草案、增值税法草案、监察法修正草案、科学技术普及法修订草案、国家公园法草案、全国人大常委会法工委关于2024年备案审查工作情况的报告等。
　　关于代表法修正草案二次审议稿，王翔说，根据各方面意见，提请本次常委会会议审议的草案拟作如下主要修改：明确代表应当以坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度为己任，做到政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责，为建设自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关而积极履职；进一步明确各级人大常委会办事机构、工作机构和代表建议承办单位报告代表建议办理情况；进一步明确各级人大常委会办事机构、工作机构交办、督办代表建议，向有关机关、组织转交代表视察调研报告；进一步明确地方各级人大常委会定期组织本级人大代表向原选区选民或者原选举单位报告履职情况等。
　　国家公园法草案拟提交二审。王翔表示，草案对平衡好生态保护和原有居民生产生活发展的关系作了相应规定，明确省级人民政府开展国家公园设立前期工作时，应当提出原有居民生产生活影响评估和解决方案；国家公园总体规划可以对国家公园一般控制区规定差别化管控措施。
　　科学技术普及法自2002年实施以来首次修订。王翔表示，修订草案明确了科普的总体要求，规定每年9月为全国科普月。同时，修订草案还规定国家鼓励社会力量依法设立科普奖项，鼓励企业向公众开放实验室、生产线等设施，鼓励组织和个人利用新兴媒体开展多种形式的科普，并对科普产业发展，新技术、新知识和应急知识科普，科普国际合作交流，科普工作评估，虚假错误信息处置等作了规定，确保科普活动质量。
　　王翔介绍了2024年全国人大常委会立法工作的主要情况。今年以来，截至目前，十四届全国人大及其常委会已制定法律5件，修改法律14件，通过有关法律问题和重大问题的决定4件，我国现行有效法律为305件。
　　王翔表示，从具体立法修法项目来看，全国人大常委会紧紧围绕党和国家工作大局，以高质量立法保障高质量发展——围绕加快发展新质生产力，构建新发展格局，制定农村集体经济组织法、能源法，修改矿产资源法、会计法、统计法等；聚焦坚持和完善人民代表大会制度，修改各级人民代表大会常务委员会监督法等；围绕进一步健全反腐败法律制度，与时俱进修改监察法；围绕保障和改善民生，制定学前教育法，审议突发公共卫生事件应对法草案、传染病防治法修订草案；围绕完善生态环境法律制度，审议国家公园法草案、原子能法草案。
　　2024年是全国人大常委会关于完善和加强备案审查制度的决定贯彻实施第一年。王翔表示，一年来，贯彻落实决定是备案审查工作的重中之重。为做好决定的宣传解读和实施工作，今年4月在重庆市举办首次全国性备案审查工作座谈会。加强备案工作，推动31个省级法规规章规范性文件数据库全部建成使用，将各类规范性文件纳入备案审查范围。认真做好审查纠错工作，依法督促纠正存在违宪违法问题的规范性文件，维护国家法治统一。积极开展集中清理工作，持续开展跟踪监督，首次将常委会组成人员对2023年备案审查工作情况报告的审议意见连同报告，一并交由有关制定机关研究处理，推动解决有关问题。加强备案审查制度和能力建设，推动各省级人大常委会参照决定，修改完善本地区有关备案审查的地方性法规。 


