 习近平考察横琴粤澳深度合作区 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 01 版）
							




　　本报澳门12月19日电  （记者赵婀娜、叶殊凡）19日上午，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在澳门特别行政区行政长官贺一诚陪同下，来到横琴粤澳深度合作区考察。
　　横琴地处广东珠海南端，与澳门一水之隔，是促进澳门经济适度多元发展的重要平台。党的十八大以来，习近平总书记多次考察横琴，为横琴发展把舵定向。2021年9月，党中央、国务院发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为合作区建设擘画美好蓝图。
　　在横琴天沐琴台展示厅，习近平参观“琴澳和鸣——横琴粤澳深度合作区建设主题展”。展厅里，一张张照片、一幅幅图表、一件件实物模型，生动直观展现了琴澳一体化发展情况和近年来粤澳深度合作的阶段性成果，习近平不时驻足察看，询问有关情况。习近平表示，横琴粤澳深度合作区成立3年多来，各项工作取得了积极进展，琴澳一体化水平逐步提升，对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显。实践证明，中央决定开发横琴、建设合作区的决策是完全正确的。
　　习近平听取粤澳共建中医药高端科技支撑平台的情况介绍，对他们整合多学科先进技术，助力中医药走向世界的做法表示肯定。澳门新街坊是横琴首个为澳门居民打造的综合民生工程，在项目展区前，习近平同居住在这里的市民代表亲切交谈。听了青年创业者代表讲述从澳门来横琴扎根创业的经历后，习近平表示，你们创新创业的故事，说明澳门有一批有理想、有担当，勇于探索和创新的年轻人，横琴开发建设为你们干事创业提供了广阔的空间和机会，这里可以大有作为，希望更多澳门青年在横琴演绎精彩人生。
　　习近平同参与横琴粤澳深度合作区规划、建设、管理、服务等各方面代表亲切交流。他表示，“澳门+横琴”正在成为丰富“一国两制”实践的新示范、推动粤港澳大湾区建设的新高地、实现国家高水平对外开放的新平台。你们是横琴建设的先行者、实干家，为国家和澳门发展作出了贡献。
　　习近平指出，一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展。要坚定落实规划，保持战略定力，坚持久久为功。检验合作区开发建设的成效，要看在促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业上，有没有实实在在的举措和成果；要看在发挥“两制”之利、推进两地规则衔接和机制对接上，有没有创造新的制度性成果；要看在以琴澳一体化推进粤港澳大湾区市场一体化建设上，有没有发挥先行先试的作用。广东、珠海、澳门都是合作区建设的贡献者和受益者，都要朝着这个目标共同努力。
　　习近平强调，在新的起点上，希望大家按照中央要求，锐意改革、聚力攻坚，携手开创合作区建设新局面。要不断加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、琴澳居民“心联通”，加快建成琴澳经济高度协同、规则深度衔接的制度体系，把琴澳一体化提升到更高水平。持续完善公共服务和社会保障体系，打造优质生活环境，为澳门同胞在此生活、就业、创业提供便利。充分用好中央给予的各项支持政策，着力营造一流营商环境，推动澳门经济适度多元发展和粤港澳大湾区市场一体化建设。
　　蔡奇、李鸿忠、何卫东、何立峰、黄坤明、王东峰、夏宝龙等参加活动。


