 庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会在澳门举行 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 01 版）
							




　　本报澳门12月19日电  （记者金正波、邹翔）镜海扬帆风正劲，濠江欢歌向未来。庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会19日晚在澳门东亚运动会体育馆举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平观看了演出。
　　演出现场灯光璀璨，欢乐喜庆。20时许，欢快的乐曲声响起，习近平和夫人彭丽媛在澳门特别行政区行政长官贺一诚和夫人郑素贞陪同下，步入晚会现场。全场观众起立鼓掌，热烈欢迎。
　　舞台上金莲花绚丽绽放，《我和我的祖国》、《今夜无眠》乐曲奏响。在《七子之歌》的深情旋律中，老中青三位澳门市民代表抒发了同澳门共成长的获得感幸福感。青春洋溢的歌舞《澳门你好》烘托出浓烈的节日色彩，器乐表演《镜海新韵》旋律悠扬，以大写意描绘粤港澳大湾区蓝图。音乐短剧《“AI”上横琴》以澳门居民的视角展现横琴粤澳深度合作区的蓬勃生机，粤歌《莲·月明升海边》融合传统粤剧、歌舞，表达建设和谐幸福澳门的美好期盼，舞蹈《狮跃东方》和歌曲《传源》彰显文化传承发展的自觉自信。情景讲述《和祖国一起成长》生动呈现新时代澳门发展的激动人心时刻，合唱《我爱你中国》抒发澳门同胞对祖国母亲的真挚热爱。整台晚会精彩纷呈，高潮迭起，赢得观众们阵阵掌声。
　　晚会最后，习近平同全场观众一起高唱《歌唱祖国》，祝愿伟大祖国繁荣富强，祝福澳门明天更加美好。习近平向全体演员和观众挥手致意，晚会气氛被推向高潮，歌声和掌声汇成欢乐的海洋。
　　蔡奇、李鸿忠、何卫东、何立峰、王小洪、王东峰、夏宝龙等一同观看演出。
　　全国政协副主席何厚铧，香港特别行政区行政长官李家超，澳门特别行政区候任行政长官岑浩辉、前任行政长官崔世安，以及澳门各界代表和特邀嘉宾等观看演出。


