 落差变势能，增长动力更强劲（评论员观察） 

							周人杰
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 05 版）
							




 　　区域城市群与特色产业群持续崛起、比翼齐飞，争芳竞秀又美美与共，释放出“1+1>2”的协同效应，让新质生产力蓬勃发展
　　这就是超大规模市场的体量优势，回旋从容空间广；这就是区域协调发展的叠加效应，优势互补潜力大
　　
　　今年以来，区域之间融合互动，发展均衡性逐步增强，经济新动能不断激发——
　　四川广安市与重庆渝北区携手共建川渝高竹新区，川渝两地首条跨省际“一站多点”班线客运“邻渝双城巴士”投入运行，双城经济圈“小管委会+大公司”的创新做法在全国推广。
　　进一扇门，办四地事，截至今年9月底，长三角“一网通办”政务服务已累计上线173项。构建“半小时”生活圈、“一小时”通勤圈、“24小时”包邮圈，长三角一体化发展的美好蓝图不断化为生动现实。
　　随着一系列重大区域战略稳步推进，区域经济“微循环”在协调发展中更加畅通。习近平总书记强调：“深入实施区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化重大生产力布局”。当前，发展落差的势能不断变成协同发展的动能，让高质量发展的动力更加强劲。
　　从“轨道上的京津冀”主骨架形成，到长江经济带运输“大动脉”能力大幅增强，从粤港澳大湾区北上南下“双向奔赴”，到长三角“GDP万亿之城”增至9个，协调发展亮点纷呈，深刻启示要善于把握区域差异，着力推动优势互补，既补各自的短板，又锻造共同的长板。
　　短板蕴藏机遇，弱项也是潜力；落差积蓄势能，关键在于转化。
　　从经济发展“洼地”到数字产业“高地”，甘肃庆阳市借“东数西算”工程起跳，签约数字经济企业870户，建成标准机架3.1万架，算力规模达3.4万P；以算育产，今年前10个月完成省外到位资金835.76亿元，招商引资对固定资产投资贡献度达65%。
　　南水北调累计向天津调水超102亿立方米，同时天津加快实施水厂扩建改造提升，用好来之不易的“南水”，为高质量发展提供优质可靠的水资源支撑。
　　从“东数西算”到南水北调，借助重大工程稳步提升区域协调发展整体效能，我国区域板块发展平衡性将持续增强。
　　把落差变为势能，需要进一步创新工作机制，用改革的办法破除卡点堵点，形成更为紧密的协调发展格局。
　　12月1日，深圳居民赴香港旅游“一签多行”正式实施。明年元旦起，珠海户籍居民赴澳门旅游可以“一周一行”签注。这让当地群众享有更加便捷的“双城生活”，还能为区域内产业发展注入更多活力。基础设施的“硬联通”，规则机制的“软联通”，交往交融的“心联通”，大湾区多样化“接口”促进高效流动、共享共赢。
　　改革有深度，民生有温度。京张医疗合作启动以来，累计减少进京就诊患者149万余人次。坚持在发展中保障和改善民生，推动区域协调发展提质扩容、走深走实，将让群众有更强的获得感。
　　物理学中，从落差算势能求动力；揆诸经济学，由差异看互补谋发展。今年以来，各地积极主动融入国家发展大局，推动重大生产力布局在空间上更加优化。成渝两地加速打造高质量发展重要增长极，湖北武汉、鄂州等地共建光谷科创大走廊，湖南长株潭一体化迈向更高水平……区域城市群与特色产业群持续崛起、比翼齐飞，争芳竞秀又美美与共，释放出“1+1>2”的协同效应，让新质生产力蓬勃发展。
　　这就是超大规模市场的体量优势，回旋从容空间广；这就是区域协调发展的叠加效应，优势互补潜力大。进一步提高政策措施的针对性、有效性，发挥比较优势、缩小发展差距，培育新动能，必将打造出更多新的增长极，推动优势互补、高质量发展的区域经济布局加快形成。 


