 洛川苹果何以“长红”（现场评论） 

							张  铁
							
								《人民日报》（2024年12月20日 第 05 版）
							




 　　现代农业，“种”字先行，“链”字决胜。做强一业，可以带动一链；围绕一业，可以形成百态
　　
　　行走陕西延安市洛川县，苹果的身影随处可见——
　　县城街巷，苹果销售门店遍布；城乡道路，货车装满苹果驰骋；产业园区，脆片、果汁、果胶，苹果华丽变身；黄土塬上，苹果树成林成片，“春天一园花，夏天一园绿，秋天一园果，冬天一园梦”。
　　苹果在延安“扎根”，始于中共中央在延安时期。1940年，陕甘宁边区延安自然科学院引入苹果苗木，在延安光华农场试栽；1947年，农民李新安在洛川栽植了第一批苹果树。艰苦奋斗，成就累累硕果。如今，洛川全县有53万亩苹果园，苹果年产量超110万吨，95%的农户从事苹果产业，群众收入95%来自苹果产业。洛川“一颗苹果打天下”生动证明，农业是生机勃勃的“绿色产业”、脱贫振兴的“富民产业”，也是向高向新的“现代产业”、充满希望的“朝阳产业”。
　　现代农业，“种”字先行。
　　“种”，是“种质”的“种”。在洛川苹果种质资源圃，一行行苹果树整齐排列。初冬时节，仍间或有树挂着果子。“这是在做落果实验”，负责“抓苹果”的洛川县副县长张军旗说，这里收集了4000多份苹果种质基因、600个优质苹果新品种。不断选育新品种，才能把“基因库”升级为苹果“硅谷”。这些年颇受欢迎的“秦脆”苹果，就在这里杂交育成。为苹果装上中国“芯”，既让农民的“钱袋子”装得更满，也让中国的“果盘子”端得更稳。
　　“种”，也是“种植”的“种”。过去，洛川有一个说法：骨科医院也是苹果的“配套产业”。为什么？只因苹果树比较高，管理不便，果农爬上爬下容易受伤。这些年，洛川加快果园更新，优化品种、矮化密植，苹果树都是3米左右高、成行种植。林上的防雹网、林下的喷灌器、林间的诱虫板等都统一安装，果园机械化率从不足20%上升到70%以上。靠着标准化种植、集约化生产，果园的产量和收益都翻了番。
　　现代农业，“链”字决胜。
　　“链”，是“链条”的“链”。智能选果线，一秒能给苹果拍72张照片，实现自动分级分拣；纸箱生产厂，瓦楞纸经过裁切、折叠，成为各种包装盒；物流集配中心，日均2万箱苹果在传送轨道上高速奔跑；果畜结合，10家有机肥加工厂年产有机肥25万吨……洛川苹果现代产业园，入驻规模以上关联企业52家、小微企业356家，涵盖苹果交易、保鲜冷贮、智慧物流、精深加工、果用物资生产制造等各个领域，形成了一个完整的产业生态系统。事实证明，做强一业，可以带动一链；围绕一业，可以形成百态。
　　“链”，也是“链接”的“链”。就是要链接好客户，让更多人吃上好苹果。品种推陈出新，品质严格控制，洛川苹果“带皮吃”，提高了市场美誉度。早中晚熟品种配合，是“小错峰”，1710座冷气库保鲜，是“大错峰”，洛川苹果“卖四季”，提高了市场“能见度”。县镇乡三级物流配送体系，让苹果“才离树上，就在路上”，洛川苹果“跑得快”，提高了市场满意度。“洛川苹果”这张金名片越擦越亮，品牌价值已经达到883.26亿元。
　　2022年10月，习近平总书记在延安南沟村的苹果园里称赞乡亲们，“这就是农业现代化，你们找到了合适的产业发展方向。”洛川苹果卖到世界、飞上太空，年产值超140亿元，“金扁担”挑起了大产业。天时地利，不如人的努力。“一代接着一代干，始终围着苹果转”，激活农业新质生产力，打造苹果现代产业体系，高质量发展的洛川苹果，一定能持续成为群众的致富果、人民的幸福果、县域的发展果、乡村的振兴果。
　　（作者为本报陕西分社记者） 


