 国网保定供电公司精准按需施策服务企业 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 06 版）
							




　　当前，随着双碳工作深入推进，新能源车辆的充电需求日益旺盛。12月5日，国网河北省电力有限公司保定供电分公司（简称“国网保定供电公司”）通过前期优化调整服务流程和路径，提供“一站式”办电服务，提前30天完成辖区内保定市昌旺运输有限公司新建重型电动卡车充电站的接火送电任务。
　　今年以来，国网保定供电公司精准施策、按需施策服务企业，构建“客户接电需求响应迅速、诉求传导顺畅有效、专业协同融合贯通、内外协调政企联动、风险管控实时高效”的“接电大服务”体系，专项开展企业用电需求走访，持续优化电力营商环境，助力区域经济高质量发展。
　　
　　跨省办电联动  快速响应用电需求
　　12月5日，国网北京房山供电公司与国网河北涿州供电公司签订了供电服务“跨域办”合作协议，供电服务“跨域办”合作机制正式建立，北京市房山区、河北省涿州市两地的重大项目和企业群众用电业务，可享“跨省办、异地办、一窗办”服务。
　　北京壹号酒庄有限公司总部设在北京，2021年7月在涿州市建立分厂，距离房山区郑庄村仅1公里。每年6—7月，酒庄生产进入淡季，企业需要分别前往国网北京房山供电公司供电营业厅和国网河北涿州供电公司供电营业厅办理减容业务；临近年关，酒庄用电量增大，企业需再去两营业厅办理减容恢复业务。
　　前不久，企业依托“跨域办”合作机制，来到国网北京房山供电公司韩村河供电营业厅办理减容恢复业务。工作人员受理后，将客户资料线上传递至国网河北涿州供电公司供电营业厅，次日，国网河北涿州供电公司供电营业厅工作人员就到企业对变压器进行恢复送电操作。
　　“跨域办”合作机制，落实了国家电网公司关于深化行政审批制度改革和优化营商环境工作要求，聚焦京津冀协同发展战略实施，充分考虑企业和群众用电业务办理、咨询等需求，秉承“简化易办、就近好办”原则，打破地域限制，让“数据多跑路、群众少跑腿”。
　　双向沟通协调  服务企业降本增效
　　河北省高碑店市首衡特大城市应急物资中转站项目是国家重点项目，在项目建设过程中，国网保定供电公司为其建立接电“直通车”，启动业扩报装接电提速服务，指定专门的客户经理、项目经理对接企业跑办业务。国家电网市、县两级供电公司与当地政府部门联合行动、问需于企，成功促请属地相关部门完成外线路由审批及水电气联合报装，不仅为企业节约资金成本308万元，还在9月底前提早完成了项目接电。
　　今年，国网保定供电公司深化“双经理+项目长”服务机制，即客户经理动态跟踪攻坚项目用电需求，项目经理协助制定配套电网工程时序，项目长定期召开协调联络会议并紧盯工程进展，同时建立接电“直通车”，全力推动目标企业高效电气化升级改造，优先推广高效节能、灵活互动的电能替代新技术新模式，进一步降低企业运营成本，主动营造政、电、企联动的良好营商环境。
　　“零成本”接电  助力小微企业投产
　　今年，河北珉圣食品有限公司开始经营冷库业务，需要稳定的电力供应。了解到企业的用电需求后，国网保定供电公司急客户之所急，为企业提供“一站式”服务，迅速组织专业技术人员进行现场勘察、制定供电方案，现场启动业扩配套工程。工程从批复到完工仅用了9个工作日，保障企业冷库设备及时投入使用。
　　国网保定供电公司全面落实国家电网公司“零上门、零审批、零投资”服务要求，对小微企业实行“零成本”接电。小微企业报装容量在160千伏安及以下的，外部电力配套建设全部费用由供电公司承担，为小微企业创造更加有利的发展环境。今年以来，国网保定供电公司共为3789家小微企业提供“零成本”接电服务，延伸供电线路306千米，架设变压器246台，为小微企业节约投资成本1.89亿元。
　　数据来源：国网保定供电公司


