 山西：关爱职工，工会在行动 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 10 版）
							




　　建设工会驿站、开展节假日慰问活动、举办公益爱心活动……近年来，山西省总工会坚持以职工为中心的工作理念，强化关心关爱职工主基调，以“时时装在心里”的责任感，倾心倾力做好服务职工工作，擦亮做实“工”字服务品牌，用实际行动践行“工会在您身边”的承诺，努力当好职工群众信赖的“贴心人”。
　　服务职工有温度
　　工会的根基在职工群众、血脉在职工群众、力量在职工群众。山西省总工会始终坚持竭诚服务职工的职责使命，在拓展服务半径、建强服务站点等方面持续发力，着力提升职工的获得感。
　　2024年，山西省总工会重点关注新就业形态劳动者、农民工、城市困难职工等群体，深化“工会帮就业”专项行动，创新开展“关爱各业职工·工会在行动”活动，实现对各行业职工关心关爱常态化、社会化、制度化。
　　“关爱各业职工·工会在行动”活动是山西省总工会开展全年常态化送温暖传统品牌活动的一项具体行动，也是开展“我们的节日·工会就在身边”活动的重要抓手。山西省各级工会不断健全和完善特殊工种常态化帮扶工作机制，为特殊工种职工创造更好的工作条件和福利待遇，量身打造关心关爱特殊工种职工身体健康的服务项目，着力为其提供更贴心的服务和更有力的保障，切实维护其安全健康权益。
　　劳动者在哪里，工会服务就跟到哪里。工会驿站不仅打通了服务户外劳动者的“最后一公里”，也成为展现工会阵地建设创新活力的一扇窗口。截至目前，山西省已建成工会驿站5463个，其中，智能化驿站390个，24小时驿站252个，全周期驿站481个；累计服务职工群众615.23万人次。山西省总工会多措并举，坚持建管结合，开发工会驿站管理小程序，持续提升全省工会驿站服务水平，切实让广大职工感受到工会大家庭的温暖。
　　解决问题有速度
　　维护职工合法权益、竭诚服务职工群众是工会的基本职责。山西省总工会把解决职工急难愁盼问题作为一切工作的立足点、出发点和落脚点，畅通12351工会服务职工热线，持续擦亮服务职工的工作品牌。
　　山西省12351工会服务职工热线以“民有所呼，我有所应”为宗旨，按照“接诉—办理—分发—研究—解决—反馈—办结”工作流程，受理职工群众服务帮扶、法律援助、意见建议等，是一站式职工服务一体化平台。
　　热线开通以来，平台不断完善调整自身业务、工作要求，优化热线基础建设，以快速响应、高效办理、及时反馈妥善解决职工群众诉求。截至今年11月底，12351工会服务职工热线累计接听来电2.9万通。
　　同时，山西省总工会与山西省人力资源和社会保障厅等部门联合建立工作交流会商机制，调解矛盾纠纷，做职工群众的“贴心人”。
　　帮扶举措有力度
　　职工困难帮扶救助是山西省总工会组织关心关爱职工的重大举措，也是当好职工“知心人”“贴心人”的具体体现。山西省总工会不断完善临时救助制度，对救助对象识别、意外致困类和医疗救助类特殊情况处理等进行了补充说明。截至目前，共收到135人申请、申请救助资金171.5万元，山西省总工会将持续用心用情做好困难职工帮扶工作，切实加大困难职工帮扶力度。
　　2024年，山西省总工会构建多层次常态化帮扶格局，采取集中助学与常态化助学相结合，开展助学活动，确保因学致困职工家庭及时得到救助。各级工会对符合助学条件的职工子女随时发现、随时纳入、随时帮扶，不拘形式，持续化常态化开展助学活动。金秋助学活动期间，临汾市总工会严格按照《助学活动指引》开展助学活动，经摸排走访、审核公示，临汾市共对961名困难职工子女进行精准帮扶。
　　截至目前，山西省各级工会共筹集资金1391.9229万元，发放助学款977.193万元，资助职工子女2339人。
　　今后，山西省总工会将继续履职尽责，深化服务，不断创新工作思路和方法，努力成为职工心中可靠、温暖的依靠，团结引导广大职工积极投身推动山西高质量发展的火热实践。
　　数据来源：山西省总工会


