 中国工商银行内蒙古自治区分行  奋力推动普惠金融高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 12 版）
							




　　近年来，中国工商银行内蒙古自治区分行（简称“工商银行内蒙古分行”）坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，把做好普惠金融作为立行之本，向下扎根、持续推动服务下沉扩面，向上成长、积极探索数字赋能提质增效，持续提升金融服务覆盖率、可得性、满意度，不断推动普惠金融高质量发展。
　　
　　扩大金融覆盖面  让服务更可得
　　工商银行内蒙古分行积极构建“线上+线下”全方位金融服务触达体系，金融服务覆盖面不断扩大。线上依托手机银行、微信公众号、智能外呼等渠道提供便捷金融服务。同时，依托数字供应链、经营快贷、网贷通等数字产品优势，加大对制造业、专精特新、科创等领域中小微企业的支持。截至今年6月末，普惠贷款增量97亿元，同比增速58%，均为同业第一。特别是今年上半年的增量接近2022年和2023年增量之和，创历史新高。线下持续推动人员、服务下沉到基层。扩大对县域乡村空白领域的服务覆盖面，下辖全部营业网点均能提供普惠金融服务，创建工银“乌兰牧骑”党建服务品牌，近3年共开展活动3万余次。今年上半年，已为近2万户农牧民的生产经营提供信贷支持，涉农贷款同比增长15%，创历史新高。
　　提升产品适配性  让服务更精准
　　工商银行内蒙古分行持续创新融资场景，把更多资源精准配置到经济社会发展的重点领域和薄弱环节。努力打通数据获取路径，积极对接各类公共数据平台，加强信息信用共享。不断加强数字技术应用，持续探索推进线下产品线上化改造、信息采集工具数字化赋能、审贷流程智能化提升、标准化抵质押品价值自动化评估等工作，推动业务效率持续提升。持续加大特色产品创新力度，根据各地区资源禀赋，围绕各地区普惠客户特点和需求，探索推出区域特色产品21个，其中，“兴农快贷”自2021年推出以来，有效支撑了农牧信贷市场拓展，入选内蒙古自治区农牧厅“支农支牧十大典型案例”名单，获内蒙古自治区金融行业协会“金融品牌案例奖”等。
　　提升客户满意度  让服务更贴心
　　工商银行内蒙古分行以实际行动让利于民、惠民于心。坚持推动减费让利政策落实，持续落实内部资金转移定价（FTP）优惠政策，为暂时面临资金难题的普惠客户提供无还本续贷服务。今年上半年，普惠型小微企业贷款利率下降8个BP。倾力打造“工银驿站”暖心服务品牌，为户外劳动者提供免费茶饮、休息、充电、上网等便利服务，为不方便到网点的客户提供特事特办服务等。用心优化支付服务，加强适老化改造，网点适老化服务实现全覆盖。全面提供外币兑换便利化服务，目前，辖内ATM自助取款机均可实现外卡取现，支持外币兑换的营业网点近百个。
　　强化风险管控  让服务更稳定
　　工商银行内蒙古分行坚持统筹发展与安全，严格落实国家相关政策及监管制度要求，构建数字化准入、智能化风控、线上线下交叉验证的普惠全流程风控体系，实现以自身健康发展服务地区金融稳定。
　　工商银行内蒙古分行坚持服务民生，全力推动融资支持更加有力、重点滴灌更加精准、金融产品更加适配、运营保障更加高效、风险防控更加扎实、综合服务更加贴心，以有力有效的行动，为满足人民群众金融需求、服务地方经济社会发展持续贡献力量。
　　数据来源：中国工商银行内蒙古自治区分行


