 福建宁德：山海交响谱新篇 


								《人民日报》（2024年12月20日 第 16 版）
							




　　冬日，地处福建省东部的宁德市建设热潮涌动，发展动能充沛，保持澎湃活力。在奋力谱写中国式现代化福建篇章的新征程中，宁德坚持弱鸟先飞、滴水穿石精神，发扬“不耻落后，意气奋发，放胆开拓，争先创优”的闽东风格，把“闽东之光”传播开去，奋力开创高质量发展新局面。
　　
　　发展新质生产力，引领高质量发展
　　闽东山海交融，优势突出、潜力巨大。近年来，宁德加快培育和发展新质生产力，构建活力涌动的创新链，打造全球知名的创新区，建设百业共生的生态圈。
　　赤鉴湖畔，全球知名动力电池企业宁德时代坐落于此。在新一轮科技革命和产业变革浪潮中，宁德时代坚持自主研发，实现电池安全性、电池性能、极限制造等技术领域创新。目前，全球每3辆新能源汽车，就有1辆搭载宁德时代电池。
　　三屿工业园区内，上汽乘用车宁德基地构建的“智能装备、智慧供应链、大数据智脑”一体化汽车智能制造体系，平均不到1分钟就可下线1辆新车，2019年投产至今已完成100万辆整车下线。
　　福安湾坞半岛上，全球不锈钢行业翘楚青拓集团坚持敢为人先，首创RKEF-AOD双联法冶炼工艺，革新传统不锈钢冶炼方法；首发QN系列不锈钢产品，引领不锈钢行业发展方向。
　　疏港路旁，中铜东南铜业在节能降碳、污染防治、循环利用等方面持续加力，阴极铜平均杂质含量、冶炼综合能耗、尾矿渣含铜量等指标达行业先进水平。
　　在锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业的带动下，电动汽车、电动船舶、电动康养三大产品发展势头强劲，清洁能源、生物医药两大未来产业加速布局，锆镁新材料、电机电器、水产品、茶叶等优势特色产业占据市场高地。
　　向“新”发力，向“质”图强。宁德聚焦先进制造业集群，坚持一个产业一个专班、一个规划、一套政策，探索构建“大树顶天、灌木丛生、花草簇拥”的产业生态，为打造全省高质量发展重要增长极提供有力支撑。目前，全市培育形成2个千亿元级产业、1个四百亿元级产业、1个三百亿元级产业，共计16家百亿元级企业。
　　实施创新驱动战略，激发创新创业活力
　　科技是第一生产力，人才是第一资源，创新是第一动力。进入全方位推进高质量发展阶段，宁德进一步全面深化改革，深入实施创新驱动战略，不断塑造发展新动能新优势，充分激发全社会创新创业活力。
　　培育高水平创新主体。紧扣四大主导产业发展，宁德推动科研创新链、产业链、人才链融合发展，支持龙头企业组建创新联合体，形成国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、上市企业有机衔接的创新型企业梯队。
　　打造高层次创新平台。宁德与优势高校、科研院所紧密合作，高标准建设电化学储能技术国家工程研究中心、宁德时代21C创新实验室、福建省不锈钢产业创新中心等创新平台570多个。
　　引进高素质创新人才。宁德深入实施新时代“三都澳人才”强市战略，构建“1+3+N”人才政策体系，打造名医“师带徒”、乡村振兴特聘指导员、“宁智回归”等一批有影响力、体现区域特色的人才工作品牌。
　　打造“宁德服务”升级版。对标国际国内一流营商环境，宁德着力打造“称心”产业环境、“暖心”政务环境、“安心”法治环境和“舒心”生活环境，提高知识产权保护、要素聚集、政务服务水平，让广大企业安心创业、人才安心发展。
　　走好闽东特色乡村全面振兴之路。围绕念好“山海经”、走好“特色路”、建设“样板区”，宁德持续在产业先行、以城带乡、文化赋能、生态宜居、党建引领上下功夫，推动更多优质资源、要素导入乡村，打造出5个百亿元级强县、24个十亿元级强镇、50个亿元级强村。
　　弘扬“闽东之光”，发展特色文化产业
　　岁末年终，佳绩频传：“中国木拱桥传统营造技艺”转入人类非物质文化遗产代表作名录，宁德文艺创作精品在第九届福建艺术节捧回14个奖项，牛郎岗滨海景区被确定为国家4A级旅游景区……
　　宁德枕山面海，人文历史和自然风光交相辉映，通过挖掘闽东文化的“闪光点”，宁德在推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展中，把“闽东之光”传播得更广更远。
　　文艺精品创作结硕果。《宁德市文艺精品奖励办法（试行）》出台，激励广大文艺工作者创作文艺精品，讲好宁德故事；电视剧《破密》在中央广播电视总台播出，收视口碑双丰收；话剧《树魂》荣获第九届福建艺术节“院校优秀剧目奖”；动画片《宁德山海奇遇记——蓝色牧场》入选国家广播电视总局2024年全国重点动画项目；歌曲《新路》荣获第十七届全国精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖。
　　非遗传承发展迎新机。建设宁德市非物质文化遗产数字云小镇，还原非遗之美；壮大非遗传承人才队伍，构建优秀传统文化传承体系；组织宁德龙年文旅嘉年华·非遗大集等展示、展演、展览、研学、节庆会展活动，推进非遗文化创新性发展。
　　公共文化服务惠民生。5个公共文化空间获评2023年长三角及全国部分省市最美公共文化空间大赛奖项，8个空间获评2024年“福建最美公共文化新空间”，举办全国春节“村晚”示范展示、中国文联文艺志愿服务团走进福建寿宁文艺演出、第六届福建省“读中华经典  颂时代华章”诵读比赛颁奖典礼等活动。
　　文旅融合发展兴产业。鲤鱼溪旅游休闲街区入选福建第三批省级旅游休闲街区名单，新增4个国家3A级旅游景区、3个福建省“全域生态旅游小镇”、3个福建省“金牌旅游村”，21家企业参展第十五届海峡两岸文博会，东侨电商文创产业园开业运营并吸引16家电商文创企业入驻……
　　百尺竿头思更进，策马扬鞭自奋蹄。未来，宁德将始终坚持守正创新、开拓进取，深化拓展“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，为奋力谱写中国式现代化的福建篇章作出更大贡献。
　　数据来源：中共宁德市委宣传部


