以高质量党建引领高等教育高质量发展
作者：本报评论员
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  第二十八次全国高校党的建设工作会议19日至20日在京召开，会议指出要深刻认识高校党建工作的新使命新挑战新要求，牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，以高质量党建引领高等教育高质量发展，回答好“强国建设、高校何为”的时代命题。高校党的建设与思想政治工作，关乎高等教育高质量发展，关涉中国特色社会主义伟大事业后继有人、薪火相传。本次会议为贯彻落实全国教育大会精神、推进教育强国建设提供重要保证，为更多时代新人投身强国建设、民族复兴伟业固本培元、凝心铸魂。
  党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视高校党的建设和思想政治工作。习近平总书记的一系列重要论述，深刻回答了“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一教育的根本问题，深化了我们对办好中国特色社会主义大学的规律性认识，是推进高校党的建设和思想政治工作的根本遵循。思想引领方向，使命汇聚力量。新时代的不懈探索，沉淀着党和国家基于现实的深沉思考，凝结着广大师生源于实践的价值共识。十多年来，党对高校的全面领导持续加强，时代新人铸魂工程深入实施，思政课建设全面推进，高校基层党组织政治功能和组织功能不断提升，全国高校正以激越昂扬的风采担重任、开新局，为开辟中国式现代化的新气象注入澎湃力量。
  参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。加强党对高校的领导，加强和改进高校党的建设，是办好中国特色社会主义大学的根本保证。要加强高校党的政治建设，抓好理想信念和党性教育。在中华民族伟大复兴战略全局与世界百年未有之大变局交织激荡的今天，国际风云际会、社会思潮涌动，宏图伟业的实现需要无数青年勠力同心、拼搏以赴。我们必须坚持社会主义办学方向，以马克思主义为指导，全面贯彻党的教育方针，为培养可堪重用的青年英才筑信仰之基、补精神之钙、掌思想之舵。只有架起政策体系的“四梁八柱”，筑牢基层党组织的“阵地堡垒”，提升党员队伍建设质量，才能为践行好为党育人、为国育才的伟大使命开辟更为广阔的路径。
  思想政治工作是学校各项工作的生命线，要加快形成强大思政引领力，高质量实施新时代立德树人工程，坚持思政课建设与党的创新理论武装同步推进，持续打造实践育人大课堂。开好思政课，就要以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，在守正创新中用好思政的“盐”，讲出真理的“味”。中国式现代化的宏阔天地间蕴含着育人的“富矿”，如何在尊重青年成长规律与认知特点的基础上，将“小课堂”融入“大社会”，由“微切口”衍生“深哲理”，亟待培养一支政治强、情怀深、思维新、视野广、自律严、人格正的思政课教师队伍。尤其是人工智能、大数据等技术蓬勃兴旺，以资源共享、平台互联等方式上好课、上活课，能够让党的创新理论传播提升触达率和精准度，在师生之间画好“同心圆”、奏响“同心曲”。
  高校党建和业务深度融合，就要让两者同频共振、互促互进，真正下好“一盘棋”、打好“组合拳”，服务高校高质量发展。作为一项系统性工程，既要从全局性的高度认识其重要性，也要从具体点挖掘新的突破。一方面，要立足高校历史积淀、学科特色等实情谋发展；另一方面，要勇于创新求开拓，对组织结构、学科设置、科研团队等各要素进行优化整合，破解“两张皮”的老问题，以党建引领高等教育改革，落实学科专业结构优化调整、拔尖创新人才培养、关键核心技术攻关等重点任务，最终让高校成为助力高水平科技自立自强、推动深入实施科教兴国战略的“排头兵”和“主力军”。
  育才造士，为国之本。今天，我们对高校高质量发展的需求比任何时候都更迫切，对“济济多士”的人才气象比任何时候都更渴望。让我们以高校党建为引领，守好思政教育的主阵地，推动党建和业务深度融合，凝聚思想伟力、打好精神底色，为更多敢于在江河奔涌中奋楫逐浪的时代新人高举信仰火把！
  （本报评论员）

