海峡两岸青年冰雪节在黑龙江举办
作者：
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  新华社哈尔滨12月20日电 以“燃情冰雪·携手同行”为主题的海峡两岸青年冰雪节启动仪式19日晚在黑龙江省哈尔滨市举行，仪式后举办了两岸青年短视频大赛优秀作品展播暨颁奖活动。两岸有关方面嘉宾、青年共约1300人参加活动。
  中共中央台办、国务院台办主任宋涛，黑龙江省委书记许勤、省长梁惠玲，中国国民党前主席马英九及两岸青年代表共同点亮启动仪式灯柱。
  宋涛致辞时表示，习近平总书记指出，青年是国家的希望、民族的未来。实现中华民族伟大复兴，与两岸同胞的前途命运紧密相连，同两岸青年的梦想未来息息相关。两岸同胞都是中国人、一家人。我们将继续秉持“两岸一家亲”理念，率先同台湾同胞分享中国式现代化发展机遇，共享祖国大陆发展进步成果。希望广大台湾同胞包括台湾青年与我们一道，坚持“九二共识”、反对“台独”，共同弘扬中华文化，为实现民族伟大复兴同心、同行，为推动两岸走近走亲同向、同力，为守护两岸共同家园尽心、尽责。
  许勤表示，黑龙江认真贯彻习近平总书记重要指示，一体推进冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，努力打造世界级冰雪旅游度假胜地和冰雪经济高地，以冰雪资源优势推动经济绿色增长，促进龙江全面振兴。希望海峡两岸青年以冰雪节为契机，珍惜每一次相遇，镌刻每一份真情，让“两岸一家亲”的温暖画卷在冰天雪地里激情展开，同心同行，共赢未来。
  马英九表示，两岸的未来在青年。两岸年轻人能够彼此交流，互相了解，多一份接触，两岸就多一份情谊。让我们一起努力，让两岸越走越近、情谊越走越深，两岸的未来发展，一定更让人期待。
  启动仪式后，两岸青年短视频大赛优秀作品展播暨颁奖活动登场。由两岸青年创作并经专业评审的40部获奖作品，或展现大陆各地日新月异的发展面貌，或彰显中华优秀传统文化魅力，或揭示两岸历史文化联结，或记录两岸青年交流交往的感人故事。宋涛、马英九等为获奖者颁奖。
  启动仪式和短视频展播暨颁奖活动上，艺术家和演艺人员以冰雪为主题表演了丰富多彩的文艺节目，艺术呈现中华文化风采，生动演绎两岸一家人、一家亲，抒发两岸青年对祖国的美好祝愿和对两岸未来的憧憬向往，引发现场两岸青年的阵阵掌声和强烈共鸣。
  冰雪节期间，还将举办两岸青年交流座谈会、亚冬会场馆巡礼、冰雪体验和参访交流等活动，让两岸青年实地感受冰雪快乐，体验祖国幅员之辽阔、龙江冬日之壮美。

