两地经贸交流合作不断深入
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月21日 04版）
  今年是澳门回归祖国25周年。回归25年来，商务部持续推进内地与澳门经贸交流合作，助力澳门发展经济、改善民生，更好融入国家发展大局，两地经贸交流合作不断深入。
  两地经贸合作机制不断完善，双向开放水平不断提升。2003年《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》（CEPA）在澳门正式签署，CEPA成为具有“一国两制”特色、符合世贸组织规则的高水平自由贸易协议。2024年10月，结合澳门经济社会发展需要和业界诉求，两地对《CEPA服务贸易协议》又进行了第二次修订。通过CEPA，内地与澳门在货物贸易领域全面实现自由化，服务贸易领域基本实现自由化，投资领域实现全面保护，经济技术合作安排向更广领域发展。同时，2018年以来，内地与澳门成立了经贸合作委员会，统筹协调解决经贸领域相关重大议题，经贸合作层次进一步提升。
  货物贸易方面，内地对原产自澳门的产品全面实现零关税，支持澳门传统产业发展。数据显示，2023年内地与澳门贸易额达38.4亿美元，较1999年增长4.3倍。服务贸易方面，通过CEPA开放，如推出“个人游”政策，内地赴澳门旅游人数快速增长，2004—2023年，内地赴澳门旅客累计约3.1亿人次，其中“个人游”旅客约1.4亿人次，带动了澳门零售、酒店、餐饮等行业发展，助力了澳门世界旅游休闲中心建设。投资方面，截至2024年10月，内地累计吸收澳门直接投资239.3亿美元，累计对澳门直接投资141.9亿美元。
  2019年《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布以来，商务部出台了商务领域支持粤港澳大湾区建设若干政策措施，涵盖消费、流通、贸易、投资、经济合作等重点领域，推进商务领域支持粤港澳大湾区高质量发展。2023年《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》发布以来，商务部与有关部门出台了支持横琴放宽市场准入的特别举措，拓展澳门多元产业发展空间。
  2003年，中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）成立，目前已举办六届部长级会议，每届会议均签署《经贸合作行动纲领》；自第三届部长级会议以来，中方均宣布推进与葡语国家经贸合作举措。论坛与会国积极落实部长级会议成果，在政府间合作、贸易投资、人力资源、文化旅游、发展合作等领域成效显著，得到葡语国家的高度评价，中葡论坛成效不断凸显，澳门国际影响力稳步提升。
  商务部台港澳司负责人指出，经过多年发展，中葡论坛已成为政府间多边经贸合作机制的成功典范之一，有力支持了澳门中葡商贸合作服务平台建设，推动了中国与葡语国家经贸往来，提升了澳门国际影响力。
  “下一步，商务部将进一步推动两地经贸交流合作，支持澳门经济适度多元发展，保持长期繁荣稳定，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的贡献。”商务部台港澳司负责人表示。
  （本报记者 董蓓）

