可以试试这几种馅
作者：本报记者 田雅婷
《光明日报》（ 2024年12月21日 07版）
  【链接】
  饺子馅的选择也有学问。纯素馅或纯肉馅营养不全面，最好合理搭配，以提供更加丰富、健康的营养物质。不妨试试这些馅料组合，让饺子变得香嫩多汁、好吃不腻，既能胃口大开，又能保护肠道。
  韭黄三鲜馅。虾仁（鲜贝、海米）、火腿、青菜切成末，搭配适量鲜肉调制成馅。虾肉富含优质蛋白质、微量元素和不饱和脂肪酸，易消化，有利于促进孩子生长发育。鲜贝、海米和瘦肉都是锌含量较高的食物，充足的锌不仅可以促进生长发育，还可以提高机体免疫力。
  茴香鸡蛋馅。茴香所含的茴香油能刺激胃肠神经血管，促进消化液分泌，增加胃肠蠕动，排除积存的气体，有健胃、行气的功效。
  香菇鸡肉馅。香菇可以辅助降低血脂，去皮的鸡腿肉能量较低、蛋白质含量高，搭配在一起可以缓解高血脂的不良症状，还可以帮助预防高血脂。
  猪肉萝卜木耳馅。猪肉富含维生素B1，具有滋阴润燥、益气补血的作用；白萝卜则开胸利气、散风寒、健脾消食化痰。在此基础上加一些黑芝麻，还可补肾健脑，防止油腻。
  鸡蛋海带木耳馅。海带中含有碘，可以补充人体需要的微量元素，多吃一点海带对身体有好处。木耳中含有丰富的可溶性纤维，可以促进食欲，同时还能减少胆固醇和脂肪的吸收，防止肥胖，降低心血管疾病的发生。
  牛肉芹菜馅。牛肉富含优质蛋白质，具有强筋骨、益气补血的功效；芹菜富含膳食纤维，对肠道健康有益。
  （本报记者田雅婷采访整理）

