这样安心吃汤圆
作者：魏帼
《光明日报》（ 2024年12月21日 07版）
  在南方，冬至时人们爱吃圆乎乎的汤圆。汤圆不仅软糯可口，还有着“美满团圆”的好寓意。但汤圆大多较甜，人们尤其是患有慢性病的人群如何选？怎么吃更健康呢？
  糖尿病人群适合吃无糖黑芝麻汤圆，进食量控制在60~80克为宜。
  在日常生活中，为了控制好血糖，糖尿病人群应当减少白砂糖等精制糖的摄入量，因此适合选择无糖汤圆。虽是无糖，也不可毫无节制，因为糖尿病人群除了要控制精制糖之外，还要控制总能量的摄入。就算是无糖汤圆，进食量也最好控制在60~80克，即3~4个20克的汤圆。
  如果可以自制汤圆，推荐糖尿病人群在汤圆的外皮上做一些改动，除了使用传统的糯米粉，还可增加红薯、紫薯等富含膳食纤维的薯类主食。这样既降低了汤圆皮的升糖指数，还提供了更多的维生素、矿物质和膳食纤维，对健康十分有利。
  高血脂人群宜选择山楂、紫薯、南瓜、板栗等食材入馅，避免坚果类馅料。
  汤圆口感甜，主要归功于白砂糖或木糖醇，但其软绵流沙的口感则主要来自馅料中的油脂。市售汤圆中脂肪含量较低的种类有板栗汤圆、紫薯燕麦汤圆等，花生汤圆的脂肪含量最高，五仁汤圆和黑芝麻汤圆的油脂含量也较高。高血脂人群对于油脂的摄入需格外注意，尽量不要选择油脂含量高的汤圆；同时，进食汤圆量以60~72克为宜。
  脾胃病人群推荐橘红玫瑰汤圆，可疏肝理气、健脾消食。
  糯米是一种不好消化的食材，但它具有补中益气、健脾止泻的作用，脾胃病人群可少量进食煮汤圆，但炸汤圆、蒸汤圆、烤汤圆或者酸奶汤圆等，就不要轻易尝试了。
  自制汤圆时，在汤圆皮中增加一些养胃健脾的食材，可以减轻糯米的黏腻。比如山药、芋头等，有健脾养胃之效；用嫩豆腐一起揉面，可以缓解甜腻口味刺激胃酸分泌所引起的不适；馅料中还可以加一些理气的橘红，能改善进食汤圆后引起的胃胀不适感。
  推荐大家自制一款橘红玫瑰汤圆：汤圆皮用橘红、糯米粉、白糖各适量调制而成，汤圆馅取鸡内金粉、玫瑰、白糖、黄油、面粉各适量。制作时，先将橘红研粉与白糖拌匀，加入糯米粉、开水混合揉成面团；再将鸡内金粉、玫瑰碎末、白糖、黄油及面粉拌匀成馅，包制成汤圆即可。橘红味甘、微苦，性温，气味芳香，入脾、肺经，有燥湿健脾功能；鸡内金味甘性平，有健脾胃、消食积的作用；玫瑰花味甘性温，可以疏肝解郁、行气活血。三者合用，能疏肝理气、健脾消食。
  减肥人群推荐无糖酸奶汤圆，代替早餐或晚餐的主食。
  除了进食量之外，减肥人群还应关注汤圆的吃法。如果水煮的吃腻了，又担心油炸的能量太高，那么不妨试试既美味又健康的无糖酸奶汤圆。
  这道汤圆制作方法很简单：将煮好的汤圆沥干水分放入碗中，浇上无糖酸奶即可，还可以放一些坚果、水果碎等食材，既可增加维生素、矿物质的摄入量，又获得了更好的口感与味道，相信一定会为你的减肥食谱增加一份特殊的香甜。但要提醒，不建议把无糖酸奶汤圆当作正常三餐之外的加餐，否则不利于减肥。
  （作者：魏帼，系北京中医药大学东方医院营养科主治医师）

