此时，正是“储蓄”健康的时节
作者：韩奥林
《光明日报》（ 2024年12月21日 07版）
  【健·生活】
  “冬至一碗汤，不劳医生帮。”作为中国传统二十四节气中的重要节点，冬至不仅在民俗文化里象征着阴阳交替、新的循环开始，在中医康养体系中也占据着重要地位，此时正是“储蓄”健康的节气。冬季闭藏，万物休整，神志深藏于内。人在这时应顺应时令，遵循“冬藏”之道，多“储蓄”少“透支”，充分考虑“冬至一阳生”的特性，对阳气予以养护。
  中医强调人体自身是一个有机整体，同时人与自然环境也是统一的整体。在这种观念下，人体的生理节律与自然的四季变化、昼夜更替等密切相关。这种“天人合一”的思想在《黄帝内经·素问》中这样表述：“人以天地之气生，四时之法成。”《黄帝内经·灵枢》也写道：“春生，夏长，秋收，冬藏，是气之常也，人亦应之。”可见，中医强调人的生命活动宜与天地自然四时相适应。
  冬至后气温显著下降，寒邪易侵袭人体。中医认为，寒为阴邪，易伤阳气，且寒性凝滞，会阻碍气血运行。人体的阳气犹如自然界的太阳，阳气充足则能抵御外邪、温煦身体。故在冬至，应注重保暖，尤其是头部、脚部和背部这些阳气容易散失的部位。为此，外出时最好戴帽子、围巾、手套，睡前用热水泡脚，穿着保暖且舒适的鞋袜，背部可适当增添衣物或使用保暖用品，以保护阳气、促进气血流通，预防因寒邪导致的疾病，如感冒、关节疼痛等。此外，还可以通过晒太阳补充阳气，有效补阳的方式是晒背部，这是因为背部是人体督脉所在，有主导一身阳气的作用。
  进入冬季，人体的新陈代谢减缓，气血趋向于体内，是滋养脏腑、补充气血的好时机，就像在寒冬给树木施肥，为来年的茁壮成长积蓄养分。冬至处于冬季的中间位置，此时进补可以更好地帮助人体储存能量，为来年的健康打下基础。中医强调“冬藏”——在中医看来，肾主冬，肾脏在这个季节发挥着关键作用，是人体阳气的根基，就像自然界的种子在地下等待来年发芽一样，人体的阳气在肾脏中闭藏、蓄养，体质偏阴虚的人可以适当食用一些滋阴的食物补充阴液。
  冬至滋补分为补气、补血、补阴、补阳，具体因人而异、因地制宜。其中，补气食品是指具有益气健脾功效、对气虚证有补益作用的食品，如大米、糯米、花生、山药、胡萝卜、豆浆、鸡肉等；补血食品是指对血虚证者有补益作用的食品，如动物肝脏、动物血制品、龙眼肉、荔枝肉、桑椹、黑木耳、菠菜、胡萝卜、猪肉、海参、鱼类等；补阴食品是指具有滋养阴液、生津润燥功效、对阴虚证有补益作用的食品，如银耳、木耳、梨、牛奶、鸡蛋、葡萄、白菜等，这类食品对咽干咽痒的人尤其有好处；补阳食品是指具有补阳助火、对阳虚证有补益作用的食品，如羊肉、虾类、鹿肉、核桃仁、韭菜、枸杞子等，可补中益气、温肾助阳，适用于经常遇冷打喷嚏和流清涕、畏寒怕冷、四肢不温、腰膝无力等症状的人。
  需要注意的是，进补虽好，但也不能盲目，忌虚实不分。建议先请中医师辨证，再根据自己的身体情况进补。此外，忌无病进补、过度进补。
  冬至过后，人体的阳气逐渐从潜藏状态向外生发，人体的生理机能随之发生一些微妙的变化，气血也随之潜藏于体内深部。冬季人体的新陈代谢减缓，气血运行相对缓慢，而过度劳累会耗伤气血和阳气，导致身体虚弱、抵抗力下降。无论是从事体力劳动的人，还是脑力劳动者，都要注意劳逸结合，保证充足的休息时间。
  当然，休息并非不动。冬至虽寒，仍需适度运动以激发体内阳气，增强体质，提高免疫力。中医讲“动则生阳”，即运动可促进气血流通，使阳气得以舒展。这时，可选择太极拳、八段锦、散步、慢跑等较为缓和的运动方式。运动时间宜选择在阳光充足、气温相对较高的时段，如上午9—11点或下午3—5点，避免在寒冷的清晨或夜晚运动，以免受寒。运动前要做好热身，运动强度以微微出汗为宜，切不可大汗淋漓，否则会耗伤阳气。
  冬至养生还应注重调养情志，保持心境平和，乐观开朗。中医认为，情志与脏腑功能密切相关，情绪过激会影响脏腑气血的正常运行。为此，要藏而不抑、静而不凝、遇喜不过、处变不惊，避免过度焦虑、悲伤、愤怒等不良情绪，以免扰动体内阳气。正如《遵生八笺》中所言，“冬三月六气十八候，皆正养脏之令，人当闭精塞神，以厚敛藏”，在以“藏”为主调、讲求天人合一的冬至，人的情志也应顺应自然界的变化。静是情志养生的至高境界，也是养“藏”的关键。冬“藏”即神藏于内，养生避病应力求精神安宁，遇事节怒。通过听音乐、阅读，或与朋友交流等方式可舒缓情绪，或在室内摆放一些绿色植物或鲜花，也可以增添生机活力、改善日常心情。
  （作者：韩奥林，系浙江中医药大学浙江中医药文化研究院研究员）

