海南师范大学：打造“三位一体”职业生涯教育体系 推动大学生高质量就业
作者：梁晓明　符海霸　魏健一
《光明日报》（ 2024年12月21日 08版）
　　近年来，海南师范大学将职业规划与就业指导全面融入人才培养体系，树立全程化就业教育理念，构建全员参与的就业育人格局。学校通过多元化课程体系、多渠道服务实践平台以及多样化师资团队，形成了“三位一体”的职业规划与就业指导教育体系，旨在帮助学生认识自我、探索职业世界、明确职业目标，培育适应时代需求的全面发展新人。
打造多元化教学与考核评价体系
　　为提升学生的就业创业能力，推动毕业生实现高质量就业，学校推出了《关于进一步加强和改进新时代大学生就业创业工作的意见》。其中“就业基础夯实工程”“培养质量提升工程”，旨在通过打造“金课”，淘汰“水课”，建立覆盖各学段、指导各环节、管理全过程的职业生涯教育体系。同时，通过全流程的贯通机制，围绕生涯规划与就业指导的四个关键步骤——“认识生涯、初步定位、能力提升、目标实现”，引导学生逐步细化并确定其职业发展目标。
　　生涯规划与就业指导课的教学形式多元多样。教研组针对学生特点与学校情况进行深入分析，借鉴OBE教育理念，采用多元化的教学策略，增强学生的学习动机和参与度。突出问题导向，构建结合理论与实践、线上学习与线下活动、课内教学与课外拓展的多维教学模式，有效促进生涯规划与就业指导课程实施。借助创新创业实践周，有效解决课堂实践不充分、课时不足的问题。
　　生涯规划与就业指导课的内容考核落细落实。学校将生涯规划与就业指导课程作为通识教育和实用技能培养的双重载体，注重学生的体验与实践。过程性考核不仅激励学生积极参与课程学习，还有助于教师及时了解学生对课程内容的掌握程度，推动考核更加贴合课程实际和学生需求。学校在推进教学改革的过程中，鼓励教研团队结合实际积极探索，推动课程改革取得实效。学校生涯规划与就业指导课程采用课堂成长手册、互动参与、小组合作、生涯规划文档以及求职材料准备等多种方式，记录学生的学习进程，展现学生实际收获与自我发现，将内容考核做到实处。
搭建多渠道就业服务与实践平台
　　学校努力搭建多渠道就业服务与实践平台，旨在为学生提供更加全面、深入且贴近实际需求的职业生涯规划和就业指导服务。
　　以常规活动为载体，发挥就业育人效果。学校常态化开展“大学生职业生涯与就业能力测评”体验周活动和职业规划大赛。目前，已累计举办“大学生职业生涯与就业能力测评”体验周活动10余场次，参与学生2万余人。学生通过沉浸式体验、模拟闯关完成任务等形式，引发对未来职业的思考，通过对职业和自我的初步认知，探索与专业适配的领域、行业等，实现自我探索和职业探索。同时将职业规划大赛与《生涯规划与就业指导》课程贯通，通过开展大学生职业规划大赛，鼓励学生紧扣“强国有我”主线，围绕“国家战略”需求，立足专业进行职业规划，以赛促教。将“企业面对面”、榜样引领、模拟面试和1分钟自我介绍等作为课程的实践内容，提升课程育人实效。
　　以专业师资为基础，打造咨询培训品牌。学校通过组建校内外专业师资团队，结合“导师”专长，为学生提供线下线上“一对一”个体指导咨询服务和就业能力实训。聚焦学生的“发展心声”，引导学生认识自我、认识职业环境，指导学生完善简历，做好求职信息甄别及面试准备。持续开展教育部“宏志助航计划”高校毕业生就业能力培训班，采取“6次线上大课教学、4次线下小班研讨、1次招聘会参与、1次重点园区参访”的“理论+实操”的培训方式，努力打造咨询培训品牌。目前，已累计开展宏志助航培训46次，辐射省内7所本科高校。
　　以就业驿站为平台，树立就业服务形象。学校依托海南省人力资源开发局，设立海南师范大学青年人才就业服务驿站，致力开展“政校企”精准对接合作服务，累计签订就业育人项目10余项，开展生涯体验活动4场、就业指导讲座46场、就业指导师资培训12次。
建设专业化教学与指导师资团队
　　学校为提升生涯规划与就业指导课程的教学质量和咨询服务水平，努力建设专业化教师团队。重视师资队伍的选拔和专业培训，通过“走出去、请进来”等形式，打造师生成长共同体。
　　调动好学工队伍积极性。学校明确学工队伍在学生生涯规划与就业指导中的引领作用，构建“大思政”就业育人格局。自2020年以来，学校已选派35名辅导员赴省外参加相关学习培训，邀请专家来校开展专题培训20余场，参训教师达285人次。
　　发挥好专任教师力量。学校充分利用本科生导师制度的优势，发挥专任教师在“课程育人”“实践育人”“就业育人”中的主动性，在教学实践及实践活动中融入生涯规划与就业指导教育。培养学生的学术素养和专业能力，指导学生制定科学合理的生涯规划，促进其全面发展。
　　利用好校外专家资源。学校积极整合校友网络、企业合作伙伴以及省内外职业指导专家等外部人才资源，举办超过230场的导师进校园生涯规划与就业指导讲座，累计吸引1.5万名学生参与其中。通过邀约校外导师参与校内生涯咨询与就业指导服务、生涯体验咨询等，推动校外专家进校园系列活动走深走实。
　　未来，海南师范大学将继续立足学生成长发展实际需求，持续提供全面且多样化的生涯规划与就业指导服务，帮助更多学生挖掘自身潜能，实现高质量就业。
　　（梁晓明 符海霸 魏健一）

