冬至时节这样科学养生
作者：本报记者 金振娅
《光明日报》（ 2024年12月21日 10版）
  12月21日是冬至。冬至到小寒、大寒是一年中最冷的时节，国家卫生健康委20日举行“时令节气与健康”系列发布会，邀请4位院士就科学养生为公众提供建议。
  相对其他季节，冬季呼吸道传染病明显增多。中国工程院院士、中国疾病预防控制中心研究员徐建国介绍，数据显示，有30多种病原体可以引起呼吸道感染，其中流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒等较为常见。冬季呼吸道病原体还表现出了地域特征，南方省份以鼻病毒、流感病毒、副流感病毒等为主，北方省份则以肺炎支原体、鼻病毒、腺病毒等为主。他建议，要加强身体锻炼、注意个人卫生习惯、消毒通风优化室内环境，其中，接种疫苗对老人和儿童来说尤为重要。
  若出现呼吸道疾病症状怎么办？中国工程院院士、中国医学科学院院长王辰表示，一般感冒症状大多不是很重，但流感病毒、肺炎支原体等对易感人群会造成较重症状。如症状不严重，可居家观察，并服用缓解症状的药物。如症状加重，尤其是慢阻肺病患者、长期心衰患者等高危病人，应当及时就医。
  中国科学院院士、浙江大学医学院附属第二医院主任医师王建安表示，冠心病、心衰等心血管疾病在冬季尤为高发。中老年人、患有慢性疾病的人群、有不良生活习惯的人群，应特别注意预防心血管疾病。他建议要保持室内温度，外出注意保暖；适当增加室内运动，保持血液循环；运动前，增加一些热身活动；戒烟限酒，减少对心血管系统不必要刺激；饮食上应该选择低盐、低脂、高纤维的食物；保持规律作息，确保充足睡眠。
  中国工程院院士、中国中医科学院望京医院主任医师朱立国介绍，冬至养生要遵循“冬藏”的原则，注重饮食、起居、运动等多方面的调养。要注意膝关节、踝关节，以及其他关节保暖；注重食疗，补肾温阳，增加人体能量；适度参加太极拳、八段锦等舒缓运动，增加肌肉力量，促进气血流通；选用艾叶、花椒等泡脚。
  （本报北京12月20日电 本报记者 金振娅）

