河南省中国特色社会主义理论体系研究中心：发挥新型特色智库优势 有效推进乡村全面振兴
作者：顾绍梅
《光明日报》（ 2024年12月21日 10版）
　　河南省中国特色社会主义理论体系研究中心是中共河南省委宣传部批准建立的高端智库（以下简称“智库”）。智库始终坚持党的领导，坚持正确方向，立足国情农情和河南发展实际，围绕省内重大经济社会发展战略问题，开展前瞻性、针对性、储备性政策研究，提出专业化、建设性、切实管用的政策建议。作为河南省谋划“中国之治”河南实践新篇章的重要平台，智库力求创新研究方式，充分发挥述学立论、咨政建言、社会服务功能，为探索河南特色治理模式、推进乡村全面振兴提供智力支持。
创新治理模式 健全乡村全面振兴长效机制
　　智库深入研究河南经济社会治理的底层逻辑和运行机制，探索适合地方特色的治理模式，助力地方政府完善治理体系、提升治理能力，为实现国家治理体系和治理能力现代化提供鲜活生动的地方治理样本。智库在全省组建各类科研团队，立足职责定位、学科定位，定期召开研讨交流会议，聚焦省内重点热点难点问题，整合创新资源，确定研究领域和重点研究方向。智库围绕中心服务大局，科学引导科研人员以乡村振兴战略为重点研究对象，不断创新研究研讨方式，以数字技术赋能科研工作，统筹全省各地市的党校、社科院和高校等乡村振兴研究平台，形成科研合作网络，开展远程研讨交流，实现信息、资源快速共享，提升科研主体协同合作效率。智库以研究方式创新推动地方治理模式创新，剖析乡村振兴生动案例，总结乡村振兴鲜活经验，集中智慧健全推进乡村全面振兴长效机制，为河南实现乡村全面振兴贡献智慧。
注重实践导向 建言献策推动乡村全面振兴
　　智库始终坚守科学专业精神，积极组织科研团队参与省内外的学术交流活动，进行跨省区市比较研究，邀请全国著名高校的专家学者参加论坛和讲座，始终关注治理现代化研究的理论前沿，夯实前瞻性理论政策研究基础；与此同时，鼓励支持科研人员带着问题有组织地深入基层、深入群众，开展田野调查，掌握“带露珠”“冒热气”的第一手资料，推动国家治理理论与乡村振兴实践深度融合，形成有“现场感”“泥土味”的高质量研究成果。智库积极畅通成果转化渠道，通过设立重大重点课题、决策咨询课题、委托课题、专项课题等形式，形成一批批有深度、有温度、接地气的建设性研究成果，为地方科学决策提供重要理论依据。智库成立以来，全省涉农科研团队日益增加，队伍规模不断扩大，影响力与日俱增。目前河南大学、河南农业大学等河南省内多所高校设立乡村振兴研究院，新乡、濮阳、鹤壁、南阳等地还开设基层乡村振兴培训基地。
主动宣传宣讲 提升服务乡村全面振兴实效
　　智库立足河南省乡村振兴工作，聚焦城乡融合发展、农村基本经营制度、强农惠农富农支持制度、土地制度等领域的核心课题，持续展开理论政策的跟踪调查研究，积极主动联系县区乡镇社区，努力完善供需对接机制，提升点对点、面对面的下沉式服务实效；积极主动联系各类宣传宣讲平台，让智库成果尽快进课堂进教材进决策，不断促进各级各类群体科学全面了解乡村振兴的最新理论和政策，了解实现河南“两个确保”的奋斗目标、推进中国式现代化的重要意义，有力有效地推进乡村全面振兴；积极主动联系各类传播媒体，及时提升智库成果的覆盖面、传播力和影响力，营造重农爱农支农惠农的良好氛围，让智库关于乡村全面振兴的最新研究成果不断飞入寻常百姓家。
　　（顾绍梅）

