山东省枣庄市市中区矿区街道：推动市中“老矿里”向工业“新高地”转变
作者：
《光明日报》（ 2024年12月21日 10版）
　　今年以来，山东省枣庄市市中区矿区街道以“工业强区、产业兴区、城建立区”总体目标为引领，常态化推进干部思想能力作风建设为主线，聚势赋能经济高质量发展，推动市中“老矿里”向工业“新高地”转变。
　　抓班子、带队伍，聚力提升“四力”。矿区街道积极提升组织力，牢固树立大抓经济鲜明导向，明确3名科级干部分管经济、招商等相关工作，各司其职、协同配合；先后调整中层干部8批62人次，配齐配强核心部门人员力量。提升服务力，践行“一线工作法”，让干部走出“舒适区”，深入招商一线、项目现场，实施科级干部“三包三助”联动帮包服务机制，把重点项目全生命周期服务落到实处。提升保障力，组织开展工作纪律提升月活动，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，适时运用监督执纪“第一种形态”处理问题，抓早抓小、防微杜渐。提升引领力，积极探索“理论宣讲+政策解读”等“送政入企”新模式，定制点单式宣讲“菜单”，赋能企业发展。
　　强党性、提能力，全面实现“双增”。矿区街道狠抓理论学习，深入调查研究，每月精心谋划“主题党日+”活动，结合“榴枣归乡”工程，同步邀请海外留学人才、回乡创业企业代表、异地枣庄商会企业，定期开展研讨交流。发挥老干部、老党员先锋模范作用，开展党史教育、红色故事宣讲，擦亮老干部讲党课的“银色招牌”。严格执行“第一议题”制度，加强对经济社会发展重大问题的研究，树立“项目管理”意识，面对中环智能制造产业中心入园企业搬迁生产的迫切需求，盘活闲置用地，提供过渡厂区2处、总面积3.6万平方米，投产企业23家，入选2024年度省级重大项目。
　　转作风、创业绩，深入务求“三实”。矿区街道出实招，聚焦经济建设，通过开展“工作纪律提升月”、中层干部上讲台等活动，不断提升服务经济发展能力和水平，做到担当有为、统筹有方、实干有绩。下实功，大兴求真务实之风，对企业反映的问题，全力纾解“痛点”、打通“堵点”、补齐“断点”。求实效，坚持党管人才原则，将引育国家级人才放在首要位置，坚持招才引智与招商引资齐抓并举，强化人才政策宣传，实现产业发展与人才集聚的良性互动和互促共赢。

