振兴劲头热 日子更红火
作者：本报记者 张士英 本报见习记者 胡沛然
《光明日报》（ 2024年12月11日 04版）
  12月初，黑龙江省黑河市的最低气温已直逼零下三十摄氏度。“阿达西，今年我们试验了几个新品种，长势都不错。再等个把月，你预订的草莓苗就能发货了。”黑河虔禾农业科技有限公司总经理上官志勇蹲在温室苗圃中，忙着给远在新疆的客户展示新培育的草莓品种，“黑河气候干燥、温差大，冬天的低温能抑制病原体繁殖，正适合种草莓。我就是瞅准了这边的气候优势和设施农业的发展前景，才决定回黑河创业。”
  “看着大棚建起来，咱们当地的老百姓也不猫冬了，在家门口就能打上工，一个冬天能有几千块钱的收入呢。”如今，上官志勇在黑河市建了10来个温室大棚，每年生产草莓苗近200万株，销往吉林、辽宁、山东等地并出口国外。越来越好的销售前景，让上官志勇增强了信心：“明年我打算新建几个大棚，再借着村里民俗旅游的热度开发草莓采摘项目，给咱村里添添人气，让老乡们的腰包越来越鼓。”
  田间地头的收成也牵动着黑河市瑷珲镇瑷珲村党支部书记何纯良的心。今年的粮食刚刚收储完，何纯良就把支部委员叫到一起开了会：“咱们村集体收入又上了个台阶。大家说说怎么把这笔钱用到刀刃上？”
  相比如今，十年前的瑷珲村还是一个贫困村，基础设施落后。提起原来的光景，何纯良直皱眉头：“我们几名党员寻思着，大家伙儿得拧成一股绳才能把日子过红火。于是我们牵头成立了种植合作社和农机合作社，想着全村的地一起种，集资购买的农机一块用，降低成本，提高效率嘛！”
  合作社刚成立时，村民们观望着拿不定主意，党支部就分户包干逐家逐户地劝；种粮大户怕投资的钱“打水漂”，何纯良就带头卖了自家农机入股。渐渐地，瑷珲村8000余亩耕地实现统一流转，整村带地入社。
  说起收益变化，村民何长泰给记者算了笔账：“往年上百人忙活的农活，现在用上大型农机，15人就能完成。到了年底，一垧地能多收1000多块。”几年下来，瑷珲村集体经济资产积累突破2200万元，村里道路平整了，村貌改善了，还建成了大型农机库和光伏电站。
  黑河冬季的温度给新研制的车辆测试极寒性能提供了天然的试验条件。随着试车季到来，众多车企已陆续开启各项测试工作，一辆辆披着黑白相间“斑马衣”的新车整齐停放在各个试验场地门口。目前，黑河市已成为全国测试条件最优、路谱最全的汽车寒区试验中心，与国内外170余家企业建立长期合作关系。2023年冬季，到黑河开展寒地试车的人员超过3600人，测试车辆超过3000台。
  “沿着大街溜达一圈，啥品牌都能看到。”黑河街头，老李的砂锅馆里坐满了操着各地口音的车企工程师，他笑着说，“别看咱黑河冬天冷，现在的热度可一点不比夏天差！”
  （本报记者 张士英 本报见习记者 胡沛然）

