消费市场活力涌动
作者：本报记者 董 蓓
《光明日报》（ 2024年12月11日 01版）
  市场销售增速明显回升，以旧换新激发消费潜力，服务零售额继续较快增长……作为拉动经济增长的重要引擎，消费领域持续释放积极信号。
  数据显示，10月份社会消费品零售总额4.54万亿元，同比增长4.8%，增速比上月加快1.6个百分点。在一揽子增量政策带动下，消费者信心有效改善，消费市场活力涌动，回稳向好态势进一步巩固。
政策显效，激活消费一池春水
  适逢周末，广东深圳一家汽车4S店内，几名销售人员身边围满了前来咨询选购新能源汽车的消费者。
  “现在的活动特别优惠，以旧换新还能享受政策补贴，年底正好把开了很多年的旧车置换成新车！”深圳市民何先生说。
  今年4月，商务部等14部门联合发布《推动消费品以旧换新行动方案》，推动消费品以旧换新，激发有潜能的消费。7月，国家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，其中统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新。
  促消费政策成效持续显现，激活消费市场“一池春水”。
  以旧换新政策推出以来，汽车消费市场明显活跃，特别是新能源汽车销量增长迅速。中国汽车流通协会乘用车市场信息联席分会发布的最新数据显示，11月，中国新能源乘用车市场零售126.8万辆，同比增长50.5%。
  以旧换新活动火热开展，折射出当下消费市场的暖意。国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司负责人付凌晖介绍，10月份以来，“两新”政策加力实施，在释放消费潜力方面继续发挥积极作用。在消费品以旧换新政策带动下，10月份限额以上单位家用电器和音像器材类、汽车类、家具类以及文化办公用品类商品零售额同比增速都比上月加快，拉动社会消费品零售总额增长1.2个百分点，带动效果明显。
  与此同时，各地促销活动热度不减，消费补贴持续加码。上海投入5亿元财政资金发放消费券，覆盖餐饮、住宿、电影、体育等领域；四川投入超4亿元财政资金用于“蜀里安逸”消费券发放；江苏聚焦家电、家装、汽车等开展1300余场促消费活动；郑州发放第一期1800万元文商消费券……多地通过“真金白银”的补贴政策，进一步激发市场活力，提振消费信心。
回升向好，消费信心不断提升
  “冬季里雪纷纷，梅花雪里显精神，水仙在案头添呀添风韵，迎春花开一片金……”在河北唐山饮食文化博物馆的梨园盛世戏台上，评剧《花为媒》选段正在上演。一曲毕，台下正在品尝特色小吃的观众送上热烈掌声。今年以来，唐山饮食文化博物馆日均接待游客量近2万人次。
  入冬以来，文旅市场持续升温，服务消费增长迅猛。
  随着促进服务消费系列政策逐步落地，服务供给逐步优化，服务消费动能不断激活，叠加假日经济效应，服务消费市场保持较快增长。今年前10个月，服务零售额同比增长6.5%，其中餐饮收入4.44万亿元，同比增长5.9%。
  11月，在上海、北京、广州、天津、重庆，一场场消费盛会开展得如火如荼——商务部举办的中国国际消费中心城市精品消费月，可谓是2024“消费促进年”的重头戏。各地举办丰富多彩的首发、首秀、首展活动，新开一批首店、旗舰店、概念店，为消费市场注入了新动力。
  多个行业数据的回升，也释放出消费市场回暖的积极信号。
  10月份新能源汽车国内零售渗透率连续四个月突破50%，符合低碳节能要求的高能效等级家电零售额同比实现两位数增长，绿色转型发展再添动力；11月份，制造业采购经理指数（PMI）为50.3%，比上月上升0.2个百分点。
  国家发展改革委产业经济与技术经济研究所工业室副主任李子文指出，随着以扩内需为主的一揽子增量政策加快制定实施，消费者信心持续增强，叠加四季度是传统消费旺季这一季节性因素，预计大宗商品消费和服务消费将持续扩大。
提质扩容，新型消费活力尽显
  乘坐直升机解锁慕田峪长城的“空中视角”，到商场里的3D洞穴体验一次潜水之旅，北京依靠科技赋能，为消费者带来全新的消费体验；在广州，悬架在空中的橱窗剧场、24小时的个性化书店以及充满时尚元素的创意街区，吸引无数年轻人来打卡……
  今年6月，国家发展改革委等5部门发布《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，提出在餐饮、文旅体育、购物等六方面培育消费新场景。
  乘着科技创新之风，新场景、新玩法加速涌现。一些企业通过打造智能试衣间、数字体验馆等沉浸式消费场景，更好满足消费者的个性化需求。
  即时零售、直播带货等新业态新模式快速发展，带动线上消费活跃。前10个月，实物商品网上零售额同比增长8.3%，比1至9月份加快0.4个百分点。
  电商领域数据资源多、应用场景广，是人工智能技术应用最活跃、最广泛的领域之一。AI营销系统、数字人多语言直播等助力商家提升运营效率，AI质量查验鉴别用于探索“先鉴别、后发货”品质电商新模式……人工智能技术应用领域正由提升消费体验、供给侧降本增效向检测商品品质拓展。
  “数字、绿色、智能、健康等新型消费备受青睐。”商务部新闻发言人何咏前透露，近期，部分企业节能洗干一体机、新风空调、智能扫地机器人、节水洗碗机等销售增长迅速。
  中国人民大学商学院副教授王强指出，我国消费升级与数字经济形成交汇并深度融合，大数据、云计算、虚拟现实等数字技术赋能传统消费，推动数字健康、数字教育、智慧餐饮等行业发展，新型消费潜能正加速释放。
  （本报北京12月10日电 本报记者 董 蓓）

