铁路投资增速稳 自主创新活力强
作者：本报记者 訾 谦
《光明日报》（ 2024年12月11日 09版）
  近日，湖北荆门至荆州高铁开通运营，湖北实现市市通高铁；海南三亚至乐东旅游铁路开通运营，沿线丰富的旅游资源串珠成链；上海经苏州至湖州高铁开始试运行，长三角一体化发展迈出新步伐……临近年关，一批铁路重点工程取得积极进展。
  国铁集团12月10日发布的数据显示，今年1至11月，全国铁路完成固定资产投资7117亿元、同比增长11.1%。现代化铁路基础设施体系建设高质量推进，较好地发挥了铁路投资对全社会投资的有效带动作用。
铁路建设扎实推进
  11月中旬，在祖国西北，随着11216次货物列车从若羌站开出，位于新疆巴音郭楞蒙古自治州的罗（布泊）若（羌）铁路米兰至若羌段正式开通运营。
  国铁乌鲁木齐局相关负责人介绍，此次开通的罗若铁路米兰至若羌段全长60.7公里，按照客货共线、内燃（预留电气化）标准建设。罗若铁路全线建成后，将与多条既有线路衔接，形成多径路的进出疆通道，对于优化完善区域路网布局具有积极意义。
  在温暖如春的海南，铁路建设也成果满满。
  近日，随着三亚至乐东旅游铁路开通，坐着高铁去旅行成为众多乐东居民的新选择。据悉，三乐旅游铁路沿线旅游资源丰富，拥有天涯海角、南山、大小洞天、崖州古城等多个著名旅游景点。该线路进一步完善了海南西部的交通基础设施，各站点还开通了旅游接驳专线，为游客提供舒适、便捷的旅游服务体验。
  数据显示，目前我国铁路营业里程超16万公里，其中高铁超4.6万公里。今年以来，我国铁路旅客发送量首次突破40亿人次，创历史新高。国铁集团相关负责人介绍，铁路部门坚持联网、补网、强链，优质高效推进铁路规划建设。目前，除了已开通运营的新线路外，南宁至珠海高铁南宁至玉林段进入联调联试阶段，广州至湛江高铁佛山特大桥等重点控制性工程取得积极进展。
科技含量不断提升
  12月6日，由我国自主研制的世界最大直径高铁盾构机——沪渝蓉高铁崇太长江隧道“领航号”掘进至第1500环，到达3000米大关。该隧道建成运营后，将实现高铁穿越长江不减速的壮举。
  作为沪渝蓉高铁控制性咽喉工程，崇太长江隧道是目前世界独头掘进距离最长、盾构直径最大、过江设计时速最高、长江水下最深的高铁隧道工程。沪渝蓉高铁通车运营后，将在上海大都市圈、南京都市圈和合肥都市圈间建起一条快速新通道，进一步推动长三角一体化高质量发展。
  近年来，我国铁路建设在科技创新的引领下，不断实现技术突破。如今，CR450动车组样车已进入整车装配阶段，铁路票务系统完成智能化升级，国产盾构机技术实现智能化跨越式发展……一批新材料、新技术的应用，不仅显著提升了高铁线路的建设速度，也展现了中国铁路的自主创新能力和国际竞争力。
  “高铁技术的不断升级、智能化铁路系统的研发应用等，都是在铁路投资建设的推动下取得的重要成果。可以说，铁路投资的增长为技术创新提供了广阔的舞台。”业内专家指出，近年来，铁路技术创新不仅提高了铁路的运输效率和安全性，也为我国铁路产业的发展提供了强大的技术支撑。此外，铁路技术的创新也能够带动其他相关产业的技术进步，促进我国整体科技水平的提升。
绿色理念贯穿全程
  “这是我第一次在家门口坐高铁，没想到车站建得这么漂亮！”12月8日，荆门至荆州高铁正式开通运营，结束了荆门作为湖北省唯一不通高铁地级市的历史。当天上午，在荆门西站候车的王女士一边等待即将进站的列车，一边忍不住感叹。
  中铁建工集团荆门西站负责人李正帅介绍，作为荆荆高铁线路上的重点车站，荆门西站以舒展流畅的曲线造型凸显了“凤舞荆楚”的荆门航空文化，用凤羽造型展现“振翅高飞”的动感和活力。在追求造型艺术的同时，荆门西站还通过客站建筑设备管理系统、能源管理系统、智能照明系统等智能“云管理”平台实现了绿色温馨的目标，为旅客营造舒适换乘环境的同时，实现节能降耗。
  如今，我国铁路在投资建设中越发注重绿色环保。数据显示，2023年，国家铁路单位运输工作量综合能耗较2020年下降10%，二氧化硫和化学需氧量排放较2020年分别下降80%和10%，光伏发电等新能源技术占比稳步提升。
  铁路行业作为国家重要的交通基础设施，始终坚持绿色发展理念。国铁集团相关负责人表示，国铁集团已将生态优先、节约集约、绿色低碳发展理念贯穿铁路规划、设计、建设、运营各方面、全过程，并积极推进新建项目开展绿色客站设计建设、应用光伏发电等可再生能源，全力推动铁路绿色低碳发展。
  （本报记者 訾 谦）

