美育赋能思政发展 传播优秀艺术文化
作者：付继红 李 杰 龚 梁
《光明日报》（ 2024年12月11日 09版）
　　四川美术学院艺术教育学院大力挖掘各民族优秀文化，用艺术的方式宣讲党的创新理论，通过搭建各民族文化艺术交流平台的方式，传承创新民族地区优秀文化。
开展思政创作实践 深化艺术美育交流
　　学院坚持“思政+艺术”育人方式，围绕中国特色社会主义等主题展开一系列创作实践，在艺术实践中提升师生的思想政治素质。发挥绘画作品感性化和直观化优势，学院鼓励学生创作高质量美术作品，赋予其“百姓味道”“时代味道”，有效拉近理论宣讲与受众的距离。版画作品具有可复制性和可参与性的特点，在宣传工作中具备重要作用。学院师生发挥版画的优势，结合民族地区的特色文化艺术，先后完成了《镌刻宏伟蓝图 铸就伟大梦想——木刻版画宣传集》藏文版、维文版等创作。
　　学院带领师生深入民族地区开展主题创作展演活动，通过优秀美术作品宣传党的创新理论。近年来，学院师生走进藏族、彝族、苗族、维吾尔族等少数民族地区，行程2.5万公里，跨越6个省区市，深入26个区县、50余个村镇，面向大中小学生、社区居民、农牧民等群体，用艺术的方式开展深入交流。师生通过现场展览、主题版画印制、VR未来展厅等方式，打通理论宣讲“最后一公里”，让群众看得懂、听得进、记得牢、做得实。
探索美育社会实践 激发艺术教育力量
　　学院积极开展2024年暑期“三下乡”社会实践活动，实践团以美育课程为桥梁，以民族文化为纽带，开展“版画上的生肖龙”美育实践课程，将版画艺术带进校园，吸引当地青少年参与，通过丰富多彩的艺术创作形式彰显美育力量。实践团成员抵达西藏后，对当地民族文化、风土人情进行深入调研，并带领青少年亲手体验丝网版画的制作过程。从龙纹丝网版画的精细雕琢，到吹塑纸板的创意印制，实践团展开妙趣横生的讲解与示范，通过寓教于乐的方式，引领青少年领略艺术的无限魅力，有效激发其创造潜能与想象力。
　　在暑期“三下乡”社会实践活动中，实践团秉持“让美的教育跨越界限，点亮每一个人的生活”的教育理念，引领青少年由“参观”迈向“参与”。以艺术为桥梁，组织学生共同参与10米长卷的集体创作，共育中华民族艺术之花。
　　学院大力开展民族文化与西部地区艺术研究，传承创新民族地区优秀文化，依托产学研的紧密合作，构建起与西部地区常态化的互助平台，激活美育的核心要素，为师生专业发展赋能，推动艺术教育在西藏地区进一步普及与发展，为培养更多具有民族情怀和艺术素养的青少年贡献力量。
推动美育繁荣发展 促进民族文化融合
　　学院开展的社会实践活动通过“主题学习+主题创作+主题实践”，有效推进“三全育人”，以新时代美育浸润行动挖掘民族文化，用艺术弘扬脱贫攻坚伟大成就，服务乡村振兴战略。
　　四川美术学院设立西部民族艺术与国家认同研究院，通过研究院搭建研究机构与艺术院校交流、学习平台，开展西部地区艺术创作和学术研究、参与西部地区美育人才培育，推进西部地区美育繁荣发展。研究院在西藏、新疆、云南、重庆等地设立工作营，招募各高校师生及基础教育界的青年学子，以社会为现场、以大地为课堂、以行走为方法，持续开展田野考察、在地创作、社会美育、学术展演等多类艺术交流活动。
　　与此同时，学院与西藏自治区教育厅体育卫生与艺术教育处共同主办“新时代美育浸润行动——西藏自治区2024年学院美育教育行政干部培训班”，依托艺术高校的优势资源，强化川藏两地美育领域的合作与交流，推动西藏自治区美育事业迈上新台阶。培训通过理论讲授、艺术工作坊实践、国家级综合性美术大展观摩，以及参访红岩历史文化遗址等方式，让参训干部亲身体验“美育+思政+实践”的浸润式育人模式，并通过“学中做，做中学”的教学方式引导参训干部感受美、创造美，思考如何将红色文化融入美育教育，激发关于思政教育与美育教育深度融合的新思路。
　　学院注重艺术创作的创造性发展，通过艺术主题创作充分展现思政教育感染力，帮助学生将所学的专业知识应用于实际，加深对美的理解和对社会责任的认识，实现以美培元、铸魂育人的目标。未来，学院将进一步增强思政艺术文化交流，坚持“以人民为中心”的创作导向，描绘时代征程，讲好民族团结故事，促进各民族文化交流，培养更多有情怀、有担当、有品格的艺术人才。
　　（付继红 李 杰 龚 梁）

