希望从中国防治荒漠化经验中获得宝贵启示与合作机会
作者：王海洲 陈 琛
《光明日报》（ 2024年12月11日 12版）
  《联合国防治荒漠化公约》第十六次缔约方大会（COP16）正在沙特阿拉伯首都利雅得举行。作为COP16主席顾问，沙特环境、水利和农业部环境副大臣乌萨马·法姬哈在会议期间接受新华社记者专访时表示，沙特高度评价中国在防治荒漠化方面所作努力，希望从中国的经验中获得宝贵启示与合作机会。
  “中东地区是受荒漠化影响最严重的地区之一，荒漠化对沙特而言是一个国家级挑战，因此在沙特举办这次会议非常有意义。我们的主要目标之一是真正提高全球对土地重要性以及土地退化严重影响的认识。”法姬哈说。
  法姬哈赞赏中国在防沙治沙方面的成功经验。“我们的专家团队在最近对中国的访问中，深入了解了中国抗击、防治荒漠化的具体措施，包括大规模植树项目和先进的土地管理技术，这些努力令人印象深刻。”他说，“中国在这一领域的大型项目非常成功，我们对此表示极大赞赏，并希望能在此基础上加强两国的技术和经验交流。”
  据法姬哈介绍，沙特正通过立法、建立环境中心与自然保护区、设立环境基金、优化能源结构等方式加强环境保护。在应对荒漠化和土地退化方面，沙特启动了种植100亿棵树的计划，采取了包括种植适应性强的植物、恢复退化土地和保护生物多样性的综合措施。特别是在沿海地区，沙特正大规模种植红树林，以改善海岸线生态环境并提高气候变化应对能力。
  谈及沙特与中国的合作潜力时，法姬哈说：“我们设定了废弃物处理与管理目标，并计划未来10年内在此领域吸引超过1000亿美元投资。中国的技术和企业可以在这一过程中发挥重要作用。”他表示，沙特正与中国企业及研究机构积极接触，探索建立合作关系，尤其是在废弃物处理和森林管理等环保项目上。
  法姬哈还特别提到了共建“一带一路”倡议与沙特“2030愿景”的协同作用，认为二者都在推动区域合作和可持续发展方面具有重要意义。他强调，中国可以在沙特发起的“绿色中东”倡议中扮演关键角色，“这对我们共同应对全球环境挑战至关重要”。
  （新华社利雅得12月10日电 记者王海洲、陈琛）

