党建引领 产教融合 培育高质量“上农工匠”
作者：蔡 红 费 明 司 维
《光明日报》（ 2024年12月11日 12版）
　　上海农林职业技术学院是教育部首批现代学徒制试点高校、上海市高水平高职院校和专业群建设单位、上海市特色高职院校、全国文明单位、上海市文明校园。学校秉承“尚农乐耕 生生不息”的校训，坚守“为农服务 特色立校”的办学宗旨，坚持“引领都市现代农业、支撑生物医药产业、塑造卓越上农工匠、展现世界职教品质”的办学特色，为社会培养了大批高素质技术技能人才。
党建引领 提升关键办学能力
　　学校建立健全“双融双促”党建工作体系，切实发挥党对学校事业的全面领导作用。一方面，全方位增强党建与院校治理深度融合、党建与关键办学能力建设融合，强基础、创示范，全环节强化基层党组织工作体系建设；另一方面，全面促进全方位育人工作、促进服务乡村全面振兴，聚合力、促发展，推动创新专业育人新载体，牵手乡村与产业共建，实现党建全新格局，促进全方位育人和社会服务能力的不断提升。学校先后入选教育部“全国党建工作样板支部”、全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队等。
　　学校坚持思想引领、师德为先，以“点、线、面、体”四维发展教师队伍。自2021年以来，学校累计获得国家级教学团队、新时代职业学校名师（名匠）、全国技术能手、上海市职教名师、技能大师、上海市五一劳动奖章、东方英才等荣誉或项目，形成了“爱‘三农’、懂思政、善教学、能创新、会引路”的高水平结构化教师队伍。
　　以高水平的师资队伍推动关键办学能力快速稳步提升，学校在教学成果、在线精品课程、数字化教材、课程思政等方面成果丰硕，近年来获2项国家教学成果奖、6项国家级课程、13部国家级规划教材。
产教融合 “零距离”助力产业发展
　　学校坚持构建并完善行企校共赢的产教融合体系，打造上海临港新片区生命蓝湾产教联合体、全国数字农业产教融合共同体、全国都市现代园艺产教融合共同体、乡村振兴新农人产教融合共同体、长三角宠物行业产教联盟5大产教融合品牌。同时构建“1+X”模式产业学院体系，智慧农业产业学院领衔，生物医药、云间创意、“上农—朋朋”宠物、都市现代园艺等产业学院协同，共建高水平智慧农业开放型区域产教融合实践中心。学校主动融入长三角一体化、“G60”科创走廊等国家战略，高质量开展社会培训与服务，每年社会培训、技能鉴定逾1万人次。
　　学校提出“产业园区在哪，人才培养、技术服务就到哪”，今年组建“临港菁英班”，直接入驻园区上课，发挥三方联动办学优势，共同开展模块化课程教学、共建教学资源、共同实施学业考核评价，促进生物医药人才培养质量提升，进而推动学生高质量就业。同时，学校在上海松江区黄桥村临港智慧园启动建设上农智谷科创中心，集聚5个科研创新团队力量，以产教研协同中心、智慧植物工厂、农作物种子质量检测中心、创新创业实践中心等对接上海都市现代农业，打造农产品安全、低碳绿色循环农业、宠物医疗等技术服务品牌，开展技术攻关创新，“零距离”助力乡村全面振兴。
立德树人 广育高技能“上农”匠才
　　学校坚持“有初心、有农心、有匠心、有匠才”的人才培养目标，全面建构“三全四有，五育并举”的立德树人体系，实施富有农耕特色的“播种、育秧、整地、插秧、除草、灌溉、分蘖、拔节、抽穗、扬花、灌浆、收获”12阶段培养模式，形成培育“四有”上农工匠的“田园”。围绕上海现代产业体系对高技能人才的需要，优化专业布局，坚持数智化教育教学改革，面向3个“未来”（未来产业、未来专业、未来职业），坚持以学生发展为中心，实施以工匠能力图谱为核心的复合型人才培养，构建“德技兼修、产教协同、多证融通、高阶复合”的人才培养总体框架，创新政园行企校“五方联动”，产业链、人才链、技术链、教育链、创新链“五链耦合”的育人机制。
　　近5年来，学校在市级以上各类竞赛中获奖学生数超过在校生总数的10%，在世界技能大赛、世界职业院校技能大赛争夺赛、全国职业技能大赛以及创新创业大赛中屡获佳绩。毕业生就业能力和质量不断提升，毕业生去向平均落实率稳定在97%以上，毕业生收入保持在上海市高职院校前列和全国同类高职院校前列。
　　上海农林职业技术学院将继续深入贯彻落实全国教育大会精神，坚守为农初心、勇担兴农使命，以更加开放的姿态、更加务实的作风、更加创新的思维，不断为推动经济社会高质量发展、促进长三角乃至全国的现代农业和生物医药产业升级贡献职教力量。
　　（蔡 红 费 明 司 维）

