“居民会客厅”里真热闹
作者：本报记者 丁一鸣 常 河
《光明日报》（ 2024年12月11日 02版）
  “闺女，这里可管办俺那个补贴？”午后，安徽省淮北市烈山区杨庄街道铁运社区“居民会客厅”门前，丁荣探进半截身子，一脸好奇地朝里张望。
  “管，咋不管！俺估摸着您老也该来了。您坐，俺给您办。”铁运社区党总支书记、居委会主任刘迎春顺手接了杯“暖心豆浆”，“您喝，无糖嘞！”
  “早先那些个柜台和窗口哩？”丁荣接过豆浆，左右打量着“居民会客厅”这个新鲜事物。“都没啦！您看现在可亮堂，俺娘俩这样面对面多热乎？”刘迎春回应。片刻，业务顺利办结。
  “一岗通办”办事台一侧，满墙书柜下方，孩子们席地而坐，翻看着故事书；另一侧，老人们围坐一桌，由铁运社区党总支副书记任婉婉担任讲师的“智能手机培训班”如期开班。
  “小任这闺女教得不孬，比我儿子都有耐心。”李家春老人不住点赞。
  “好归好，银行卡可不管随便绑，钱袋子千万得扎紧喽！”任婉婉声音抬高了八度。
  “会客厅”虽不大，却被温暖塞了个满满当当。
  今年4月，铁运社区将原本9个办事窗口整合为“一岗通办”办事台，变“行政化”党群服务中心为“家庭式”居民会客厅。“其实现在绝大多数事项都可以手机办理，但老人使用手机往往不熟练，需要现场办理。俺们社区老人占比超六成，要是事事挨个上门办，根本跑不开呀！”刘迎春坦言。
  如今这么一改，老人们免去了多头问、多头办，只要进一扇门、找一个人就妥。“跟俺们距离近了、沟通顺了、感情更深了！”刘迎春介绍，工作效率的提升更是肉眼可见，“过去9个窗口就需要9名工作人员，算上带班干部，得10来个人成天在这耗着。”如今，经过通岗培训，每名工作人员都可以办理所有业务，每天只需一名社区两委干部坐镇，一名工作人员配合即可，其他工作人员全部派出去、下网格，上门听民意、解民忧。
  “左翔！”听到社区“热心肠”朱少义直呼自己大名，没像往日一样叫“闺女”，杨庄街道淮选社区党总支书记、居委会主任左翔心里“咯噔”一下。
  “太阳能热水器咋了？咋大家伙儿都在说？”老朱面有愠色。“哎哟，俺的朱叔，俺也是有苦难言，俺们社区这么多老房子屋顶漏水，不修可管？屋顶太阳能热水器有的都用十年了，施工队一碰就掉粉，你说咋办？”左翔也委屈。
  左翔随即召集群众代表、老党员代表、施工队代表等到“居民会客厅”商议。几番拉扯，终于有了交代。“施工队保证不损坏热水器，经过鉴定确因施工损坏的，找我！”左翔拍着胸脯保证。
  占公共绿地种菜、电瓶车飞线充电、遛狗不牵绳……桩桩件件事无巨细，今年以来，烈山区16个“居民会客厅”共召开议事会超130场，化解矛盾纠纷250多起，协调解决小区治理难题近200件。
  “拆掉的是距离，筑起的是信任，俺们就是为了给群众站台！”杨庄街道党工委书记范家兵感慨。
  （本报记者 丁一鸣 常 河）

