维护国家安全 增进民生福祉
作者：齐湘辉 刘刚 李寒芳
《光明日报》（ 2024年12月11日 03版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  “从回归祖国到现在，澳门特区立法会与特区政府之间互相配合、互相支持，建立了良好默契，共同推动澳门‘一国两制’实践行稳致远。”澳门特别行政区立法会主席高开贤说。
  澳门回归祖国25周年前夕，高开贤在澳门特区立法会大楼接受了新华社记者采访，就立法会在推动立法工作、维护国家安全以及增进民生福祉等方面的努力和成效进行了详细介绍。
回归祖国以来澳门特区法律和制度体系不断完善
  立法会作为澳门特区政治架构中的重要组成部分，承担着维护国家安全、促进经济社会发展、保障居民福祉的重任。在2021年第七届立法会主席选举中，高开贤获得连任。
  高开贤在澳门立法会工作已有33年，是澳门资历最深的议员之一。作为特区立法会议员，高开贤参加了1999年12月20日凌晨通过特区成立必备法律的“午夜立法”，见证了澳门回归祖国前后立法机关的发展变化。
  采访中，他特意带领记者在立法会当年他所在的议席重温了“午夜立法”的情景：“当年政权交接仪式结束后，我们马上回到新的立法会大楼，举行特区第一届立法会首次全体会议。那次会议审议通过了11部回归必备法律，为特区政府、立法机关和司法机关开始运作奠定了法律基础，也为全面贯彻落实‘一国两制’和澳门基本法做好了法律准备。”
  “当看到五星红旗升起时，我的眼眶都红了。”回忆当年难忘一幕，高开贤依然难掩激动之情。
  从1999年的“午夜立法”，到2009年完成基本法第23条本地立法，2018年成立维护国家安全委员会，再到2023年对维护国家安全法进行了系统性修订，回归祖国后的澳门已完成404部法律的制定修订，同“一国两制”方针、宪法和澳门基本法实施相适应的法律和制度体系不断完善。
  目前，特区已形成以宪法和澳门基本法为核心、五大法典为主干的较为完善的法律体系，法律所调整的社会关系涵盖了各个领域。
坚定维护国家安全 落实“爱国者治澳”原则
  谈到立法会在维护国家安全方面的作用时，高开贤表示，维护国家安全是澳门特区立法会最重要的职责之一。他强调：“在涉及国家安全的时候，我们都有一个共识，就是要维护国家安全和利益。在这样的共识下，涉及国家安全的法案都会在立法会比较快速顺利地通过。”
  回归祖国以来，澳门特区按照基本法的规定，遵从中央和特别行政区的关系是单一制国家之内中央和地方关系，充分尊重并坚决维护中央全面管治权，正确行使特别行政区的高度自治权，使两者在“一国两制”框架下有机结合、有效行使，这是澳门“一国两制”实践取得成功的关键因素。
  “在落实‘爱国者治澳’方面，特区对行政长官选举法、立法会选举法、就职宣誓法等法律进行了修法工作，确保特区政权和管治权牢牢掌握在爱国爱澳者手中。”高开贤说。
  2016年，澳门特区主动在立法会选举法修改法案中增加条款，明确规定特区立法会议员不得兼任其他国家的政治职务，参选人必须拥护澳门基本法、效忠中华人民共和国及其澳门特区，否则无被选资格。
  2024年5月澳门特区立法会通过了“修改第4/1999号法律《就职宣誓法》”法案，明确澳门居民参加选举或就任公职时，须声明或宣誓拥护澳门基本法，效忠中华人民共和国及其澳门特别行政区。2023年、2024年，澳门特区立法会先后完成修订行政长官选举法和立法会选举法，进一步健全参选资格审查内容和机制。
  “就此，澳门实现了行政长官、主要官员、行政会委员、立法会议员、司法官、政府领导及主管人员、行政长官选举委员会委员、公务人员等公职人员就职宣誓全覆盖，‘爱国者治澳’制度体系持续完善。”高开贤说。
  2021年澳门特区第七届立法会选举中，21人因不拥护基本法和不效忠特区被取消参选资格，全面落实“爱国者治澳”原则，开启了特区治理的崭新一页。
  高开贤表示，根据澳门基本法，澳门的政治体制是行政主导，立法会不是反对机构。在日常工作中，立法会议员向政府提出更多的是积极性批评、意见或建议。从回归祖国到现在，立法会与特区政府之间互相配合、互相支持，建立了良好默契。
  “立法会在议事时也有争论，但一旦立法事项涉及国家安全层面，议员们总是能迅速形成一致意见。”高开贤说。
以事关民生大计的法案为优先考虑
  在保障民生方面，高开贤表示，澳门特区立法会工作始终围绕促发展、保民生两项基础性工作展开。特区立法规划的制定应该分清轻重缓急，以事关民生大计的法案为优先考虑。
  他强调：“我们的目标是让澳门居民在每一个方面都能感受到法治的保障和政府的关怀。”
  在社会保障方面，澳门特区立法会通过制定《社会保障制度》《残疾津贴及免费卫生护理服务的制度》等，构建起基础性的社会保障网；在住房方面，通过制定《经济房屋法》《社会房屋法律制度》等，保证居者有其屋；在生活方面，通过制定《食品安全法》，保证居民吃得健康、吃得安全；在交通方面，通过制定《轻轨交通系统法》，解决民众出行困难；在经济方面，先后制定和修订了5部跟博彩相关的法律，以确保博彩业朝向适度和健康发展……
  高开贤表示，在推动经济适度多元发展方面，国家给予澳门“一中心、一平台、一基地”的定位。为此，澳门特区立法会近年分别对大健康、现代金融、高新科技和人才引进等制定了法律，配合特区政府推动“1+4”经济适度多元发展。
  在民生建设领域，澳门特区立法会多年来对教育、就业、社会保障、住房和保安等方面，进行了必要的立法和修法工作，使得澳门社会民生持续改善，居民的获得感、幸福感、安全感不断增强。
  作为澳门特区立法会主席，高开贤对立法会工作的未来充满信心。他表示，将继续带领立法会议员恪尽职守、勤勉工作，为澳门特区繁荣稳定和广大居民幸福安宁贡献力量。
  （新华社澳门12月10日电 记者齐湘辉、刘刚、李寒芳）

