以青春之炬传递温暖之光
作者：本报记者 周仕兴 王瑾雯 本报通讯员 马彩英
《光明日报》（ 2024年12月01日 02版）
  “这是我设计的广西青年志愿者‘小青芒’的形象标识和服装，我把奉献、友爱、互助、进步的志愿精神和广西的民族元素融合了起来。”记者近日在广西艺术学院采访时，该校设计专业学生雷海静自豪地展示着设计作品。
  近日，为丰富广西青年志愿者的品牌元素和内涵，增强广西青年志愿者统一IP“小青芒”的辨识度和影响力，共青团广西区委志愿者指导中心发起了广西青年志愿者“小青芒”IP形象征集活动。广西不断创新“品牌驱动”培育模式，推进青年志愿服务新发展。
“小青芒”绽放青春光芒
  “小青芒”是2023年在广西举办的全国首届学青会志愿者的IP，学青会结束后，成为广西青年志愿者的永久IP。“小青芒”寓意青年志愿者乐于帮忙，展现八桂青年开放包容、热情好客、能帮就帮、敢做善成的品格。
  “在前不久举办的中国—东盟博览会中，‘小青芒’们热情的服务，赢得中外客商的高度认可和好评。”第21届中国—东盟博览会统筹协调部工作人员为他们点赞。
  “成为‘小青芒’让我收获了成长！”2024环广西世巡赛志愿者唐锦琛自豪地说，这是他第4次参加大型赛会志愿服务。
  “大型赛会是广大‘小青芒’锻炼成长的平台，我们已经连续21年组织志愿者服务，通过持续总结经验，打造了大型赛会志愿服务标准化课程体系、管理体系和服务体系。”共青团广西区委志愿者指导中心工作人员周颖娆介绍，今年以来，全区组织了1.46万名“小青芒”服务中国—东盟博览会、环广西世巡赛、中国科协年会等大型赛会，服务时长约36万小时，服务13万人次。
传统品牌持续升级
  “那天你问我，幸福是什么？我想悄悄告诉你，幸福是首歌。嘿嘹嘹啰……”近日，伴着《幸福嘹嘹啰》的歌声，参加第二届南宁国际诗歌周的中外诗人走进南宁市蟠龙社区。诗人们纷纷感慨：社区的氛围真好，就像一个大家庭！
  “蟠暖邻里”是蟠龙社区的传统志愿服务品牌，为来自15个民族的社区居民提供贴心服务。“通过志愿服务，各族居民相互帮助，各族群众亲如一家。”南宁市良庆区团委书记陆漫介绍。
  “近年来，我们深入实施广西青年志愿服务品牌提升工程，健全完善了广西青年志愿服务组织动员机制、培育孵化机制、激励保障机制，以共享共治的社会治理新模式助力广西‘一区两地一园一通道’建设。”共青团广西区委志愿者指导中心主任周岚说。
  志愿服务如何实现品牌升级？“我们持续打造‘小而美’‘小而专’‘小而特’的品牌活动。”广西青年志愿者协会副秘书长谢敏介绍，以铸牢中华民族共同体意识为主线，组织开展了“壮族三月三”“我们的节日”“民族团结润童心”等系列志愿服务；以关爱重点人群为切入点，组织开展了“七彩假期”“阳光助残”“金晖行动”等志愿服务；以服务社区为载体，组织开展了“雷锋街市”“蓝马甲”“炭火行动”等志愿服务，充分激发广大青年志愿者主动参与基层社会治理的积极性。
“一站式”服务助力品牌培育
  窦铭是一名外卖骑手，在送餐入户时，总会附上一张消防宣传垫餐纸，呼吁大家关注楼道是否有电动自行车、是否违规充电……
  “我是南宁市‘骑心合力 骑乐无穷’电动自行车火灾防控志愿者，每天送餐约40份，一年就能发放宣传垫餐纸1万多份。”窦铭表示，共青团广西区委不仅给予了项目资金支持，还指导大家形成“社区志愿者+骑手志愿者+消防志愿者”的联动模式。
  “一站式”赋能服务，让不少志愿者团队收获满满。
  “通过参加共青团广西区委举办的广西志愿服务项目大赛和公益创业赛，帮助我们提升了志愿服务项目的专业化水平。”在完成公益创业赛路演答辩辅导后，阿娅瑶族文化旅游公益创业项目负责人黎秋亿表示，将继续参加中国青年志愿服务公益创业赛，在全国的平台上展示项目的服务理念和成果。
  在共青团广西区委的志愿服务项目孵化基地（广西）孵化培育室，基地工作人员潘堃盈介绍：“我们构建以机制为引擎、以保障为支撑、以孵化为载体、以需求为导向的广西志愿服务项目培育机制，为项目提供了‘一站式’服务。”
  （本报记者 周仕兴 王瑾雯 本报通讯员 马彩英）

