全民消防 生命至上
作者：周圆 王聿昊
《光明日报》（ 2024年12月01日 02版）
  “穿越千年梦回大宋，景区游玩切勿吸烟……”近期在河南开封市清明上河园景区，一支支身着宋制服装、高举“慎火停水”牌子、手持古代消防器具的“潜火巡逻队”穿行于景区，查找消防隐患的同时，向游客普及消防知识。
  “我们以全国消防宣传月为契机，依托清明上河园、开封府等历史文化景区，组织景区讲解员、导游等组成消防志愿队伍，做好消防知识和文化宣传，打造‘游玩、教育、互动’为一体的宣教模式。”开封市消防救援支队支队长蔡志杰说。
  今年11月9日是第33个全国消防日，11月为全国消防宣传月，主题为“全民消防、生命至上”。连日来，各地开展了形式多样、内容丰富的消防宣传活动，倡导全社会共同关注消防、参与消防、支持消防，筑牢消防安全防线。
  “这是您的包裹，请您留意包裹上的消防安全提示，注意消防安全。”在湖北鄂州，当地消防支队联合邮政部门和快递企业，将数万份消防安全提示张贴在快递包裹上，让消防安全知识随快递包裹走进千家万户。
  101米登高平台消防车、双头隧道消防车、举高喷射消防车等消防装备精彩亮相，射水打靶、液压钳夹乒乓球、60秒穿战斗服等技能体验吸引群众热情参与……山东省消防部门开展消防队站开放日活动，上万名群众与消防员面对面，现场互动学习消防技能。
  广东中小学广泛开展消防安全主题班会、消防科普沙龙、校园消防隐患排查等活动；山西打造消防科普小镇，吸引游客打卡参观；重庆消防安全主题列车在多条轨道交通线路上线运行，向市民传递消防安全理念……各地将消防宣传融入百姓生活，推动消防理念深入人心。
  清华大学安全科学学院院长袁宏永表示，火灾是最常威胁到公众安全和社会发展的主要灾害之一，要面向全社会持续开展消防宣传，培养每个人的消防意识和安全习惯，杜绝火灾事故的发生。
  筑牢消防安全防线，掌握消防技能至关重要。
  “您知道这个消防器材是什么吗？”“我知道，是手动火灾报警按钮。”新疆维吾尔自治区阿克苏华能商贸城内，一场消防技能竞赛激烈进行。比赛设置消防安全知识竞赛、消防隐患“找茬”、消防器材实物讲解与辨认3个环节，带领商户和员工掌握消防技能、提高消防意识。
  “风力灭火机基本使用技术大致分为割、压、顶、挑、扫、散6个动作，下面请看示范。”吉林省森林消防总队白山市支队长白山池西区大队走进林业企业，开展森林防灭火技能培训，通过理论讲解和示范演练，增强企业员工防灭火技能。
  在线上，消防技能培训同样火热进行。
  由国家消防救援局等单位举办的全国消防安全系列培训11月4日开班，开设重点行业领域典型火灾案例剖析、消防安全责任落实、火灾风险辨识等7个专题、93门课程。
  “为了使培训覆盖更多公众，我们通过视频形式向全国各地200多个分课堂同步直播，并在‘中国消防’新媒体账号发布，方便公众借助网络自学。”国家消防救援局副局长宋树欣说。
  全国消防宣传月接近尾声，但消防安全无止境，消防宣传不停步。相信在各方的不懈努力下，必将筑牢消防安全的“防火墙”。
  （新华社北京11月30日电 记者周圆、王聿昊）

