橘园托管，“托”起库区“好丰景”
作者：本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 曾 雨
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  初冬时节，在南水北调中线工程核心水源地湖北省十堰市丹江口市，30万亩橘园满目葱郁，处处挂满“金果果”。
  在凉水河镇柳河口村的一处橘园，郭平正和其他4位村民一起，忙着采摘柑橘。当天，来自十堰市的柑橘销售商龚建华要货3000斤。
  “在橘园打工，一年能挣6万元，还有1万元的托管金收入。”郭平停下来算了笔账，“比自己种多挣2万多元。”
  50岁的郭平种植柑橘已有20余年，家有柑橘树2000多棵。去年，他当起“甩手掌柜”，与镇里引进的现代农业公司签订橘园托管协议，将橘园交给公司统一管理，每年每棵树可收入5元托管金，还能到橘园务工挣钱。
  “还是吃柑橘饭，但少操些心。”郭平告诉记者，他们5人一组，管护这一片1万多棵柑橘树，除草、修枝、施肥、采摘等都由他们负责。
  凉水河镇是丹江口市柑橘第一镇，种植柑橘8.71万亩。柑橘是农户们的主要收入来源，但随着年轻人外出务工，留守老人高龄化，一些高龄橘农无力经营橘园，导致一些橘园管理粗放、效益不高，甚至荒废。
  66岁的孙志明种柑橘40年，家有柑橘树1200余棵。去年是他种柑橘以来最费劲的一年。“柑橘卖不上价，既操心摘不下来，又担心卖不出去。”孙志明感慨，他年纪大了，老伴在城里带孙子，他一个人实在招呼不了橘园。
  “实在是种不动了。”孙志明说着，扳着手指算了一笔账：“去年柑橘收入3.2万元，刨去化肥、农药等农资费，以及修枝、施肥、采摘等用工费，到头来只挣了1.6万元左右，但人是真辛苦。”
  小柑橘连着大民生。怎么种好柑橘呢？
  “我们引入湖北新欣现代农业科技有限责任公司对橘园进行统一管理，解决橘农急难愁盼问题。”凉水河镇党委委员、纪委书记王迎双说，橘园托管后，剪枝、除草、施肥、除虫等管护工作，以及采摘、销售等都由托管公司打理，橘农每年每棵树能领到5元托管金，还能打工挣钱。
  孙志明和老伴一合计，果断将家里的1200余棵柑橘树托管。今年以来，他在村集体或托管公司的橘园从事除草、施肥等工作，目前已挣得务工费1.2万余元。“加上6000元的托管金，我的纯收入已超过去年。”孙志明高兴地说。
  丹江口市纪委监委统筹县、乡、村三级监督力量，聚焦橘农、橘企急难愁盼和相关职能部门服务保障橘产业发展等方面情况，采取“靠前式”“下沉式”监督，不断提升监督质效，督促相关部门履职尽责，为橘农增收、产业发展提供坚强保障。目前，凉水河镇已有15个行政村的476户、8000余亩橘园被托管。
  “我们聘请湖北省农科院的柑橘专家到现场培训修枝、施肥技术。此外，橘园紧邻丹江口库区，托管公司大量开展人工、机械除草，竭力守护一库碧水。”湖北新欣现代农业科技有限责任公司负责人郭新说，一系列科学管护手段，保障了柑橘产量和质量，保守估计今年产量将达到1500万斤。
  “公司优先雇佣橘农务工，除了托管金、佣金，当公司利润超过20%时，还会拿出一部分资金给橘农分红。”郭新说，今年以来，公司用了2.6万多个工，平均每个工150元，务工橘农户均增收1.2万元。
  丹江口市种植业服务中心主任、高级农艺师韩士平介绍，目前，丹江口市社会化服务组织达到30多家，为农户增收、农业增效提供可靠保障。
  （本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 曾 雨）

