我国经济景气水平总体保持稳定扩张
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  本报北京11月30日电（记者董蓓）国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会30日发布了中国采购经理指数。数据显示，11月份，制造业采购经理指数（PMI）为50.3%，比上月上升0.2个百分点；非制造业商务活动指数为50.0%，比上月下降0.2个百分点，位于临界点；综合PMI产出指数为50.8%，我国经济景气水平总体保持稳定扩张。
  国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河解读数据时指出，11月份，随着一系列存量政策和增量政策持续协同发力，制造业PMI在景气区间上行，扩张步伐有所加快。
  供需两端均有回升。生产指数和新订单指数分别为52.4%和50.8%，比上月上升0.4和0.8个百分点，其中新订单指数自今年5月份以来首次升至扩张区间，表明制造业市场活跃度有所增强。在制造业生产和市场需求改善的带动下，近期企业采购活动有所加快，采购量指数升至扩张区间，为51.0%。
  中小型企业景气度改善。大型企业PMI为50.9%，比上月下降0.6个百分点，仍位于临界点以上，继续保持扩张态势；中、小型企业PMI分别为50.0%和49.1%，比上月上升0.6和1.6个百分点，景气水平均有改善。
  部分重点行业PMI稳中有升。高技术制造业和消费品行业PMI分别为51.2%和50.8%，比上月上升1.1和1.3个百分点，景气度均有回升；装备制造业PMI为51.3%，与上月持平，相关行业保持稳步扩张。
  市场预期继续向好。生产经营活动预期指数为54.7%，比上月上升0.7个百分点，连续两个月回升，表明多数制造业企业对未来市场信心有所增强。从行业看，食品及酒饮料精制茶、造纸印刷及文教体美娱用品、汽车、铁路船舶航空航天设备、电气机械器材等行业生产经营活动预期指数均位于58.0%以上较高景气区间，企业对行业发展预期更为乐观。
  11月份，综合PMI产出指数为50.8%，与上月持平，表明我国企业生产经营活动总体继续扩张。

