全国秋粮累计收购1.2亿吨
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  本报北京11月30日电（记者陈晨）国家粮食和物资储备局29日发布的最新数据显示，截至目前，全国累计收购秋粮1.2亿吨，收购工作进展顺利，收购进度快于上年。
  从区域看，南方地区中晚籼稻收购进度在四至五成，东北地区粳稻收购进度两成左右；华北、东北玉米收购进度两到三成；东北大豆开始进入集中上量阶段，收购进度一成半左右。从价格看，目前中晚稻收购均价为每斤1.3元左右，优质优价特征明显；随着饲料养殖需求稳步回升，玉米、大豆价格逐步企稳，企业收购积极性有所提高。
  国家粮食和物资储备局粮食储备司司长罗守全表示，国家有关部门先后在河南、江苏、黑龙江、安徽四省启动中晚稻最低收购价执行预案，已开设收购库点200多个，总仓容近1000万吨，目前累计收购最低收购价中晚稻180多万吨，有效稳定了市场预期，发挥了政策托底作用。
  今年各主产省继续加大政策扶持力度，全国大豆播种面积保持在1.5亿亩以上，生长期天气状况良好，预计产量连续第3年维持在2000万吨以上。国家粮油信息中心首席分析师王晓辉表示，近期，主产省大豆价格基本保持稳定，用豆企业普遍“以质论价”。监测显示，黑龙江地区蛋白含量较低的国产大豆价格低于进口大豆，具有压榨优势，企业压榨利润明显好于上年，也好于开秤初期。目前，黑龙江主要油厂均已开机压榨，大豆加工需求高于上年。
  下一步，国家粮食和物资储备局将坚持分品种施策，统筹抓好市场化收购和政策性收储，充分调动多元主体入市积极性，保障农民售粮顺畅和市场平稳运行。

