智慧微电网“暖”了小山村
作者：本报记者 尚 杰 王冰雅 本报通讯员 潘 臻
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  一场冬雪后，坐落在兴隆山国家自然保护区内的甘肃省兰州市榆中县马坡乡哈班岔村披上银装，美不胜收。可村党支部书记兼村主任刘小琴无暇看雪景，她敲开一户户村民家门，挨家挨户查看电采暖的启用情况。
  室内扑面而来的热气、温暖如春的温度，让她不由感叹：“多亏了村里新建成的智慧微电网！”
  哈班岔村距离兰州市区30多公里，村里100来户300来人，是个风景秀美的小山村。这几年，在天津东西部协作支持下，村里建起了旅游营地、采摘蔬菜大棚，乡村旅游如火如荼。
  但很快，“发展的烦恼”随之而来，其中一大问题就是用电。夏季，村里新建的两个旅游营地要大量用电；冬季，居民区改造的电采暖、蔬菜大棚加热都要增加用电，原有的电网根本无力负担。
  村庄位于海拔2600米的保护区内，施工动土面临诸多限制，怎么办？
  国网兰州供电公司了解到哈班岔村的需求后，多次实地考察、优化改造方案，最终确定联合国网甘肃综合能源服务有限公司采用全新技术，为村里“量身定做”一套智慧微电网。
  施工方对哈班岔村现有8户30千瓦屋顶分布式光伏进行智能化改造，将2台公用配变增容至300千伏安，新建2.4公里长的750伏直流线路和48伏户用直流供电系统，新增一套交直流柔性互联装置和储能电池箱，支持分布式新能源和新型负荷实现直发直储直用，形成一套村级低压直流配电网。1个月前，该项目正式完工。据了解，这是国内首个建成投运的高海拔低压交直流柔性混联智慧微电网。
  “相当于为哈班岔村建成了一个集发电、储能于一体的小型电网。”国网甘肃综合能源服务有限公司项目负责人苏伟表示，这也是甘肃首个投用的村级“风光互补自平衡型”交直流柔性互联微电网，它的突出特点是清洁低碳、灵活智能，能够满足现代化农业农村高品质供电需求。
  “智慧微电网的建成，不仅让村民们温暖过冬，也让我们发展产业的底气更足、信心更满。”刘小琴说，破解了用电难题，哈班岔村的发展将再上新台阶。
  （本报记者 尚 杰 王冰雅 本报通讯员 潘 臻）

