扎根苏州大地  上好“大思政课”
作者：赵京娟
《光明日报》（ 2024年12月01日 04版）
  近年来，苏州市职业大学全面落实立德树人根本任务，聚焦打破传统思政课枯燥乏味的刻板印象，不断解锁思政课全新“打开方式”，将有滋有味的“大思政课”开在苏州的大地上，让“大思政课”在新时代更“圈粉”，有“味”更有为。
从思政探索到破圈创新  “小”沙盘绽放“大”精彩
  苏州市职业大学马克思主义学院教学创新团队不断对思政课教学方式进行探索。开发沙盘课程，通过角色扮演、情景问答、搜证推理、剧场演绎等多种形式创新思政课“打开方式”，让学生从聆听者转变为思考者、参与者、互动者，在沉浸式的体验中收获知识、启发思考。基于此，学校开发了“红军长征沙盘”“党史沙盘”“苏州何以为苏州——苏州地方文化沙盘”等一系列沙盘课程，用“年轻态”的教学方式讲好讲活思政课。
  学校把提高思政课的针对性和吸引力作为一项课题，以“思想道德与法治”等课程改革为试点，大胆突破教材的限制，向书本外、向课堂外延伸，开发了“中国哲学思想之智慧”“生命与幸福”“典故里的中国文化”等一批受学生欢迎的思政公选课，从“可听”到“可视”、从“平面”到“立体”，进一步提升思政课育人成效。
山水间的思政大课堂  在广阔天地寻求“圈外”价值
  学校鼓励教师和学生“走出去”，将思政课讲在历史悠久的姑苏河畔，讲在张继笔下的枫桥岸边，讲在改革开放的历史前沿，讲在苏州现代化生动实践的新征程中，将苏州优质教育资源有机融入思政教育，推动思政小课堂和社会大课堂有效衔接。
  近年来，苏州市职业大学汇聚苏州文化资源，遴选区域高质量发展先进典型，因地制宜共建大思政实践基地，持续推动“大思政课”改革创新落地落实。亨通、莱克等企业基地展示高质量发展成果；苏州姑苏区人民法院、北渔社区等基地展示基层民主实践；苏州拙政园、丝绸博物馆、碑刻博物馆、苏工琥珀博物馆、吉金堂铜炉非遗工作坊等基地展示传统文化的魅力与现代创新风采；苏州枫桥风景区管理处、苏州公园管理处等基地展示社会治理与服务样板；苏州旺山村、苏州世界文化遗产古典园林保护监管中心等基地展示生态保护和发展的成功范例。这些校外实践基地通过“请进来，走出去”等途径融入“大思政课”教学，引导学生在不同领域、从不同角度了解、感受中国式现代化在苏州大地的生动呈现，从而把理论知识学深学活学透。
“云”上别样思政课  数字赋能激活创新发展新动能
  近年来，苏州市职业大学聚力打造数字思政教学建设创新品牌，以数字赋能思政课创新发展，不断讲好中国故事、苏州故事。
  聚力打造数字思政教学建设创新品牌。学校投入300多万元重点建设“数字化思政教学载体平台”和一批思政课数字化教学资源，探索建设数字化思政教学体系。2022年获江苏省思政课教学改革示范点项目立项，“数字化赋能大中小学思政课教学一体化建设实践与创新”获批2023年江苏省中小学思政课一体化建设领衔示范项目。通过项目建设，学校围绕“苏州生动实践”数字思政建设主线，不断推进学校思政内涵建设；打造“数字化思政沉浸式交互体验中心”，把更多基地建在线上；利用虚拟现实软件技术“裸眼VR”，带领学生浸入“党的一大会址”“云上工业博物馆”“运河十景”“美丽乡村”等虚拟仿真教学场景，为学生提供身临其境、灵活多样的学习体验。
  思政教学资源线上共享。学校发动青年教师、青年博士开发系列思政数字微课、思政微动漫、思政微剧、思政云音，丰富教学形式、支撑教学资源建设。目前学校建有200多项信息组成的思政教育资源库，建成遍布学校公共区域、随处可学的数字化宣传思政学习驿站33个；打造30多门网络思政“金课”，6门“石湖·新思享”系列云端思政微课，其中10门课程入选“学习强国”慕课平台；推出“引力播”平台《漫说廉史》思政动漫专栏及“苏小职漫说新语”系列思政动漫小课堂30多讲；组织举办51场“教授大讲堂”、50场“博士天团与你聊天”线上课程思政课，深受学生的欢迎。
  “面向未来，学校将进一步加快建设高质量教育体系步伐，加大推进课堂改革的力度，持续拓展教改创新的深度，构建‘大思政’育人格局，为地方经济社会发展提供人才保障和智力支持，以特色思政工作助力苏州地方经济社会高质量发展。”苏州市职业大学党委书记温贻芳表示。
  （赵京娟）

