《国家安全学基础理论》新书发布会在京举行
作者：本报记者 曹元龙
《光明日报》（ 2024年12月01日 08版）
  本报北京11月30日电（记者曹元龙）“国家安全论坛2024：探索建构国家安全学自主知识体系研讨会暨《国家安全学基础理论》新书发布会”日前在北京举行。此次研讨会由中国人民大学国家安全交叉学科平台、中国人民大学国际关系学院共同主办，吸引来自北京大学、中国社会科学院、中国现代国际关系研究院等机构的70余位专家学者参加。
  会上正式发布了由中国人民大学国家安全交叉学科平台首席专家黄大慧主编的《国家安全学基础理论》一书。作为国务院学位委员会国家安全学学科评议组主持编写的“国家安全学学科建设工程系列丛书”中的基础理论篇，该书以总体国家安全观为统领，在章节设计上遵循“本体论-认识论-方法论”的统合逻辑层层递进，立足回应国家重大战略需求和国家安全实践中的重大问题。
  与会专家对该书在学科建设、人才培养、实务指导等方面的意义予以高度评价，认为该书兼具中国视角与国际视野，兼顾理论深度与教学需要，特别是将国家安全学基础理论与马克思主义国家安全理论、中华优秀传统战略文化相结合，并落脚到人类安全共同体，体现了国家安全学学科建设的格局之大和理论之深。
  此次研讨会还设有“国家安全思想与理论”“国家安全战略”“国家安全治理”“国家安全青年论坛”四个分论坛。与会专家围绕国家安全学理论建构的本体论、当前国际安全形势和大国战略博弈、国家安全视域下的全球气候治理、算法权力与认知域竞争等诸多具体问题进行了深入探讨。
  与会专家认为，当今世界，实现普遍安全、促进共同发展依然任重道远。只有基于普遍、平等、包容、合作的安全，才是基础牢固、真正持久的安全。未来，中国将继续在总体国家安全观引领下坚持走中国特色国家安全道路，以全球思维谋篇布局，坚定从容地同一切爱好和平的国家和人民一道，肩负起同舟共济、合作共赢的历史使命，引导国际社会共同塑造更加公正合理的国际新秩序，共同完善全球安全治理体系，共同走出一条互利共赢的安全之路，共同构建普遍安全的人类命运共同体。

