《中国古代界画研究》：工细谨严存遗珍
作者：
《光明日报》（ 2024年12月01日 09版）
  【书衣之美】
  界画，位列“国画十三科”之一，是中国画中独特的画种，因借鉴建筑绘图里界划的方法，作画时用毛笔借助界尺引线，故得名。界画多用以表现宫苑、殿阁、塔寺或舟桥等，其发端于五代时期，鼎盛于宋元，自明清虽仍有余绪，但已日趋衰落。
  目前界画已濒临失传，《中国古代界画研究》一书成为梳理界画与古代建筑关系以及界画史的重要成果。书中对宋元以来的界画加以系统研究，从建筑学的角度，对界画中的建筑进行分析，并首次发表中国古代界画中重要建筑群与建筑单体、典型建筑类型等的复原与虚拟再现成果。
  该书装帧设计大气、庄重，依据不同内容逐层呈现，立意高远。古朴的书盒将书籍密封包裹，书籍封面则利用界画抽象图形和界画的线性图进行装饰，风格统一且相互呼应。
  “尺幅汉唐宫，方寸宋元阁”是这本书的开篇词，也是书中内容的凝练。因此在开篇的装帧设计上，设计师以古建筑中不同花窗造型的模切透叠作为扉页和章辑缩短页的视觉亮点，或折扇形，或葵花形，层次分明，有着开山点题之意，也是对“方寸界画”的巧妙回应。
  由于书中文章体例丰富，信息容量大，且界画原作尺幅通常都较大，设计师在编排中穿插有大量以多折叠插页形式呈现的经典界画作品。《清明上河图》《九成宫图》《岳阳楼图》《高士图》等不同尺幅的画作贯穿其间，纵横交替有序，多种折手形式带来丰富多样的视觉感受，读者既可以水平方向欣赏，也可以垂直方向翻阅，开启全新的阅读体验。
  细腻工整的笔墨、精湛高妙的画技、丰富独特的视角，历代画家将诸多早已不存于世的古代建筑留存于艺术图像之中。书中不仅通过多种图解方式对古人绘制界画的技法进行研究，对界画中所表现的建筑空间、形体与结构的可能原状进行复原性探讨，还通过特别设计放大的精美细节图，对遴选出的《明皇避暑宫图》《闸口盘车图》等多幅界画加以细致剖析。蓬岛瑶台、山中隐寺、林间闲亭、河上龙舟……画作中的细节纤毫毕现，与并置的建筑复原图像相互呼应，学者甚至可以通过揣摩画作中的小木作及门窗格栅、檐下斗拱等装饰构件，从而反推出当时可能采用的大木作营造之用材标准。该书通过匠心设计，详尽展现了古代工匠们在建筑构造与建筑装饰处理上的技术与工艺，有助于读者深入理解古人在建筑空间组织上的工巧与智慧，从而对界画有进一步的了解与深度解读。
  全书用色古朴雅致，古色古香，依据内容结构的划分，采用不同纸张材料和印刷方式组合呈现。书中的界画作品选用了薄克重的宣纸印刷，色彩丰富，层次感强，力求最大限度地还原古画的质感。其他内容则用普通印刷用纸呈现。深红色的细线穿插在书页之间，点缀和活跃版面的同时，自然地将书中内容串联起来。
  该书书名及标题和正文字体采用了董其昌的手写体及宋体系列，稳重且富有艺术气息。书中表格以印白油墨的形式呈现，若隐若现的效果既保证了内容的展现，又恰当地作出了划分。封底红色印章的设计，在展现浓厚书卷气韵的同时，也成为该书的总结性象征。
  （本报记者田呢整理）

