赵乐际对希腊进行正式友好访问
作者：孙奕 陈刚
《光明日报》（ 2024年12月01日 02版）
  新华社雅典11月30日电（记者孙奕、陈刚）应希腊议长塔苏拉斯邀请，全国人大常委会委员长赵乐际11月27日至30日对希腊进行正式友好访问，在雅典分别会见希腊总统萨克拉罗普卢、总理米佐塔基斯，同议长塔苏拉斯举行会谈。
  会见萨克拉罗普卢时，赵乐际首先转达了习近平主席的亲切问候和良好祝愿。赵乐际表示，中希建交半个多世纪以来，两国关系始终健康稳定发展。习近平主席和总统女士共同向首届世界古典学大会致贺信，倡导文明传承发展和交流互鉴，展现了两大古老文明的使命担当。中方愿同希方一道，以落实两国领导人重要共识为引领，弘扬传统友谊，坚定相互支持，做相互信赖、共同发展、文明相亲的好伙伴，共同践行全球文明倡议，推动构建人类命运共同体。
  萨克拉罗普卢请赵乐际转达对习近平主席的诚挚问候。她表示，希中始终尊重和支持彼此重大关切，恪守联合国宪章宗旨和原则，为发展双边关系、深化互利合作奠定了坚实基础。希中都是文明古国，两国开展文明交流对话基础深厚、富有成效，为国际社会树立了不同文明互学互鉴的典范。期待同中方在贸易、投资、人文、旅游等领域加强合作，实现共同发展繁荣。
  会见米佐塔基斯时，赵乐际表示，2019年11月，习近平主席对希腊成功进行国事访问，掀开两国关系新篇章。中方感谢希腊坚定奉行一个中国原则，愿同希方巩固政治互信，加强战略沟通，促进交流合作，高质量推进比雷埃夫斯港项目合作，辐射带动贸易金融、航运等领域合作，持续深化人文交流。在多边框架内保持沟通协调，促进世界和平稳定，推动中欧关系健康稳定发展。
  米佐塔基斯表示，希腊恪守一个中国政策。希腊政府不断优化贸易和投资政策，希望加强双方在贸易、投资、航运、人工智能、文化等领域合作，欢迎中国企业深耕希腊市场。希腊积极评价比雷埃夫斯港等项目的互利合作，支持欧中加强对话、携手应对气候变化等全球性挑战。
  同塔苏拉斯会谈时，赵乐际表示，中国全国人大愿同希腊议会一道，结合落实两国重大战略和发展目标，加强立法机构各层级友好交往，交流互鉴社会治理、生态环保、对外开放等方面立法和监督经验，及时批准或制定有利于双边合作的法律文件；密切在各国议会联盟等多边平台的沟通协调。赵乐际介绍了推进中国式现代化的有关情况，表示愿同希方在发展振兴道路上携手前行，让中希两大文明古国在新时代焕发新的光彩。
  塔苏拉斯表示，希中立法机构保持密切交往，有利于促进双边关系深入发展。中国取得的巨大发展成就，离不开深厚的文化积淀。两国立法机构可在立法等方面作出更大努力，助力双方在经贸、航运等领域合作，促进文化交流和民心相通。
  会谈前，赵乐际接受了塔苏拉斯授予的希腊议会金质奖章。
  访希期间，赵乐际出席了雅典中国古典文明研究院揭牌仪式，表示希望深化文明交流互鉴，增进人民友好感情；考察了比雷埃夫斯港项目，表示愿共同推动高质量共建“一带一路”，实现互利共赢；在克里特省，在省长阿尔纳乌塔基斯陪同下参观了橄榄园和生产车间，表示愿推动地方、农业等领域合作，取得更多合作成果。

