第十二届全国少数民族传统体育运动会圆满结束
作者：
《光明日报》（ 2024年12月01日 02版）
  新华社三亚11月30日电 第十二届全国少数民族传统体育运动会30日在海南省三亚市闭幕。国务委员谌贻琴出席闭幕式并宣布运动会闭幕。
  20点，第十二届全国少数民族传统体育运动会闭幕式在三亚市体育中心举行。来自全国各地的各族运动员、教练员和来宾，在欢乐、祥和的氛围中，共同祝贺本届运动会取得圆满成功。闭幕式由中央统战部副部长、国家民委主任潘岳主持，国家体育总局局长高志丹致闭幕辞。
  各代表团入场后，大会宣读了获得第十二届全国少数民族传统体育运动会“体育道德风尚奖”的代表团名单。56个民族的代表向为运动会辛勤服务的志愿者代表献上了鲜花。
  闭幕式上还举行了全国少数民族传统体育运动会会旗交接仪式。第十三届全国少数民族传统体育运动会将于2027年在湖南省举办。随后举行了以“共筑精神家园”为主题的文体展演。
  本届运动会共有来自全国各省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团代表团，香港特别行政区、澳门特别行政区代表团和台湾少数民族代表团的6960名运动员，参加了18个竞赛项目和3类表演项目（其中马上项目于7月8日至13日在新疆昭苏举办），在国内综合性体育赛事中首次实现各地区代表团大团圆。
  运动会期间，还进行了参观考察，开展了民族大联欢活动，举办了中国少数民族传统体育文化展、海南全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设成果展等。

