 十四届全国人大常委会第十三次会议在京闭幕 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 01 版）
							




　　本报北京12月25日电  （记者彭波）十四届全国人大常委会第十三次会议25日上午在北京人民大会堂闭幕。会议经表决，通过了增值税法、关于修改监察法的决定、新修订的科学技术普及法；决定免去王广华的自然资源部部长职务，任命关志鸥为自然资源部部长。国家主席习近平分别签署第41、42、43、44号主席令。赵乐际委员长主持闭幕会。
　　常委会组成人员165人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于提请审议全国人民代表大会和地方各级人民代表大会代表法修正草案的议案，决定将修正草案提请十四届全国人大三次会议审议，并委托李鸿忠副委员长向十四届全国人大三次会议作说明。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于召开十四届全国人大三次会议的决定。根据决定，十四届全国人大三次会议于2025年3月5日在北京召开。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于批准《中华人民共和国和津巴布韦共和国引渡条约》的决定、关于批准《中华人民共和国和苏里南共和国引渡条约》的决定。
　　会议表决通过了全国人大民族委员会、宪法和法律委员会、财政经济委员会、教育科学文化卫生委员会、华侨委员会分别提出的关于十四届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　会议表决通过了全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议表决通过了第六任全国人大常委会澳门特别行政区基本法委员会组成人员名单。
　　会议经表决，任命苗生明为最高人民检察院副检察长。
　　会议表决通过了全国人大常委会关于接受束为辞去全国人大常委会委员等职务的请求的决定。
　　会议还表决通过了其他任免案。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
　　国家监察委员会主任刘金国，国务委员谌贻琴，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。
　　闭幕会后，十四届全国人大常委会举行第十四讲专题讲座，赵乐际委员长主持。中国政法大学教授、中国法律史学会中国法制史专业委员会会长朱勇作了题为《中华优秀传统法律文化》的讲座。


