 在纪念朱光亚同志诞辰100周年座谈会上的讲话 

							胡春华
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 06 版）
							




 同志们、朋友们：
　　今天，我们怀着十分崇敬的心情在人民大会堂举行座谈会，纪念朱光亚同志诞辰100周年，深切缅怀他的生平业绩，追思和学习他的革命精神、崇高品德和优良作风。
　　刚才，全国政协办公厅、中国工程物理研究院、中国科协、中国工程院、中共湖北省委有关负责同志作了发言，追忆了朱光亚同志的光辉一生，表达了诚挚的怀念之情。
　　朱光亚同志是中国共产党的优秀党员，忠诚的共产主义战士，杰出的科学家，我国核科学事业的主要开拓者之一，中国科学院、中国工程院资深院士，中国科学技术协会名誉主席、原主席，中国工程院原院长、党组书记，中国人民政治协商会议第八届、九届全国委员会副主席。他把个人的理想与祖国的命运紧紧联系在一起，把个人的志向与民族的振兴紧紧联系在一起，执着追求、艰苦奋斗。他的英名和功绩，已与“两弹一星”事业的丰功伟绩融为一体，将永载中华民族光辉史册。
　　朱光亚同志赤诚爱党爱国，始终保持共产党人的政治本色。在青少年时代，朱光亚同志满怀科学救国梦想进入昆明西南联合大学物理学系。在校学习时，他接触中共地下党员，受到共产主义思想的熏陶。海外留学期间，他主动参加学生进步团体，经常通过专题演讲、座谈会等形式，介绍国内形势发展，引导中国留学生了解新中国、了解中国共产党。他牵头与留美同学联名撰写《给留美同学的一封公开信》，呼吁海外中国留学生把血汗“洒在祖国的土地上灌溉出灿烂的花朵”。1956年4月，朱光亚同志光荣加入中国共产党。此后无论身处顺境还是逆境，无论经历怎样的艰难险阻和风雨考验，他都初心不改、矢志不渝。他注重加强思想理论武装，学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观，把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。他坚决贯彻执行党中央重大决策部署，把“独立自主、自力更生”、“有限目标、技术先进”、“一次试验、多方收效”等一系列重要指导方针，体现在领导和组织科研实践的具体工作部署和落实上。在担任全国政协领导职务期间，他认真贯彻党中央关于统一战线和人民政协的方针政策，积极促进参加人民政协的各党派团体和各族各界人士的团结合作，把党的领导落实到政协工作全过程和各方面。
　　朱光亚同志勇于攻坚克难，为推动我国科技事业发展呕心沥血。自20世纪50年代回国投身科研一线，在长达近半个世纪的时间里，朱光亚同志将自己的满腔热忱全部投入到国家科技事业之中。1955年，中共中央、毛泽东同志不失时机地把发展国防尖端技术提上国防现代化的议事日程，作出发展原子能事业、研制原子弹的决定。面对技术研究从零起步的困境，朱光亚同志领导自行设计、制造、安装了国内第一座轻水零功率装置，跨出了我国自行设计、建造核反应堆的第一步。作为我国核武器研制的科学技术计划组织者和领导人之一，他参与组织领导了历次原子弹、氢弹研制和试验，为原子弹、氢弹技术突破及武器化、小型化作出了卓越贡献，使我国成为世界上少数几个独立掌握核技术的国家之一。他还组织指导了中国第一座核电站的筹建，参与组织领导了国家“863计划”的制定和实施、新时期历次国防科学技术和武器装备发展战略研究等，为中国核科技事业和国防科技事业的发展作出重大贡献。在担任中国科学技术协会领导职务期间，他主持修改中国科协章程，团结动员全国科技工作者为党和国家中心任务奋斗，勉励他们“树雄心，立壮志，努力攀登科学高峰”。作为中国工程院第一任院长，他为中国工程院的初创和发展做了大量奠基性和开拓性的工作，团结带领全体院士在社会主义现代化建设中发挥咨询、建议的作用，为我国工程科学技术事业的持续快速健康发展殚精竭虑、倾注心力。
　　朱光亚同志坚持团结民主，致力推动统一战线和人民政协事业发展。在担任全国政协领导职务期间，他坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”方针，为人民政协事业和多党合作事业作出了积极贡献。他组织政协相关专门委员会同有关民主党派中央开展联合调研，为各民主党派和无党派人士在政协履行职责搭建平台、创造条件。他经常深入基层考察调研，组织委员围绕实施科教兴国战略、科技体制改革、促进科技经济一体化等积极建言献策。他大力呼吁社会主义法制建设要进一步尊重科学，为科技工作者宣传科学、普及科学知识提供法律保障，使尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的社会风气进一步得到弘扬。他积极宣传贯彻党的民族和宗教政策，重视发挥科技界委员的作用，围绕民族地区科学技术普及和经济社会发展献计出力。他推动加强与港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞的团结联谊，通过加深两岸科技交流合作促进团结稳定和祖国统一。
　　同志们、朋友们！
　　朱光亚同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，是追求真理、追求进步、追求科学的一生，是为国家富强、民族振兴不懈奋斗的一生。他的卓著功勋和杰出贡献，永远铭记在中华儿女心中；他的优秀品质和崇高风范，永远值得我们纪念和学习。
　　——我们要学习朱光亚同志对党忠诚、以行践诺的政治品格。习近平总书记强调，对党忠诚，是共产党人首要的政治品质。朱光亚同志坚决服从党的领导，在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明，始终对党和人民的事业充满必胜信心，表现出一名共产党员的孜孜追求和崇高境界。他一生历经人生道路的抉择和个人荣辱得失的考验，不论遇到多少艰难困苦，始终保持着对党的无限忠诚。今天，我们纪念朱光亚同志，就要按照习近平总书记所要求的，不忘初心、牢记使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
　　——我们要学习朱光亚同志精诚报国、矢志不渝的赤子情怀。习近平总书记强调，科学无国界，科学家有祖国。朱光亚同志把个人抱负和国家民族的命运联系在一起，视祖国和人民的需要为第一需要，坚持原则、维护大局，“干惊天动地事，做隐姓埋名人”。他曾说：“我这一辈子主要做的就这一件事——搞中国的核武器”，充分展现了老一辈科学家以身报国的豪情壮志。周恩来等中央领导同志称赞他有“立德立功”的优良品德。今天，我们纪念朱光亚同志，就要按照习近平总书记所要求的，砥砺“功成不必在我”的精神境界，坚定“功成必定有我”的历史担当，不惧艰险、不计得失，把使命放在心上，把责任扛在肩上，为国分忧、为国解难、为国尽责。
　　——我们要学习朱光亚同志严谨治学、勇攀高峰的创新精神。习近平总书记强调，要勇攀科学高峰，敢为人先，追求卓越，努力探索科学前沿，发现和解决新的科学问题。朱光亚同志不论是在教学科研一线，还是在领导岗位上，始终不改学者本色，治学严谨，求真务实，精益求精。他学识渊博、思想深邃，勇于创新、不懈登攀，坚定不移走自主创新道路，着力在独创独有上下功夫，在解决受制于人的重大瓶颈问题上强化担当作为。今天，我们纪念朱光亚同志，就要按照习近平总书记所要求的，充分认识科技的战略先导地位和根本支撑作用，锚定2035年建成科技强国的战略目标，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，把科技命脉和发展主动权牢牢掌握在自己手中，加快实现高水平科技自立自强。
　　——我们要学习朱光亚同志德馨品高、为人师表的崇高风范。朱光亚同志始终严格要求自己，光明磊落、高风亮节，淡泊名利、生活俭朴，从不计较个人得失，是老一辈科学家才识与品行双馨的杰出代表。他不仅以自己的渊博知识和远见卓识，为国防科技和武器装备建设事业作出了重要贡献，更以虚怀若谷的人格魅力和坦荡襟怀，赢得了广大科技工作者的尊敬和爱戴。他作风民主，善于倾听不同意见，把民主协商的精神贯彻于各项工作之中。他常说：“要注意发挥专家和科技人员的智慧与作用，群策群力，使科学技术决策科学化、民主化。”今天，我们纪念朱光亚同志，就要按照习近平总书记所要求的，努力增强修养、砥砺品格、提升境界，在攻坚克难、崇德向善中做到学为人师、行为世范，为党、为祖国、为人民鞠躬尽瘁、无私奉献。
　　同志们、朋友们！
　　党的二十届三中全会吹响了以进一步全面深化改革开辟中国式现代化广阔前景的时代号角。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，以改革创新精神迎接挑战，以实干奋进拼搏开辟未来，齐众心、汇众力、聚众智，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗！ 


