 立足市场需求  持续开拓创新 

							本报记者  侯琳良  王  沛
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 07 版）
							




 　　12月26日，海尔集团迎来创业40周年。年营业收入从348万元发展为突破4000亿元；年利润从亏损147万元到突破300亿元；累计纳税2233亿元，平均每年纳税50亿元；连续15年排名全球大型家电品牌零售量第一……海尔始终坚守创业初心，勇立时代潮头。
　　选择创牌出海
　　20世纪90年代，不少家电企业选择给跨国公司贴牌、代工。可海尔人坚定选择：创牌出海。
　　1991年，海尔开始产品出口之路，从以产品为中心的传统模式，转变为以用户为中心的模式。“海外用户需要什么，我们就生产什么。产品先‘走出去’，才能牢牢在海外站稳脚跟。”海尔海外电器产业公司副总裁张庆福说。
　　为满足全球用户的差异化需求，海尔坚持本土化研发、本土化制造、本土化营销的原则。在日本，针对大城市住宅面积紧凑、单身人口较多等市场特点，海尔推出小容量的“小小神童”洗衣机，顺利打开销路；在欧洲，由于用户身高普遍较高，海尔推出了近2米的“高个”冰箱；在尼日利亚，供电不稳让街边卖冰小贩和民众深受其苦，海尔推出“停电100小时不化冻”冷柜……
　　新时代，海尔推出了一系列面向高端市场的本土化产品。今年推出的海尔朗境X11洗衣机，比A级能耗节能60%，一上市就占据欧洲当地高端市场份额的10%。目前，在海外，每10台中国品牌的家电，就有6台以上是海尔品牌。2023年，海尔旗下子公司海尔智家海外营收达到1356.78亿元，占全部营收的51.9%，同比增长7.6%。
　　激励创新创造
　　80后路凯林，从没想过自己能创业成功。11年前，他还是海尔笔记本电脑部总经理。而今，他担任董事长的青岛雷神科技股份有限公司，销售收入达27亿多元。
　　在海尔，像路凯林这样的创客有1.5万名。这得益于海尔集团2014年提出的创客合伙人激励与约束机制（以下简称“创客激励平台”）。
　　这些年，国内很多家电企业展开混改，成为民营企业、股份制企业。海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰表示，海尔始终坚持“人的价值最大化”，无论是创始人张瑞敏提出的“人单合一”管理模式，还是“创客激励平台”，40年来海尔集团100%集体所有制性质没有改变。
　　创客激励平台主要有两个，一个是青岛海创智管理咨询企业（“海创智”），持股员工1.5万人；一个是管理层持股平台，青岛海创客管理咨询企业（“海创客”）。两大平台利益共享、风险共担，分红取决于当年所创造价值。值得一提的是，“海创客”跟投项目成功上市，将持有股份按“大股东给小股东让利、现在管理者给未来管理者让利”的原则，在约定时间内转让给“海创智”，让更多人享受创业增值的成果。
　　“创客合伙人的股份是动态的。创造价值的合伙人可以参与分红，若当年不能创造价值则不能参与分红，若违反企业规定或离开企业则股份清零，创客合伙人的股份不能继承，退休由公司收回。”周云杰说，海尔集团每年拿出利润的20%投入创客激励平台，激励创客合伙人干事创业。
　　40年来，海尔坚守“集体”本色，持续迸发创新创造活力，从资不抵债到总资产4700多亿元，孵化了6家上市公司、7家独角兽、107个瞪羚企业和200多家专精特新“小巨人”。
　　转型生态品牌
　　站在以云计算、大数据、物联网为代表的第四次工业革命的路口，海尔清醒地认识到：企业要以无界生态创造无限可能，不能只做单一产品，要成为一座生机无限的生态花园。
　　2019年，海尔由传统家电品牌向生态品牌加速转型。自此，海尔聚焦实体经济，着力布局智慧住居、大健康、产业互联网三大赛道。
　　在奇瑞汽车青岛超级工厂，依托海尔和奇瑞共同研发的工业互联网平台“海行云”，1.5分钟就有一台全新整车下线，用户从下单到车辆交付仅需15天。
　　在智慧住居领域，海尔首创场景品牌三翼鸟，联合3500多个生态伙伴，为用户提供全屋智能场景解决方案，该方案已进入我国54万个家庭，每个月为用户提供超6亿次智慧生活服务。在大健康生态领域，盈康一生牵头成立医工科技创新产业化平台“海医汇”，为大健康生态系统注入了新的活力。
　　从有围墙的工厂转变为无边界的生态系统，从传统企业进化到开放的生态型企业，眼下的海尔，以更加开放的胸怀接纳众多合作伙伴加入生态系统，在平台共同创造更大价值。 


