 这一年  令人难忘的体育面孔（建设体育强国·年终特别报道） 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 10 版）
							




　　图①：在2024年国家和地区奥林匹克委员会协会颁奖典礼上，马龙获得杰出运动生涯奖。36岁的马龙连续参加4届奥运会，在巴黎奥运会上，他同队友夺得乒乓球男团冠军，收获个人奥运会第六金，成为中国队奥运史上获得金牌最多的运动员。图为马龙在2024年世界乒乓球职业大联盟中国大满贯男子单打1/4决赛中。
　　图②：巴黎奥运会中，潘展乐以46秒40的成绩为中国队夺得奥运会首枚男子100米自由泳金牌，刷新由自己保持的世界纪录。此外，他与队友合作夺得男子4×100米混合泳接力冠军。图为潘展乐在巴黎奥运会男子100米自由泳决赛后庆祝。
　　图③：在2024年F1中国大奖赛上，出生于上海的周冠宇迎来家乡首秀，并在正赛中获得第十四名。今年是F1中国站20周年，也是上海国际赛车场投入使用20周年。图为周冠宇向观众致意。
　　图④：2024年，郑钦文表现出色。年初，她打进澳网女单决赛并获亚军。巴黎奥运会上，她连胜强手，成为亚洲首位获得奥运网球单打金牌的选手。在WTA（国际女子职业网联）年终总决赛中，她获得亚军，以年终世界排名第五的成绩结束本赛季。图为郑钦文在巴黎奥运会女单1/4决赛中。
　　图⑤：在2024年UFC格斗之夜澳门站精英之路女子草量级决赛中，中国选手石铭夺得冠军。生活中，她是一名中医针灸医师，利用业余时间进行格斗训练。图为石铭参加UFC赛事活动。
　　图⑥：今年10月，无氧攀登者何静成功登顶希夏邦马峰。至此，何静成为中国首位无氧登顶世界14座8000米以上高峰的登山者。图为何静登顶希夏邦马峰。
　　图⑦：今年，贵州“村超”在赛制上不断创新，邀请国内外球队切磋，搭建文化交流平台。5月，巴西足球名将卡卡（左一）来到“村超”球场并进行了一场公益赛。图为队员们在赛场交流。
　　图⑧：在巴黎残奥会田径男子跳远T11级别决赛中，伴随着教练员王琳喊出的“来、来、来”的口令，中国视障运动员邸东东奋力一跃，以6米85的成绩夺冠并刷新该项目尘封10年的世界纪录。图为邸东东在比赛中。
　　图⑨：旺代环球帆船赛被称为“航海界的珠穆朗玛峰”，设立35年来仅有84人成功完赛。今年，该赛事迎来第一位中国船长徐京坤。图为徐京坤在航行中。
　　图⑩：今年5月，时任外交部发言人汪文斌在社交媒体上向全世界推介峨眉派女子功夫团。该功夫团由9名武术爱好者组成，让更多人感受中华优秀传统文化的魅力。图为峨眉派女子功夫团展示武术。
　　图片来源：新华社、四川省峨眉山市委宣传部、影像中国、徐京坤环球航海赛队及受访者
　　数据来源：国家体育总局  中国网球协会


