 与体育相伴  与美好同行 

							唐天奕
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 10 版）
							




 　　时间滚滚向前，留下一个个令人难忘的面孔。
　　这一年，体育燃动四季：春暖花开，人们在马拉松中感受微风拂面；夏日炎炎，中国体育代表团在巴黎取得我国参加夏季奥运会境外参赛历史最好成绩；金秋时节，中国网球公开赛等多项国际大赛掀起体育热潮；数九寒天，冰雪运动火热展开……
　　体育，是永不止步的攀登。巴黎奥运会上，郑钦文夺得亚洲首枚奥运网球单打金牌，潘展乐刷新男子100米自由泳世界纪录，马龙第六次站上冠军领奖台……欣欣向荣的竞技体育，展现着新时代体育事业的累累硕果。人们为突破欢呼、为坚守喝彩，致敬顽强拼搏的勇士、礼赞自强不息的精神。巴黎残奥会上，视障跳远选手邸东东在教练员的一声声口令中纵身一跃，冲破命运的屏障；“无臂飞鱼”郭金城在抵达终点时用头撞向泳池壁，奏响激昂的生命之歌。
　　体育，是心底涌动的深情。“国家荣誉永远超过个人”“我的这块金牌献给伟大的祖国”等誓言掷地有声。祖国至上、为国争光的赤子情怀激励运动员奋发向上，也让亿万人民紧紧团结在一起。喜极而泣、坚毅、冷静、遗憾、豪迈……那么多动人的面孔诠释着中华体育精神，把追逐梦想的激情、永不言弃的信念注入人们心里。
　　体育，是精彩生活的写照。何静无氧登顶全球14座海拔8000米以上高峰，徐京坤独自挑战“航海界的珠穆朗玛峰”，他们把中国人的名字刻在山海征途上。周冠宇成为中国首位F1（世界一级方程式赛车锦标赛）正式车手，中医针灸医师石铭赢得UFC（终极格斗冠军赛）女子草量级冠军，各类体育人才脱颖而出。身手不凡的峨眉派女子功夫团，回乡参加龙舟竞渡的游子，队员平均年龄超50岁的女子足球队……全民健身火热开展，讲述着人们对美好生活的向往。
　　体育，是文明互鉴的桥梁。“村超”“村BA”等赛事出新出彩，让人们看到乡村全面振兴的活力，赛事模式还“出口”到多个国家和地区。F1重返上海，不少外国观众慕名而来。蓬勃的赛事经济不仅为各地培育体育品牌，更为世界体坛贡献了中国力量。这些赛事活动像一扇扇窗，让全世界看到了中华优秀传统文化的深厚积淀，看到了中国开放包容、昂扬进取的时代风貌，也看到了中国人民的志气、锐气和底气。
　　行进在建设体育强国、健康中国的大路上，我们每个人既是参与者，也是受益者。一张张鲜活的面孔、一个个奋斗的身影、一场场精彩的赛事，勾勒出国运兴则体育兴、国家强则体育强的生动画卷。
　　新的一年即将到来，让我们珍藏2024，拥抱2025，与体育相伴，与美好同行。 


