 湖南：答好两道“融合命题”  交出文旅产业高质量发展成绩单 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 12 版）
							




　　湖南文旅“五张名片”出省出海，“三湘四水 相约湖南”品牌唱响世界。湖南将文化旅游产业作为“4×4”现代化产业体系的优势产业之一，将“探索文化和科技融合的有效机制”“推进文化和旅游深度融合”，贯穿文旅工作的全领域全过程，答好两道“融合命题”，以科技、创新等生产要素为重要驱动力，交出文旅产业高质量发展成绩单。预计2024年全省接待游客总人数达7.2亿人次，实现游客总花费达1.04万亿元，文旅产业实现“万亿产业”大跨越年度目标、成为全省第四个万亿产业。
　　
　　“文化+旅游”，三湘四水展现持久魅力
　　湖南文旅资源丰富，承载千年文脉的岳麓山、岳麓书院，江水悠悠的橘子洲头，巍峨壮丽的南岳衡山，群峰耸立的张家界……结合文旅资源分布特点，湖南文化旅游产业链以长沙、张家界国际旅游中心城市为两核，以长株潭、环洞庭湖、大湘西、雪峰山、大湘南为五大板块，形成“两核五板块”的空间布局。湖南文旅持续丰富优化、创新开发各类文旅产品和服务，深入做好以文塑旅、以旅彰文大文章，擦亮湖南文旅“奇秀山水、经典红色、城市文化和都市休闲、历史文化、农耕文化”的“五张名片”。
　　今年9月20日至22日，第三届湖南旅游发展大会在衡阳市举办。衡阳充分挖掘船山文化、工业文化、红色文化等元素，擦亮历史文化名片，着力推动酃湖公园开园、建湘老旧厂房改造、东洲岛景区提质，蔡伦IP主题乐园综合体等30余个文旅项目签约，打响“周末不忙 来趟衡阳”文旅品牌。在旅发大会的带动下，今年国庆期间，衡阳市25家旅游景区接待游客人次和营业收入分别同比增长209.94%、60.26%。
　　作为第一届湖南旅游发展大会的举办地，张家界市闻名全世界。张家界全力开展入境旅游发展提升行动，举办2024湖南国际文化旅游节暨携程全球合作伙伴湖南（张家界）入境旅游大会，借助音乐节、杂技戏剧周等演艺与赛事活动激发文旅消费潜力。今年前三季度，张家界市航空口岸入境游客超40万人次，创历史新高。
　　作为湖南老牌工业城市，株洲市持续推动工业旅游资源向优质旅游产品转化，拥有3个国家工业旅游示范基地。今年夏天，株洲市举办“厂BA”篮球锦标赛，吸引不少市民观赛。同时，去瓷都醴陵捡瓷，也成为周边群众周末游的热门项目。
　　怀化市进一步打响“福地怀化”文旅品牌，从2024年12月起至2025年9月，推出“温暖季、浪漫季、康养季、风物季”四大主题宣传季，围绕怀化重点文旅资源和重要文旅活动，扩大怀化文旅品牌影响力。
　　三年一届的湖南艺术节，是湖南规格最高、规模最大、影响最广的综合性艺术盛会。本届湖南艺术节在舞台艺术创作上出现了两个首次：“田汉大奖”获奖剧目长沙花鼓戏《火宫殿》为湖南艺术节首部文旅融合剧目；首次评选出湖南省十佳旅游演艺项目，其中，新国风沉浸式幻境秀《新刘海砍樵》《一念·辛追梦》复原动态展均由国有文艺院团创作。这是湖南舞台艺术积极答好“推进文化和旅游深度融合”这道“融合命题”的一次集中展示。
　　“文化+科技”，新业态多点开花
　　湖南正加快探索文化和科技融合的有效机制，加快发展新型文化业态，形成更多新的文化产业增长点。
　　围绕推动文化和科技融合纳入国家创新体系、建设音视频产业高地、实施数字文博示范工程、打造动漫游戏产业集聚区、推动文化数字贸易、强化支撑保障6个方面，湖南谋划了20个重点项目，并挂图作战推进。
　　推动文化和科技融合的头部企业、领军人才和重要科技力量在马栏山（长沙）视频文创产业园实体化运行，目前，已成功招引华为、腾讯、字节跳动、科大讯飞等一批头部企业落地长沙。今年1—9月，马栏山（长沙）视频文创产业园新引进行业头部企业22家，完成重大项目投资22.52亿元。
　　在答好两道“融合命题”的道路上，5G、超高清、VR、AR、人工智能、云计算、元宇宙等高新技术，成为湖南文旅产业发展的动力引擎，推动文旅与现代农业、新型工业、先进制造、生物科技、航空航天等传统优势产业和新兴产业进一步融合。
　　出台《湖南数字文博产业发展规划》，推动湖南博物院建设“世界最亮眼的数字博物馆”。打造数字文物资源库，采集文物数据103万条、文物图片资源20.93万张，建立三维模型近2400件。上线数字文博大平台“山海”APP，推出“生命艺术——马王堆汉代文化沉浸式数字大展”。湖南博物院获评国家数据局首批公布的20个“数据要素×”典型案例。
　　国内首个音视频多媒体大模型万兴“天幕”发布，长沙杜甫江阁推出AR体验快闪活动“子美寻梦记”，凤凰古城“凤凰等待”沉浸式体验中心正式运行……以科技为驱动的文旅产品新应用、消费新场景、体验新模式，正让文化遗产“动”起来，让旅游“热”起来，让产业“智”起来。
　　积极助力国家文化和科技深度融合改革试验区创建工作，着力推动旅游与演艺、会展、赛事全面融合。今年1—9月，全省纳入监测范围的96家演出场所和团体完成演出14026场次，实现营业收入5.85亿元、同比增长13.64%。培育文旅消费“新生代·新场景”400个，建立文旅新业态示范基地85家。建成湖南智慧文旅信息系统，整合10余家省直单位数据，覆盖全省3A级以上旅游景区、县级以上文旅场馆985个。
　　培育新质生产力，紧抓机遇提质增效
　　长沙市望城区紧抓机遇，全力推进域内古镇从观光型到度假型再到文化IP型的升级蝶变，让铜官古镇、靖港古镇2个望城文旅IP逐渐成长为湖南文旅新亮点。聚焦“文化+科技”，在长沙铜官窑文化旅游度假区打造国风乐园5D影院、《天宠湖南》大型地方性史诗剧等文旅新空间新场景，以南博湾陶瓷3D打印技术推动行业升级。
　　以新质生产力赋能建链、强链、延链、升链，湖南深入探索“文化+创意+旅游”发展模式，通过政策引导、经济支持、资源引进、要素服务及保障等各项措施的推进与落实，为文化创意旅游产业链协调运行发展塑造健康生态，支撑现代化文旅产业进一步提升发展质效。
　　今年以来，湖南省出台了《湖南省推进文化创意旅游产业倍增计划实施方案》《打造万亿产业，推进文化创意旅游产业倍增若干措施》《推进全省文化创意旅游产业链大招商的若干措施》等文件，引导统筹各层面相关政策、项目、资金、品牌，确立以新质生产力为支撑、促进文化创意旅游产业高质量发展的目标与实现路径。
　　为优化文旅投资环境、扩大有效投资、壮大经营主体，湖南在北京、上海、广东深圳等地举办文旅专场招商推介活动，引进优质战略投资伙伴；深化行政审批制度改革，采用“一企一策”培育壮大领军企业；支持国家级、省级文化产业示范园区基地提质升级、创新发展。截至今年10月底，全省在建重大文旅产业项目354个，总投资1884亿元，累计完成投资671.1亿元。
　　抢抓重大机遇，强化服务保障，湖南各地加速步入以培育新质生产力为先导的文化创意旅游产业发展新阶段。邵阳市与湖南旅游发展投资集团签订战略协议，在市场整合、数字赋能、会展旅游等方面开展合作共建。全省启动“游客满意在湖南”行动计划，推广运用“又湘游”智慧文旅服务平台。长沙市文旅市场潜能持续释放，举办2024年中国长沙文化旅游走进欧洲推介会，组团赴中国香港、澳门以及日本、韩国开展营销，在香港开展“三天两晚 流连忘返”主题推广活动，今年以来，长沙成为香港游客的热门旅游目的地。
　　接下来，湖南将积极筹备第四届、第五届湖南旅游发展大会，大力实施文化创意旅游产业倍增计划，做大做强文旅产业主体，全面铺开文旅促消费活动，培育一批具有“时尚感”“科技范”“年轻化”的融合型文旅产品，推动“文化+旅游”“文化+科技”走深走实。
　　数据来源：中共湖南省委宣传部


