 都柳江悠悠流淌，古村落展露新颜（走进传统村落） 

							本报记者  陈隽逸
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 13 版）
							




　　都柳江上游，月亮山腹地，坐落着全国唯一的水族自治县——贵州省黔南布依族苗族自治州三都水族自治县，其水族人口占全县总人口的67％。三都也是多民族的聚居地，少数民族人口占全县总人口的97.4％，水族、苗族、布依族等少数民族在这里和谐相处，“五里不同风，十里不同俗”，民族风情独特而浓郁。
　　三都地形复杂，有“九山半水半分田”之称。在这样的地块上，先民们在坡顶、山腰和山脚结庐建房。时光流转，承载着大量民族记忆的传统村落被保留下来，散落在崇山峻岭间，形成独特的建筑风貌和文化景观。截至目前，三都县共有54个村落入选中国传统村落名录。2023年，三都入选传统村落集中连片保护利用示范县。
　　不同民族世代交好
　　家门口有一大片梯田是怎样的体验？三都县东部都江镇怎雷村的村民或许很有发言权。
　　梯田顺山势而下，层层叠叠，气势恢宏。春天，梯田长满秧苗，眼前一派绿意盎然；秋天，稻谷又染黄了梯田，金色麦浪映入眼帘。大山簇拥着梯田，梯田依偎着大山，如诗如画。
　　怎雷村村寨建于山坳缓坡地段，背靠青山，面朝梯田。山谷里，排长河蜿蜒而去，带着林间的小溪，汇入悠悠都柳江。怎雷村由上、中、下寨及排场寨4个自然村寨组成，上寨和下寨为水族集中居住，中寨和排场寨为苗族集中居住，据村中老人介绍，两族已和谐共居300余年。
　　通常来说，水族群众多沿河居住。为什么在怎雷村群众居住在半山腰？
　　“这一片最初本是苗族居住的地方，那时人少地多，山林茂盛，苗族先辈就邀请与他交好的水族先辈到此居住，于是水族先辈就在上寨这个地方定居下来。”老支书韦刚胜介绍，“之后，两个民族继承了先辈的团结友好，共同在此繁衍生息。”
　　两个民族的交流在房屋上也有所体现。怎雷村的民居均为“干栏式”建筑，多为两楼一底，楼下用于圈养牲畜和堆放杂物，楼上则是日常生活场所。二楼的走廊用栏杆围起，苗族人民会在栏杆前置固定长凳，称作“美人靠”。“过去待嫁的苗族姑娘就倚坐在上面，是休憩、赏景的好地方。”村支书潘忠毅介绍。怎雷村的水族群众也借鉴这种做法，为自家房屋添置了美观实用的“美人靠”。
　　水族有着“先盖禾仓后修房”的传统。在怎雷村上寨，每一座民居不远处都有或大或小的禾仓，用于堆放粮食。禾仓的建造方式与住宅基本相同，不同的是，内部并没有连通两层楼的楼梯。如果主人家要取粮食，会自己搬来梯子，这样的设计可以防止失窃。禾仓通常与居住的主屋有一定的距离，“这是村民们生活智慧的体现——即使主屋着火了，至少还有粮食留下来。”潘忠毅说。
　　防火工作在今天受到了更多的重视。“防火一直是传统村落保护工作中的重中之重，我们为所有的传统村落安装了消防设施，又陆续增补了消防水带、灭火器等消防器材。”三都县住建局工作人员王东波介绍，今年，住建部门还为村民家中电线安装了阻燃线卡，防止因电失火。
　　水族风情多彩浪漫
　　离县城不到半个小时车程的兴乐村姑鲁寨，是一个以水族为主的少数民族村寨。
　　水族人民最浓重的节日便是“端节”，水语称“借端”，是水族地区范围最广、人数最多且历时最长的隆重年节。水族有自己的历法，每年有12个月，以农历八月为十二月，九月为正月。端节在水历年末十二月至新年的二月之间，分7批过。
　　姑鲁寨的水族村民过的是第五批端节。水族讲究“无鱼不成年”，每到端节，无论是招待亲朋好友的宴席上，还是祭祀祖先的供品里，都少不了鱼。“端节是水族集中走亲访友的日子，家家户户都会准备丰盛的饭菜招待来宾。”兴乐村工作人员路月妹说。
　　在姑鲁寨前方，有一大片空地，端节时便成为赛马的场地。水族赛马追求“速度与激情”，骑手互相冲闯，争相冲到终点。“不少青年人把赛马视为寻找伴侣的机会，第一名通常会得到更多女性的关注与青睐。”路月妹说。
　　除了赛马，水族的另一项传统技艺——马尾绣的原材料便是马尾毛。将二至三根白线缠绕在马尾上，再用马尾线绣在布面上，后用彩色丝线填充轮廓，远望如彩色浮雕。“马尾绣制品质量好、经久耐用，如背带往往能背几代人。”路月妹拿出10多年前出嫁时母亲为她绣制的衣裳，崭新依旧。
　　卯节又被喻为水族的“歌节”，通常在阴历的五、六月，分4批。每到卯节，姑鲁寨的水族会赶到五六十公里外的九阡镇“赶卯坡”。此时，人们身着节日盛装，从四面八方涌来，在山坡上集会对歌。路月妹介绍，“卯节也被我们称作‘情人节’，年轻人在卯坡上以歌传情，寻找意中人。”
　　民族文化助力增收
　　拾级而上，两侧有水族铜鼓做伴，至顶端，楼梯戛然而止，眼前出现一片开阔的广场，正中央矗立着巨型雕塑，外形正是苗族人民的拿手乐器——芦笙。
　　这里是苗岭东缘的高硐村，一个居住着苗族、水族与布依族的少数民族村寨。高硐村有逾500年的建寨历史，留下了原汁原味、多姿多彩的民族文化。
　　“我们这里耕地面积少，森林覆盖率高，传统农业无法成规模发展。依托少数民族文化和优美生态环境，发展旅游业成为我们的出路。”高硐村党支部书记张加贵介绍，高硐村距离高铁站不到20公里，村里有一条长2.5公里的旅游公路通往厦蓉高速公路三都匝道口，区位条件优越，这些优势有力推动了乡村旅游业的发展。
　　如今，高硐村在下寨建成了包含酒店、民宿、展览馆、农特产品销售体验店、民族文创产品体验店等为一体的民族特色建筑群，入选2022年贵州省特色旅游示范村。
　　发展旅游业，吸引了部分村民回流。43岁的王光兰早年在外务工，2020年，她回到家乡，在寨子里租了两栋小楼，拿出苗族姑娘的看家本领—蜡染，做起了蜡染生意。
　　早上，睡到自然醒，王光兰从木楼上下来，打开一楼的店铺门，钻进里间的工作室，开始了一天的蜡染制作。“这一批订单要的图案是水书。”王光兰拉开一卷染布，水族水书以苗族蜡染的形式呈现，别有一番风味。
　　在家门口挣钱，是吸引王光兰回家的主要原因。“蜡染衣服、箱包、抱枕能为顾客定制图案，很受欢迎，一年下来，我们收入有七八万。”靠着这间不大的铺面，王光兰将自己的小女儿送入了大学。
　　与王光兰一样，搭乘旅游业的东风，高硐村的手艺人们拓展着增收致富的渠道。“做服饰的、做芦笙的、做银饰的，年收入从3万到30万元不等。”村支书张加贵打开工作笔记本，对村里的产业情况如数家珍。
　　民族文化和传统技艺成为高硐村的“文化瑰宝”，保护传承民族传统文化成为全村的共识。“我们在村里的小学开设了芦笙吹奏、蜡染制作等课程，一周三节，邀请本地的大师为学生授课，让他们对民族文化有更具体的感知。”张加贵介绍。在家庭内部，王光兰也将自己的蜡染手艺教给子女，“把我的手艺传给孩子，一代传一代，我们的民族文化才能得以传承发展。”王光兰说。


