 盘锦客运公交集团  “交邮快”一体化服务  助力城乡融合发展 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 14 版）
							




　　盘锦客运公交集团有限公司致力于构建“城乡一体、一站多能、客货同网、双向畅通”的客货邮服务品牌，以创新精神和务实举措，紧跟时代步伐，有效整合公交、邮政、快递三方资源，形成“交邮快”模式，打造农村地区物流服务新体系，以资源的优化配置和高效利用，促进城乡物流便捷高效，为促进城乡融合发展积极探索有效路径。

　　今年，辽宁省盘锦市将“建设盘锦市共同配送中心”纳入15项民生实事，盘锦客运公交集团积极响应，引进先进的自动化环线交叉带分拣设备，在双台子区和大洼区利用公交停车场新建两处共同配送中心厂房，建成高效、智能的物流处理中心。物流处理中心实现了对快递包裹的实时监控和精准调度，不仅大幅提升了快递分拣的效率和准确性，还有效降低了运营成本，通过集约化自动分拣、综合集包和统一配送到村的方式，为村镇快递服务降本增效提供坚实支撑。
　　盘锦客运公交集团在“交邮快”一体化服务的实践中展现出强大的物流组织体系能力。通过整合公交、邮政、快递等资源，与国内知名快递企业深入合作，成功构建覆盖盘锦全域的物流网络体系。这一体系不仅实现了资源的优化配置和高效利用，还通过一系列服务举措带动多方共同受益，尤其是农村居民。
　　盘锦客运公交集团依托盘锦公交全域覆盖的基础，成功构建了县、乡、村三级物流体系，实现了快递进村的全域覆盖，将快递服务延伸至每一个村屯，不仅让城乡居民享受到便捷高效的物流服务，还有力促进了当地经济发展。通过一村一站点的设置，“进城、下乡”的快递点直接设在“家门口”，解决了以往农民需到县城寄、取快递的难题，提高了便民程度，还降低了物流成本。同时，该体系还有力促进农产品的销售和流通，将农村的新鲜蔬果等农产品及时送进城市，为农民增收致富开辟了新途径、提供了有力支持。盘锦客运公交集团的“交邮快”模式，不仅拓宽了公交服务的范围和场景，还为促进城乡融合发展注入了新活力。
　　为更好赋能“交邮快”模式运营，盘锦客运公交集团积极引入科技与新能源力量推动运营升级，取得了显著成效。其中，“科技赋能打造多元公交体系 为智慧平安融合交通开拓领航”案例成功入选交通强国优秀案例，该案例详细展示了盘锦客运公交集团与运营商及互联网企业深度合作的丰硕成果，三方联合成立智慧公交运营管理创新研究室，并建立先进的智慧管理中心，有效打通数据流通渠道，实现人、车、站、线的全面精准匹配，使公交线网优化更加科学合理。一系列创新举措带来了显著的运营成效，发车准点率从37%大幅提升至95%，客流量增长了21%，同时安全责任事故数下降了70%，为市民提供了更加高效、安全的出行服务。此外，盘锦客运公交集团积极响应国家绿色发展的号召，在推进“交邮快”一体化服务的过程中，不仅注重提升运营效率，还将节能减排和环境保护作为重要任务，引进新能源公交车和厢式货车，广泛应用于乘客运输和快递配送，有效减少碳排放和环境污染，为构建绿色、低碳的公共交通体系作出积极贡献。
　　盘锦客运公交集团通过实践“交邮快”一体化服务，展现了新时代公交企业的责任与担当。未来，盘锦客运公交集团将继续发挥自身优势，不断创新进取，为促进城乡融合发展贡献更多智慧和力量。
　　数据来源：盘锦客运公交集团有限公司


