 第六届江西“生态鄱阳湖  绿色农产品”博览会将于2025年1月在南昌开幕 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 15 版）
							




　　由江西省农业农村厅和南昌市人民政府联合主办，南昌市农业农村局、江西赣展会展有限公司承办的第六届江西“生态鄱阳湖 绿色农产品”博览会暨江西电商年货节将于2025年1月3日至5日在南昌绿地国际博览中心举行。
　　本届农博会将继续以“生态鄱阳湖 绿色农产品”为主题，重点围绕“年货节”，通过线上线下联动，全面呈现江西农业农村发展成果，宣传推广农业品牌，促进产销合作对接，有力助推江西农业高质量发展。
　　本届农博会展销总面积达2万平方米，搭建综合馆、专题馆、标准展三大展区。其中，综合馆主要展示省市两级“三农”发展成果、区域公用品牌和名特优新农产品；专题馆围绕数字农业、电商直播、名特优新、市场流通、品牌建设等重点内容，多角度、多维度对江西农业特色工作进行详细展示；标准展参展企业479家，为全省农业各类主体提供接地气、聚人气的展销平台。本届农博会期间，将同步举办六大专题系列活动，包括巡馆活动、江西农业品牌发布暨系列产销对接活动、采购商专场推介活动、总结表彰大会4个线下活动，以及电商年货节直播带货与推介2个线上活动。
　　数据来源：江西省农业农村厅


