 满腔热忱为官兵排忧解难（金台点兵） 

							金正波
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 18 版）
							




 　　近日，新疆军区机关数十名军官来到西北边防一线，进班排哨所听兵声、解难题。多个与战斗力建设和官兵切身利益相关的保障难题，得到妥善解决。
　　新疆军区所属部队大多驻地偏远，部分边防连队驻地在海拔4000米以上。每到冬季，官兵巡逻训练、学习生活等方面都可能会遇到困难。为此，新疆军区把派机关人员到一线走访调研作为一项制度，及时了解部队所需，并制定相应举措。
　　基层至上，士兵第一。关心基层官兵，就是关心部队战斗力；把基层官兵放在心上，就是把强军兴军放在心上。
　　习近平主席强调：“各级要满腔热忱关心关爱官兵，主动为官兵解决实际困难，把官兵练兵备战积极性、主动性、创造性充分发挥出来，齐心协力把强军事业推向前进。”
　　基层是部队建设和战斗力的基础。实现强军目标，需要广大基层官兵凝心聚力、共同努力。如果基层官兵总是被各种问题牵绊，就难以做到心无旁骛、一心向战。只有常想“兵之盼”、多解“兵之难”，才能不断巩固和提高部队战斗力。
　　扑下身子、深入基层，把“兵之盼”“兵之难”摸清楚。当前，部队练兵备战任务繁重艰巨。如果对“兵之难”看不到、看不准，工作就难以和官兵的期待“合拍”，官兵就可能因为急难愁盼而分心。离官兵越近，就越能掌握实情，才能针对官兵呼声、聚焦官兵困难，找到解决难题的办法。近年来，不少部队采取首长机关下连蹲点住班、召开官兵恳谈会、机关基层双向讲评会、组织问卷调查等方式，深入一线了解实际情况，架起了直通基层、直达官兵的连心桥。
　　体察兵情、关心兵事，才能真正暖人心、得人心、提士气。带兵人多到基层去转转，睡一睡战士的床铺，端一端战士的饭碗，自然就能了解战士、懂得战士，从而赢得兵心、赢得信赖。
　　真抓实干、善作善成，把好事办实、实事办好。办实事关键要“实在办”。基层官兵遇到自身难以解决的问题，都渴望能够被扶一下、帮一把。因此，为官兵排忧解难既要用心用情，更要出实招、求实效。想官兵之所想、急官兵之所急、解官兵之所难，把官兵“一枝一叶”的小事当作“时时放心不下”的大事，才能把各项服务官兵举措抓得更紧、干得更实。对基层反映强烈的突出问题，要多研究“能怎么办”，把思想工作和人文关怀结合起来，切实把官兵的操心事、揪心事、烦心事解决好。
　　以“热心”换“心热”，以真情换真心。只有设身处地为官兵着想，满腔热忱替基层解忧，才能最大限度把广大官兵的智慧和力量凝聚到部队建设上来，激发他们更加自觉地投身强军兴军实践，更好地完成党和人民赋予的任务。 


