为“一国两制”行稳致远提供切实法治保障
作者：尚昊 刘刚 李寒芳
《光明日报》（ 2024年12月10日 03版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  位于澳门半岛南湾湖畔的特区终审法院，是一座澳门回归祖国后开始使用的银灰色现代建筑。审判庭特有的圆形天窗设计，使阳光通过穹顶照耀在法官背后的五星红旗与澳门特区区旗上。
  澳门回归祖国25周年前夕，特区终审法院院长宋敏莉在这里接受新华社记者采访。“25年来，特区法院始终维护宪法和基本法的权威，在审判工作中忠实履行职权，为‘一国两制’在澳门行稳致远提供切实法治保障。”她总结道。
“在司法领域创造具有澳门特色的成功经验”
  1996年起，宋敏莉先后担任葡澳及澳门特区检察院检察官，之后一直服务澳门特区司法系统。
  “我对回归前后澳门司法系统的变化有深刻的体会。”宋敏莉表示，澳门回归祖国后，政治和法律地位发生了根本性变化，澳门长期受外国司法管辖的历史终结，拥有了真正意义上独立的司法权。
  “宪法和基本法共同构成澳门特区的宪制基础。25年来，我们不懈努力，在‘一国两制’方针和基本法保障下，在司法领域创造了具有澳门特色的成功经验。”宋敏莉说。
  由于历史原因，《中葡联合声明》签署前澳门的法官全部由葡萄牙人担任，直到1996年才开始有华人出任法官。“目前，澳门特区三级法院共有52名法官，其中本地法官50名，从根本上体现了澳门司法权的回归。”宋敏莉说。
  自回归祖国以来，掌握中葡双语一直是澳门法官的入职条件之一，以充分体现“一国两制”的原则。
  “要求法官掌握中文，是澳门回归祖国后的宪制性要求，是‘一国’的体现；另一方面，澳门的法律源自葡萄牙，掌握葡文有助深入理解法律条文背后的法理基础，提高司法质量，是‘两制’的体现。”她说。
  据介绍，回归祖国后，澳门法律体系进行了一系列改革和完善，包括刑法、民法、商法等多个领域，使得澳门法律体系更加现代化，更符合国际标准。
  在审判活动中广泛使用中文，实施民刑分庭，推行电子诉讼服务……宋敏莉介绍，多年来，特区司法队伍致力于坚持司法公正、提高司法效率、增进司法透明，得到了广大市民肯定。
  “回归以来，澳门社会形成了一种普遍尊重司法裁判和信赖司法的良好社会氛围，这与我们多年来的努力是密不可分的。”她说。
“始终为‘一国两制’的澳门实践保驾护航”
  回归祖国以来，司法体系在促进澳门经济繁荣发展、社会和谐稳定中扮演了重要角色。“但更重要的是，特区司法体系始终致力于为‘一国两制’的澳门实践保驾护航。”宋敏莉表示。
  过去25年，澳门各级法院始终将坚决维护宪法和基本法的权威作为使命和责任，及时解决各种涉及基本法条文的纠纷、化解各类宪制危机，确保“一国两制”在澳门得到全面准确的实施。
  澳门2009年完成维护国家安全的本地立法，持续落实维护国家主权、安全、发展利益的宪制责任。以之为基础，澳门建立起一系列法律和组织架构，构成了维护国家安全的网络。
  宋敏莉介绍，我们采取了一项创新举措，规定涉及国家安全案件必须由中国籍法官审理，由法官委员会就此作出预先指定，有关指定为期两年。这样既不违反澳门司法制度中的自然法官原则，也能为维护国家安全提供坚实保障。
  “我们还通过审理选举上诉案件，落实‘爱国者治澳’原则，确保澳门‘一国两制’实践不走样、不变形。”宋敏莉说。
  在2021年举行的澳门特区第七届立法会选举中，特区终审法院就相关选举上诉案件作出审理并在裁决中明确指出，“一国两制”是中央治理澳门特区的基本制度，“一国”是“两制”的前提和基础，反对“一国”就是对“一国两制”的否定和对宪制秩序的破坏。
  “这是一个非常重要的案例。没有国家主权、安全和发展利益，‘一国两制’就是空谈。只有坚持‘一国’，‘两制’才能有更好保障和发展。”宋敏莉说。
“深化与内地司法交流，助力粤港澳大湾区融合发展”
  回归祖国以来，澳门特区司法系统十分注重与内地的司法交流，澳门与内地已签署多项司法协助安排，在民商事领域实现更优化、更完善、更全面的司法合作，有力推动了“一国两制”在司法领域的实践发展。
  随着粤港澳大湾区建设的推进，澳门与内地的司法协作进入了新阶段，并取得显著成效。
  “大湾区涉及不同法域，内地法律、香港法律和澳门法律在立法权、司法互信、裁判标准等方面存在差异。为应对这一挑战，我们推动了共商、共建、共用的多元化纠纷解决机制的建立，以及诉讼、仲裁、调解等纠纷解决规则的衔接。”宋敏莉说。
  “澳门融入国家发展大局，我们在完善法律体系方面要与内地的法律体系相衔接。我们希望克服困难，应对挑战，与内地继续推进并达至全面合作，助力粤港澳大湾区融合发展。”宋敏莉说。
  据介绍，着眼横琴粤澳深度合作区建设，特区初级法院与合作区人民法院于2023年签署加强司法交流协作纪要。为加快落实《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》中的相关内容，澳门正准备推动在横琴粤澳深度合作区人民法院开展聘任澳门法官为非常任制法官试点，与内地法官共同组成合议庭审理涉澳民商事案件。
  谈及新一届特区政府提出的“法治澳门”愿景，宋敏莉满怀信心、充满期待。“未来，特区法院将不断努力，为实现‘法治澳门’愿景贡献力量，为澳门市民提供更公正、安全、和谐的生活环境。”她说，相信澳门一定能够在中央政府支持下，在新一届特区政府带领下，实现高质量发展，不断书写具有澳门特色“一国两制”成功实践的崭新篇章。
  （新华社澳门12月9日电 记者尚昊、刘刚、李寒芳）

