转型升级开启新“铝”途
作者：本报记者 王瑾雯
《光明日报》（ 2024年12月10日 05版）
  【现场目击】
  机械轰鸣，生产线上的机械臂忙碌而有序……近日，记者走进位于广西南宁邕宁新兴产业园区的南南铝业股份有限公司生产车间，正值生产旺季，目之所及皆是开足马力火热生产的场景。
  曾经，广西铝矿资源富集，却面临着“大而不强”的尴尬局面。如今，从翱翔天际的飞行器到驰骋大地的交通工具，再到人们手中日常所用的各类物品，广西铝业的产品已无处不在。
  推陈致新，以“质”求变。“公司成立伊始，便以技术创新为生命线，经历了‘电解铝—铝加工—铝精深加工’三次转型升级。”南南铝业股份有限公司总经理助理李彬介绍，如今企业已形成铝合金材料、铝精加工、铝应用和研发的完整产业链，为汽车、电器、特种建筑等领域提供铝合金零组件、材料及工程的专业服务。
  铝产业是广西重点资源优势产业。近年来，广西大力发展铝精深加工，提升产品价值，同时汇聚企业力量，引领关联企业迅猛发展，产业体系的协同合作将为该地区在新兴领域的竞争构建强大优势。“现在，园区配套设施齐全，营商环境良好，围绕铝精深加工产业已形成上中下游联动的全产业链，对于中小企业发展很有利。”李彬说。
  当下，邕宁区围绕“强龙头、补链条、聚集群”，聚焦新能源、铝精深加工、高端装备制造等三大主导产业，依托南南铝业，先后引进了比亚迪动力电池、龙电华鑫、国潮铝业等一批“链主”企业项目，形成“铝精深加工+新能源+高端装备制造”延链、补链、强链的产业发展新格局。
  （本报记者 王瑾雯）

