推动建成一批高水平韧性城市
作者：本报记者 邱 玥
《光明日报》（ 2024年12月10日 10版）
  城市为5G、物联网、大数据、工业互联网等新一代信息技术提供了广阔的应用场景和创新空间。通过运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更“聪明”、更“智慧”，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。
  近日，中共中央办公厅、国务院办公厅发布《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》。新型城市基础设施建设有哪些重点任务？如何更好地推进？围绕相关内容，住房城乡建设部有关负责人进行了详解。
  意见提出，到2027年，新型城市基础设施建设取得明显进展，对韧性城市建设的支撑作用不断增强，形成一批可复制可推广的经验做法。到2030年，新型城市基础设施建设取得显著成效，推动建成一批高水平韧性城市，城市安全韧性持续提升，城市运行更安全、更有序、更智慧、更高效。
  什么是新型城市基础设施建设？住房城乡建设部有关负责人介绍，新型城市基础设施建设（以下简称“新城建”），是大数据、云计算、区块链、人工智能等新一代信息技术同城市建设治理融合创新的产物。它以信息平台建设为牵引，以智能设施建设为基础，以智慧应用场景为依托，对城市基础设施进行数字化改造，构建智能高效的新型城市基础设施体系，是提升城市建设、运营、治理水平的重要手段。
  “城市安全事关人民群众切身利益，事关经济社会发展稳定大局。当前，城市安全发展风险和挑战日益增多，各类灾害、安全事故易发多发，危及人民生命安全和经济社会发展，亟须加强韧性城市建设、提高城市安全治理现代化水平。”住房城乡建设部有关负责人指出。
  自2020年以来，住房城乡建设部分批在重庆、太原等21个城市开展新城建试点，并在济南、广州、烟台创建新城建产业与应用示范基地，试点工作取得明显成效，为增强城市安全韧性提供了重要支撑，也成为各地扩大有效投资、激发增长动能的重要途径。
  意见提出，实施智能化市政基础设施建设和改造、推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展、发展智慧住区、提升房屋建筑管理智慧化水平、开展数字家庭建设、推动智能建造与建筑工业化协同发展、完善城市信息模型（CIM）平台、搭建完善城市运行管理服务平台、强化科技引领和人才培养、创新体制机制、保障网络和数据安全等11项任务。
  新型城市基础设施建设涵盖多个领域，涉及多个方面，需要系统谋划、统筹推进。
  住房城乡建设部有关负责人指出，一方面，要坚持问题导向、系统观念。把城市作为有机生命体，树立全生命周期管理意识，聚焦城市安全发展面临的突出问题和能力短板，整体谋划、部门协同，精准施策、综合治理，推动城市基础设施体系化建设，全面提升城市韧性。
  另一方面，要坚持政府引导、社会参与。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，健全支持政策，完善市场化机制，鼓励社会力量积极参与新型城市基础设施建设和韧性城市建设。
  与此同时，要坚持实事求是、因地制宜。顺应人民群众需求，尊重城市发展规律，立足本地城市发展实际，因地制宜推进新型城市基础设施建设，避免不顾客观情况一哄而上，坚决不搞不切实际的面子工程、形象工程。
  此外，要坚持科技创新、数字赋能。把科技创新摆在更加突出的位置，推动城市基础设施建设数字化转型，提升城市风险感知、隐患治理和应急处突能力，实现城市安全风险防控从被动应对转向主动预防。
  （本报记者 邱 玥）

