2024年文化和旅游数字化创新示范案例公布
作者：本报记者 鲁元珍
《光明日报》（ 2024年12月10日 10版）
  本报北京12月9日电 记者鲁元珍9日从文化和旅游部了解到，文化和旅游部近日公布了2024年文化和旅游数字化创新示范十佳案例和优秀案例，集中示范推广文化和旅游领域数字化创新的最新成果。“国家自然博物馆数字人及AR导览”等10个案例入选2024年文化和旅游数字化创新示范十佳案例，“北京市文化市场综合执法非现场监管”等29个案例入选2024年文化和旅游数字化创新示范优秀案例。
  据介绍，本次公布的示范案例聚焦文化数字化、数据要素赋能文化和旅游行业发展共性问题，涉及创新文化表达方式、提升公共文化服务数字化水平、促进文化机构数字化转型升级、发展数字化文化消费新场景、构建文化数字化治理体系、培育文化创意新产品、挖掘文化数据价值、提升旅游服务水平和治理能力等重点领域，展现了信息化条件下文化和旅游发展新亮点。
  文化和旅游部科技教育司相关负责人表示，下一步，将加快推动数字技术在文化和旅游领域的深度应用，实现文化和旅游数字化赋能、信息化转型，把资源优势转化为发展优势，助力文化和旅游高质量发展。

