深圳市荣膺2024全国地级行政区百强榜首
作者：
《光明日报》（ 2024年12月10日 10版）
　　天和经济研究所城市经济研究院发布了2024《全国地级行政区发展报告》，全面分析了地级行政区的发展状况、主要类型和核心挑战，并提出了8个维度的高质量发展建议。报告还进行了综合评价，并公布了全国地级行政区百强榜单。
　　截至2023年底，我国共有333个地级行政单位，包括293个地级市、7个地区、30个自治州和3个盟。这些单位的常住人口约为13.2亿人，占全国总人口的93.3%。地级行政单位在我国行政区划体系中起着核心作用，负责连接中央政府与基层，协调城乡发展。
　　开展地级行政区评价的目的在于通过数据挖掘和指标对比，对地级行政区在经济、社会、环境等方面的表现和发展水平进行全面评估、动态监测和深入分析。揭示各地区的优势和劣势，帮助政府和社会各界理解地级行政区的综合实力和发展潜力，为政府决策和投资提供参考，促进区域均衡发展。
　　（一）评价对象的界定
　　本研究选取全国范围内农村居民可支配收入2万元以上的地级行政区作为评价对象，全国共计205个。
　　（二）天和全国地级行政区百强评价指标体系
　　全国地级行政区百强评价采用树状评价指标体系，由4项一级指标、18项二级指标构成，详见表1。
　　表1 天和全国地级行政区百强评价指标体系
　　（三）指标数据的来源
　　评价指标数据主要来源于各地市统计公报、政府工作报告、国家和地方统计年鉴以及其他公开数据等。
　　（四）评价方法
　　天和全国地级行政区百强评价采用线性综合评价模型：（见图1）
　　式中xij为第i个评价对象的第j项指标值，wj为评价指标xij的权重系数（wj≥0,∑wj=1）,yi为第i（i=1,2,…,n）个被评价对象的综合评价值。
　　（五）天和全国地级行政区百强评价结果分析
　　表2 天和2024全国地级行政区百强名单
　　全国地级行政区百强前10名依次为广东深圳市、江苏苏州市、浙江杭州市、福建厦门市、江苏南京市、广东珠海市、山东青岛市、广东广州市、浙江宁波市、广东佛山市。这些地区在经济发展、创新发展、民生福祉、绿色生态等领域位居全国前列，展现出较强的发展潜力。前10强均为东部城市，其中广东省占4席、浙江省占2席、江苏省占2席、福建省占1席、山东省占1席。在排名前50的城市中，新疆克拉玛依市和青海海西蒙古族藏族自治州等新兴城市崭露头角。
　　全国地级行政区百强国土面积达228.5万平方公里，接近我国国土总面积的四分之一，占样本地级行政区总面积的45.7%。拥有常住人口5.4亿人，占全国总人口数的38.3%，占样本地级行政区总人口的60%。
　　评价结果显示，2024全国地级行政区百强综合指数为80.0，其中经济发展指数为78.8，创新发展指数为74.9，民生福祉指数为87.6，绿色生态指数为78.7。
　　在经济发展方面，2023年，全国地级行政区百强地区生产总值达65.85万亿元，占国内生产总值的52.2%，占样本地级行政区地区生产总值的70.04%。
　　在创新发展方面，2023年，全国百强地级行政区每万人拥有高新技术企业数3.97家，每万人发明专利授权量为9.61件。各地级行政区在推进科技创新，培养创新人才，建设创新型城市方面取得了积极成效。未来，将进一步加大创新投入，优化创新环境，提升创新能力。
　　在民生福祉方面，2023年，全国百强地级行政区居民可支配收入为4.5万元，高出全国平均水平0.6万元，其中农村常住居民人均可支配收入为3.0万元，高出全国平均水平0.8万元，城乡居民可支配收入比为1.93。各地级行政区在推进教育、医疗、社保等民生领域改革，提高公共服务水平，保障和改善民生方面取得了积极进展，赢得了群众的广泛赞誉。
　　在绿色生态方面，2023年，全国百强地级行政区空气优良率达到88.8%。各地级行政区在推进绿色发展，加强生态环境保护，促进生态文明和社会可持续发展方面取得了显著进展。接下来将进一步加大生态环保力度，推动形成绿色发展方式和生活方式。
　　在全国地级行政区百强榜单中，每一座城市均以其独特的魅力、发展活力及发展模式，对中国经济社会发展作出了显著贡献。这些城市不仅在全国经济版图中占据着重要地位，而且在推动区域协调发展、优化产业结构、提升城市治理能力等方面发挥着至关重要的作用。积极贯彻新发展理念，通过实施创新驱动发展战略，不断增强自身的综合实力和核心竞争力，为构建新发展格局提供了坚实支撑。这些城市在展示各自的优势和实力的同时，还在相互竞争中促进了彼此的进步和发展，为全国乃至全球的城市发展提供了宝贵的借鉴与启示。
　　天和经济研究所城市经济研究院将积极与国内外相关研究机构、政府相关决策咨询部门、高校及企业建立合作关系，共同探索地级行政区发展的新路径、新模式。通过跨领域、跨学科的交流与合作，不断拓展研究视野，提升评价工作的科学性和前瞻性，为推动中国区域经济高质量发展贡献力量。
　　天和2024《全国地级行政区发展报告》全文，可在天和经济研究所的微信公众号和官方网站查阅。

