“共建‘一带一路’是历史的正确选择”
作者：本报记者 王思成
《光明日报》（ 2024年12月10日 11版）
  今年是共建“一带一路”倡议第二个金色十年的开局之年。10年来，共建“一带一路”合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强，为增进与共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献。泰国泰中“一带一路”研究中心主任威伦·披差翁帕迪对此感同身受，日前在接受采访时高度评价共建“一带一路”为泰国带来的实打实、沉甸甸的成果。
  2014年，威伦来到中国广州学习调研。“当时，世界很迷茫，人类也很迷茫，战争、疾病、贫穷和灾害始终伴随着人类社会发展，我们就像茫茫大海中漂流着的少年，艰难地在翻涌的浪涛中寻觅一条航路。”威伦回忆道，共建“一带一路”倡议的提出，让他感受到了世界走出混沌和动荡的希望。“作为学者，我的责任就是在历史的演变更迭中寻找能够打破历史局限性、真正反映人类社会发展规律的思想。我始终还记得，下了飞机我飞奔到广州新华书店，看到书架上摆放着的《习近平谈治国理政》时无与伦比的激动与踏实。当时该书只有中文版，也只在中国销售，调研时间所限，如果当时没能买到，下一次见到不知会是何时了。”
  翻开《习近平谈治国理政》一书，《共同建设“丝绸之路经济带”》《共同建设二十一世纪“海上丝绸之路”》等文章让威伦印象深刻。他说，习近平主席的治国理政思想是通过宏观视角观察中国改革发展历程总结出的，是经过14亿人口大国检验的成功经验，其中体现出的中国最前沿最创新的国际合作理念引人深思。“西方零和博弈的思维逻辑，在互利共赢、和平发展、命运与共的发展之道面前是苍白的。”
  此后，威伦开始负责《习近平谈治国理政》第二卷泰文版的翻译出版工作，这项工作伴随着他见证了共建“一带一路”国际合作的蓬勃发展。他表示，很多泰国人是通过《习近平谈治国理政》这本书系统性了解“一带一路”倡议的，每次读这本书都感觉是在向智者问道，能够感受到前所未有的文明交流互鉴的乐趣。“我能够在平实的文字间感知中国领导人的家国情怀，希望全世界都能感受中国改革发展的波澜壮阔，了解共建‘一带一路’倡议中蕴含的友谊与无私。”
  威伦表示，“一带一路”在过去10年里让世界实现了前所未有的互联互通，为全球南方国家推进现代化创造了宝贵的机遇，为人类社会发展创造了光明的未来。泰国东部经济走廊与中国粤港澳大湾区的产业链、供应链合作，中泰新能源汽车产业合作，以及正在进行中的中泰铁路项目，都是中泰高质量共建“一带一路”的典范。共建“一带一路”合作让中国式现代化成果普惠全球，10年来取得的成就是所有共建国家、机构，以及为此付出努力的人士共同的成就。
  “共建‘一带一路’已经成为当今世界范围最广、规模最大的国际合作平台。共建‘一带一路’是历史发展的潮流，是历史的正确选择。中老铁路、雅万高铁等一大批合作项目深刻改变了共建国家当地的基础设施状况，让当地民众也能够体验到现代化科技发展的成果，提高了人民的获得感和幸福感。”威伦说。
  威伦认为，在单边主义、贸易保护主义逆流涌动的当今世界，和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神获得了广泛的国际认同，也助力广大全球南方国家共同参与维护公平正义的国际秩序。他说，中国始终践行“大道之行，天下为公”，希望建设一个共同发展的公正世界，让贫困成为过去，让美好愿景成为现实。中国提出支持全球发展的八项行动，展现出大国的历史担当，对全球南方摆脱贫困走向现代化，对推动普惠包容的经济全球化，对引领人类社会建立更加公平合理的国际秩序至关重要。
  威伦表示，回顾过去10年，从“硬联通”到“软联通”，再到“心联通”，“一带一路”倡议对共建国家经济社会发展的贡献有目共睹，各共建国家之间的经贸往来更加紧密。当前，世界正处在一个重要的十字路口，高质量共建“一带一路”对共建人类命运共同体至关重要。中国高瞻远瞩地提出坚持以八项行动为指引，完善推进高质量共建“一带一路”机制，共同推进高质量共建“一带一路”行稳致远，为共建“一带一路”下一个10年指明了方向，也将为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
  明年中泰将迎来两国建交50周年暨“中泰友谊金色50年”，双方治国理政经验交流、高质量共建“一带一路”将为两国未来创造无限可能。正如威伦所言，“泰中一家亲，期盼我们能用共同的智慧凝聚共识，打破历史局限性，真正洞悉人类社会历史发展的规律，共同构建人类命运共同体，携手共赴光明未来”。
  （本报曼谷12月9日电 本报驻曼谷记者 王思成）

