“双科”促教 高质量培养教师三维教学能力
作者：吴 宝 曹 柬 雷新途
《光明日报》（ 2024年12月10日 11版）
　　近年来，浙江工业大学管理学院财会教学团队提出并践行“有组织、结构化的双科促教”理念，即有组织、结构化地将专业问题的科学研究和教学规律的科学研究（即“双科”）与财会专业教学深度融合，突破教师教学能力发展固化和同质化的瓶颈与困境，高质量培养财会教师在专业水平、教学方法及二者动态调适3个维度的教学能力，打造财会课程教学和教师教学能力的双品牌。
树立“双科”促教理念 结构化促进教学能力
　　学院提出的“有组织、结构化的双科促教理念”旨在打破传统教学与科研割裂的局面。在过去的教育实践中，科研和教学是2个孤立的领域，课程内容滞后于学科前沿，学生难以接触最新的知识和技能。学院强调系统化地将专业问题的科学研究与教学规律的科学研究有选择性地深度融合，在提升教师教学能力的同时，激发学生学习兴趣，形成良性循环，确保教学内容的时效性和实用性。“双科”促教的“有组织”体现在学院教师在教学组织层面的制度安排与设计上，以人才和课程教学需求为导向，选派各有专长的财会教师开展教学。“双科”促教的“结构化”体现在学院教师分层次、渐进式推进科教融合方面，即合理选择成熟的科研成果与“教”融合；层次性，即专业基础课的科教融合、专业核心课程的科教融合、专业拓展课的科教融合；渐进式，即专业问题的基础研究与“教”融合、基础应用研究与“教”融合、应用研究与“教”融合。学院积极推进项目式教学，鼓励不同专长的教师共同参与教学，定期收集学生和教师的反馈，评估教学效果，及时调整团队结构和教学方法。
推进教学组织创新 构建互补式教学团队
　　学院通过构建ABC类互补性教师团队，实现了多名教师的协作教学，突破了以往单一授课的局限，丰富了课程内容，满足了学生个性化需求。通过深入调研兄弟院校科教融合机制与举措，收集学生对课程和教学的需求与建议，重新梳理财会类课程教学及科研现状，建立线上线下师生交流平台，提升财会类课程教师教学能力，不同专长的教师共同参与教学，为学生提供更加全面和深入的知识传授，课程内容更具专业性与适应性，帮助学生更好地掌握财会知识和技能。
　　近年来，财会教师先后在国内外重要学术期刊发表学术论文40余篇，并成功立项国家社科基金重点项目1项、一般项目3项、后期资助项目1项，国家自科基金青年项目3项，国家社科基金青年项目2项，奠定了良好的科教融合基础。
开展有组织科研 有效支撑课程教学
　　专业教学团队积极围绕财会课程的核心内容，确定相关科研主题，确保研究方向与人才培养需求、课程目标紧密结合。在科研过程中，通过组建的财、会、税三大基层教学组织，集聚不同专长的教师，促进知识共享和合作研究。在教学方法上，通过将科研成果转化为具体教学案例，让学生了解最新科研成果在实际中的应用，增强学习的前沿性与实践性。同时，在专业课程中设计基于科研成果的项目导向课程，积极鼓励学生参与相关的科研活动，提升科研能力。科研成果的教学应用强调结构化，即采用“有选择、层次性、渐进式”的结构化融合策略。通过将科研活动与人才培养需求紧密结合，确保科研方向有效服务于课程教学，促使科研成果及时转化为教学资源，使学生接触更具前瞻性的知识。
　　浙江工业大学管理学院以机制促融合，实现“双科”与“教”的有机融合，形成可持续发展的教学模式。未来将继续践行“有组织、结构化双科促教”理念，持续提升财会教师三维教学能力，为培养高素质的财会人才奠定坚实基础。
　　（吴 宝 曹 柬 雷新途）

