营造敢于突破的传统艺术创作氛围
作者：解红晖
《光明日报》（ 2024年12月10日 12版）
  【观察者】
  传统美术是中华优秀传统文化的重要组成部分。早在秦汉时期，壁画就出现在宫殿建筑之中，成为当时社会的主流艺术形式之一。几千年来，传统美术以其丰厚的历史文化内涵，生动展现人民群众的审美情趣和精神追求。在漫长的艺术发展史上，无论任何时期，具有美术创造力的青年艺术工作者，都肩负着传承和发展传统美术的光荣使命。今天的青年仍如此。
  近些年，笔者走访浙江、江苏、江西等多地展开调研，了解传统美术的传承与发展情况。调研中发现，青年艺术工作者担当使命，已日益成长为传承中华民间传统美术、推动我国美术事业创新发展的中坚力量。以浙江省宁波市民间传统美术泥金彩漆为例，三位90后传承人师从国家级非遗传承人，17年来钻研女子嫁妆物品上的泥金彩漆技艺。他们因喜爱而坚守，因坚守而成就，目前已成为成熟的匠师，作品屡次在国内行业大赛中获奖。他们在学习之余，还肩负起传播推广泥金彩漆技艺的重任，担任家乡学校的泥金彩漆社团负责人。2023年暑假，其中一位青年人还指导学生制作以亚运会为主题的泥金彩漆作品，让这项有着500多年文字记载历史的非遗技艺再度受到广大青年群体的关注，为古老技艺注入活力。
  在传统美术的传承、传播和创新中，青年艺术工作者主动展示自己，勇做艺术变革的先行者，展现出这一群体的独特优势。 
  青年艺术工作者对时代的脉搏有着敏锐感知。不同的成长经历和社会环境，影响着青年艺术工作者认知世界的方式和关注生活的视角。当代的青年艺术工作者非常关注现实社会，真切地了解年轻一代的生存状态和关注焦点，希望用自己的方式表达对人生、社会、艺术的思考。他们敏锐的时代感知、积极的探索精神，汇聚成推动我国传统美术创新发展的巨大创作动力。
  青年艺术工作者有求变创新的愿望和能量。青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。青年艺术工作者成长于经济社会高速发展的时代，他们的认知体系与日新月异的技术变革同频共振。在笔者的调研中，绝大多数受访者表示“寻求创新与突破是艺术创作的追求和目标”。突破与创新，是青年艺术工作者的精神底色。他们不满足于现状，开拓进取。青年艺术工作者强烈的求变愿望，锐意进取的创作，为中国美术领域的创新发展之路注入了澎湃不息的活力和创造力。
  青年艺术工作者在传统美术的传播与推广上有更多新思路、新方法。调研中，超过半数的青年艺术工作者表示乐于做“社牛”。他们展示和推广自己的渠道日趋多样化，包括接受媒体采访、建立个人网站、开设个人公众号、直播等渠道。在多样的交互方式中，他们不断地拓宽艺术视野，深化对自己和传统艺术的认识。他们通过建立艺术空间、主动走向市场、组织各类展览等多种方式推介传统美术，将美术艺术产品带入大众生活，收获了热烈的反响和热情的互动。 
  青年艺术工作者关注技术发展，更愿意尝试将新技术引入传统美术的创作和保护。调研中，笔者发现，不少青年艺术工作者不仅将新技术运用在美术创作中，还将他们运用在展览展示、传播推广、数字化保护等多个环节。在各类美术展览中，我们可以看到青年艺术工作者积极尝试将人工智能、虚拟现实等科技融入作品的创作和展示当中。他们运用科学技术来重塑传统绘画艺术，将之与现代元素相融合。插上科技的翅膀，传统美术的创新发展便有了更多可能。
  传统美术是我国的文化瑰宝，是中华民族宝贵的精神财富。推动我国传统美术的传承和发展，需要包括青年艺术工作者在内的全社会的共同努力。
  首先，我们鼓励和呼吁更多青年及社会各界人士关注和支持传统美术的传承与发展。调研中，笔者发现仍有不少传统美术门类的传承系统不够完善，造成创新发展后劲不足。有关部门、文化机构和媒体可以加强对传统美术文化的推广，激发公众对传统美术的兴趣和热爱，鼓励更多青年参与到传统美术的传承与发展事业中。同时，可以将许多传统艺术纳入教育体系，以系统化的课程和专业化的师资培养学生，帮助学生掌握传统艺术的技艺和理论知识；在传统美术教学中融入创新元素，鼓励学生尝试将传统技艺与现代审美、科技相结合。
  其次，发展传统美术文化产业，打造传统美术文化品牌。将这些传统工艺美术与现代技术、市场需求更好地结合起来，挖掘经济潜力。希望相关部门能进一步加强对传统艺术文化产业的扶持和引导，在推动传统美术与现代市场需求相结合、拓宽传统美术的传播渠道方面出台更多行之有效的措施，更好满足人们日益增长的审美需求。
  最后，我们应当在全社会共同营造尊重传统、鼓励创新的良好氛围。相关部门可以制定和完善法律法规，保护传统美术技艺的传承和发展。同时，还需要不断健全完善我国传统艺术中的师徒传承制度。师徒制传承不仅要传授具体的技艺，还需要传递传统艺术的思想和精神。在此基础上，我们应当鼓励创新，营造浓郁的追求卓越、敢于突破的创作氛围，提升艺术工作者的荣誉感、使命感和责任感。除此之外，可以举办传统美术体验活动，让公众亲身体验传统美术的创作过程，设立面向公众的传统美术体验馆，为公众提供学习和创作的平台。
  我们期待，加入传统美术传承与发展事业的青年群体扎根传统沃土，永葆创新活力，用青年人的坚守和创造为我国悠久的美术史再添一抹抹时代亮色。
  （作者：解红晖，系宁波大学软实力与中国精神研究中心研究员）
  （本期选题支持：耿建扩 唐一歌 李 洁 黄汉鑫） 

