七点经验启示为中美关系发展提供根本遵循
作者：叶书宏
《光明日报》（ 2024年12月10日 02版）
  习近平主席近期在秘鲁利马出席亚太经合组织领导人非正式会议期间应约同美国总统拜登举行会晤。两国元首围绕中美关系和国际地区问题进行了坦诚、深入、建设性的沟通。习近平主席总结过去4年中美关系发展的七点经验启示，从战略认知到具体行动，从管控分歧到扩大共识，从两国民意到世界福祉，总结负面教训、归纳正面经验，在中美关系“承前启后”的关键阶段，为新时期推动中美关系稳定、健康、可持续发展提供了根本遵循。
  中美关系是当今世界最重要的双边关系之一，中美关系发展关乎世界和平发展和人类前途命运，探索走出一条大国正确相处之道是中美两国必须面对的历史必答题。过去4年，中美关系虽然历经跌宕起伏，但也开展了对话和合作，在两国元首战略引领下，总体实现了稳定。历史反复证明，只有本着对历史、对世界、对人民负责的态度，对彼此树立正确理性的认知，对改善关系抱持最大诚意，中美关系才能朝着积极方向发展，真正实现稳下来、好起来，回归健康稳定发展的正轨。
  习近平主席在利马会晤中高屋建瓴归纳了七点经验启示，包括要有正确的战略认知，要言必信、行必果，要平等相待，不能挑战红线、底线，要多搞对话和合作，要回应人民期待，要展现大国担当。这是过去4年中美关系实现止跌企稳的经验总结，更是中美关系45年发展的历史昭示。战略认知是管总的问题，没有正确的战略认知，双方就可能陷入“新冷战”的深渊；“说一套做一套”损害互信，“言行不一”侵蚀国家信用，大国良性互动难以为继；平等相待就是要相互尊重，不能以高人一等的姿态“改造”、打压对方，甚至为保持本国的领先地位而剥夺对方正当发展权利；频繁挑战红线、底线，肆意触碰对方的核心利益，只会引发冲突对抗，让中美失去和平共处的前提。
  如果说前四点启示是中美关系良性发展的必要条件，明确列出了“负面清单”，那么后三点即多搞对话和合作、回应人民期待、展现大国担当，则是为双方在相互尊重、和平共处前提下，不断累积积极因素，朝着合作共赢目标迈进提出的路径指引。作为最大发展中国家和最大发达国家，中美无论是在经贸，还是在能源、科技、教育、人文等领域，都存在广泛合作空间，在经济复苏、应对气变、反恐、防扩散、解决地区和国际热点问题等全球性议题上承担着重大责任。双方曾携手打击恐怖主义、应对金融危机、阻击埃博拉病毒、引领达成气候变化《巴黎协定》，合作办成了一件件造福世界的大事好事。合则两利，斗则俱伤，这是中美打交道一条颠扑不破的真理。
  中美建交45年来，双方克服困难，关系持续发展，合作领域之广、利益交融之深、辐射影响之大，已达到“你中有我，我中有你”的程度。近半个世纪的风雨兼程，赋予两国关系发展以深刻启迪——如果两国做伙伴，求同存异，中美关系就能够取得长足发展；如果把对方当对手，恶性竞争，中美关系就会遭遇波折甚至倒退。当今世界动荡不安、冲突频发，人类面临前所未有的挑战。大国竞争不应是时代底色，团结协作才能共克时艰。“脱钩断链”不是解决之道，互利合作才能共同发展。“小院高墙”不是大国作为，开放共享才能造福人类。中美要继续探寻两个大国正确相处之道，实现中美两国在这个星球上长期和平共存，多为世界注入确定性、提供正能量。
  “地球足够大，容得下中美两国共同发展、各自繁荣。”再过一个多月，美国将迎来新一届政府。希望双方秉持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，以习近平主席提出的七点经验启示为指引，实现中美关系平稳过渡，走出一条新时期中美正确相处之道，造福两国人民，惠及世界。
  （新华社北京12月9日电 记者叶书宏）

