【光明论坛】扩大内需是长期战略之举
作者：黄卫挺
《光明日报》（ 2024年12月27日 03版）
  【光明论坛】
  中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为明年经济工作九项重点任务之首，体现了宏观调控基调的新变化。过去几年，总需求不足是困扰经济运行的主要矛盾，为此中央多次强调要“着力扩大国内需求”。当前，随着外部环境变化带来的不利影响增多，从有效统筹国内循环和国际循环、主动下好战略先手棋的角度出发，中央进一步提出“全方位扩大国内需求”，为明年经济工作奠定了基调。
  当前，我们正处于“两个大局”加速演进并深度互动的背景下，这决定了全方位扩大国内需求的重要战略作用。为了更好统筹“两个大局”，中央强调坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，并先后作出了构建新发展格局、发展新质生产力等重大战略部署，逐步形成了中国特色的大国经济战略框架。当前乃至整个“十五五”时期，国际局势面临诸多新的挑战，大国博弈的广度和强度或进一步提升，全球地缘政治裂痕或将进一步加深，并从贸易、金融、科技等方面影响我国经济稳定增长。为有效应对不断加剧的外部不利影响，切实增强国内大循环内生动力和可靠性，提升国际循环质量和水平，必须将全方位扩大国内需求作为重要的战略之举加以推进，从规模和层次上加力提振国内需求，加快消除总供给和总需求之间的不平衡，切实打通经济循环中的堵点卡点，使国内需求成为拉动经济增长的主动力和稳定锚，以中国稳定增长为世界经济注入新动能。
  扩大内需是战略之举，提振消费则是重中之重。短期看，要把促消费和惠民生结合起来，加力做好“两新”工作，以政府资源投入提升居民消费能力和意愿，通过加大财政对终端消费直接投入、提升社会保障水平等多种方式，切实稳定并着力提升全社会关于未来收入增长的预期和信心。从中长期看，则要坚持以经济建设为中心，持续做大经济“蛋糕”，持续扩大中等收入群体规模，进一步放大和增强消费的基础性作用。未来，需持续完善收入分配制度，健全社会保障体系，消除居民消费的后顾之忧，提升社会整体消费能力和意愿。重点落实好党的二十届三中全会关于完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，切实提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，完善基本公共服务制度体系等重要改革部署，筑牢人民幸福之基。
  作为内需的重要组成部分，扩大有效益的投资仍将发挥关键作用。从发展阶段看，我国投资的潜力和空间依然巨大。明年及“十五五”时期可把投资目标聚焦到“补短板、增后劲”上，着力提高投资效益。短期看，更大力度支持“两重”项目，统筹用好中央预算内投资、超长期特别国债、新增地方政府专项债等各类建设资金，尽快形成更多实物工作量。打好政策组合拳，稳定楼市股市，持续优化营商环境，维护公平竞争秩序，稳定民营企业政策预期和发展信心，有效激发民间投资活力，加大重点领域制度型开放力度，稳住并有效吸引外商投资。中长期看，聚焦新质生产力、城乡融合、区域协调发展、人口高质量发展等重大战略增加有效投资，继续发挥好重大项目牵引和政府投资撬动作用，不断完善相关政策、规划和体制机制，进一步完善投入机制，提高投入效率，解决好当前与长远之间的矛盾，努力办成一系列大事难事。
  全方位扩大国内需求，还应围绕人口变量力争创造新的增量需求。人口是经济发展的基础变量，对消费和投资都有直接影响。当前，我国总体上已由人口增量发展转向减量发展阶段，呈现少子化、老龄化、区域人口增减分化等特征，已经成为影响经济增长和国内需求的重要方面。从战略层面看，应进一步解放思想，坚持人口与发展综合决策，加快完善生育支持政策体系和激励机制，推动建设生育友好型社会。近期，国办印发了《关于加快完善生育支持政策体系推动建设生育友好型社会的若干措施》，短期内的重点是落实落细相关政策举措，解决好孕前检查、出生登记、申请生育保险、领取生育津贴等影响人们切身感受的民生小事。中长期看，仍要借鉴国际经验，前瞻性研究推出超常规支持政策的可行性，更好统筹人口与经济社会、资源环境的关系，以人口高质量发展支撑中国式现代化建设。
  （作者：黄卫挺，系国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任）

