数字赋能服务消费高质量发展
作者：夏杰长 李勇坚
《光明日报》（ 2024年12月27日 06版）
  【学习贯彻党的二十届三中全会精神】
  总需求不足是当前经济运行面临的突出矛盾。2024年中央经济工作会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为2025年要抓好的九项重点任务的第一位，并提出“创新多元化消费场景，扩大服务消费”。党的二十届三中全会提出，完善扩大消费长效机制，减少限制性措施。近年来，随着互联网、大数据、人工智能等数字技术的快速发展和广泛应用，服务消费越来越成为扩大消费的增长点，同时也正经历着前所未有的变革，服务消费的模式、内容和体验都在发生深刻变化。数字赋能服务消费高质量发展，对于扩大内需和稳定经济增长具有重要作用。
1.服务消费成为消费提质扩容的重要引擎
  数字经济时代，居民消费结构持续优化，服务消费占比快速提升，驱动消费不断提质扩容。随着经济社会发展、居民收入水平提高、人口结构变化以及消费核心需求转换等，消费对象正在加速从实物消费向服务消费转变，消费者对教育、健康、文化、旅游等服务消费的需求不断增长。国家统计局的数据显示，2023年，我国服务零售额比上年增长20%，居民人均服务性消费支出增长14.4%，占居民人均消费支出的比重为45.2%，服务支出消费增速显著快于商品消费支出增速。2024年上半年，我国居民人均服务性消费支出6200元，同比增长9.2%，快于居民人均消费增速2.4个百分点，占居民消费的比重为45.6%。具备舒适性、发展性、享受性等特征的服务消费，如文化旅游、医疗养老、体育保健、教育文娱等在居民消费中所占比重明显提升，成为消费提质扩容的重要引擎。
  近年来，我国出台了一系列扩大消费和引导消费升级的重要文件。2023年7月，国家发展改革委《关于恢复和扩大消费的措施》提出扩大餐饮服务消费、丰富文旅消费、促进文娱体育会展消费、提升健康服务消费等举措。2024年8月，国务院发布《关于促进服务消费高质量发展的意见》，要求“着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环境，以创新激发服务消费内生动能，培育服务消费新增长点，为经济高质量发展提供有力支撑”，提出挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力、培育壮大新型消费、增强服务消费动能、优化服务消费环境、强化政策保障等重要任务。文件还明确提出要发展“数字消费”，加快生活服务数字化赋能，构建智慧商圈、智慧街区、智慧门店等消费新场景，发展“互联网+”医疗服务、数字教育等新模式，加快无人零售店、自提柜、云柜等新业态布局，支持电子竞技、社交电商、直播电商等发展，加快建设和升级信息消费体验中心和推出一批新型信息消费项目等。一系列恢复和扩大消费尤其是促进服务消费发展的举措，为发挥消费的基础性作用构筑了有力支撑。
2.数字赋能服务消费高质量发展的主要机理
  在推动服务消费发展的过程中，数字技术的作用正在逐年凸显。数字赋能服务消费发展的一个重要特征，就是可以借助互联网、大数据、人工智能等现代信息技术，提升服务生产效率，推动服务消费升级和高质量发展。主要表现在如下几个方面：
  数字技术克服服务缺陷，提升服务体验。服务消费与商品消费存在显著差异，主要体现在服务的无形性、异质性、不可分离性和易逝性上。而数字技术的应用，正在逐步克服这些服务特性带来的挑战。例如，在线教育、在线问诊等线上服务消费活动打破了时空限制，使服务的“不可分离性”得到缓解。同时，互联网平台上的服务评价系统也降低了信息不对称，使服务质量更加公开透明，倒逼商家提高服务水平。
  构建全新消费场景，满足个性化需求。数字技术赋能下，服务消费场景从实体世界转向虚拟世界，实现了多元化和个性化。构建多元化应用场景，有助于新技术推广应用、新业态衍生发展、新模式融合创新。例如，无人便利店、AR沉浸式体验等线下场景和VR试衣间、直播间卖货等线上场景，为消费者提供了全新的消费体验。这些场景设计增强了用户体验，满足了个性化、场景化的定制需求。
  降低信息搜寻成本，优化资源配置。在互联网时代，企业和消费者通过线上交易平台建立了直接联系，打破了信息隔阂，降低了信息搜寻成本。共享平台使供需双方能够精准对接与匹配，提高了资源配置效率。同时，数字技术也为企业提供了挖掘市场需求、定制个性化服务项目的条件。例如，企业可以建立服务需求数据库，了解客户偏好、定位服务群体、预测服务需求，进而提供更为精准的服务。
  新基建提供底层支撑，推动新业态新模式发展。以5G、人工智能、物联网等新一代信息技术为代表的新基建，为智能经济发展和产业数字化转型提供了底层支撑。这些技术将驱动新业态和新模式发展，创造更多的消费场景。例如，通过AR、VR等数字技术，对旅游景区进行数字化、智能化、沉浸式改造，提升景区的智慧化服务能力。同时，新基建也将为生活服务企业提供更为便捷、高效的数字化基础设施，推动其数字化转型和升级。
3.以数字化激发服务消费潜力、推动服务消费升级
  服务消费数字化转型是服务消费高质量发展的关键力量，是实施扩大内需战略的重要环节，以数字化激发服务消费潜力、推动服务消费升级势在必行。为更好地把握数字化带来的机遇，促进服务消费高质量发展，需要从以下几个方面发力：
  加快服务业数字化转型，为服务消费高质量发展创造有利条件。服务业数字化转型与服务消费之间是相互促进的，数字化转型可以为服务消费带来诸多积极影响。比如，数字化技术可以帮助服务提供者跨越地理限制，为更广泛的客户群体提供服务：通过数字化手段，如在线预订、移动支付等，可以减少消费者的等待时间，提高服务效率，还可以利用数字化技术更精准地分析消费者需求，提高服务的个性化和定制化水平，更好地满足消费者需要。推进服务业数字化转型，需要解决几个关键问题：一是以数字技术创新应用为牵引，扩展服务的边界、范围和主体，提高服务效率和增强服务体验，形成新的价值增长点。重点突破数据仓库、数据挖掘分析等关键技术，发展云操作系统、云数据库等核心产品，扩大云计算在商贸流通、金融服务、教育医疗和交通航运等服务业领域的应用，增强智能化云计算解决方案和应用示范水平。二是引导本土服务品牌的数字化升级，借助互联网和数字技术，加强大数据分析，推动品牌的有形化、差异化，增强品牌的感知度、知名度。三是加快服务业数字化标准体系建设，引导企业树立以服务标准化、品牌化为基础的优质服务导向，保障服务质量和服务体验。对标国际先进标准，鼓励开展服务质量认证与达标评价，推动地方政府与企业、行业协会、科研院所共建服务业数字化的行业标准和品牌标准，指导行业数字化转型和品牌培育。以标准化促进服务质量目标化、服务方法规范化和服务过程程序化，保障优质服务体验获取和服务品牌增值。针对数字经济发展中涌现的新业态，完善服务标准体系，建立一批国内领先、国际先进的中国标准。
  强化数字技术的应用，构建服务产品供给者和消费者的信任机制。服务消费包括生产和消费的同步性及服务的无形性、高体验性等，其消费过程中容易出现信息不对称、供需匹配难、信任机制难以构建等问题。因此，利用数字技术手段构建服务产品供给者和消费者的信任机制，就显得尤为重要。一是由政府部门牵头，联合社会组织、平台企业、行业龙头企业等，同时积极鼓励消费者参与，共同制订服务消费标准细则。发挥平台企业在信任机制构建、交易保障等方面的作用，进一步加大消费者合法权益保护，使消费者能够在更好的环境中完成服务消费。二是明确数字身份认证，加强数据安全与隐私保护。通过数字证书、生物识别技术等，确保网络中个体的真实性和唯一性。完善数字信任的基础设施，如数字证书认证系统、密钥管理系统等，保护用户数据不被滥用或泄露，切实保护好数据安全与隐私。三是增加供需双方透明度。服务提供者应该确保数据处理过程透明，让用户了解他们的数据如何被使用，比如利用区块链等先进加密技术，构建不可篡改的数据记录，增强数据的真实性和可靠性。四是顺应数字经济和数字消费发展规律，及时制定完善相关法律法规政策，促进平台经济在规范中创新发展，构建以信用为基础的长效监管机制。
  发挥数字平台的供需枢纽作用，优化数字服务消费生态体系。数字平台链接无数商家和用户，是供需双方的枢纽。实践中应充分利用好数字平台的评价榜单，增加线上曝光，激发消费活力。政府部门积极完善文化旅游、餐饮酒店、快递配送、家政服务、养老托育、健康消费、商务服务等领域的服务标准与认证制度，从而将更多潜在消费需求挖掘出来。培育服务品牌，通过平台流量、网红、达人等推动服务品牌成长，形成线上线下融合互动、双向繁荣的局面。进一步加强消费者保护，特别是在信息消费、金融消费、医疗健康消费等领域的新业态、新技术方面，加强消费者保护立法。完善消费者和社会监督评价机制，畅通服务评价和投诉渠道，加强对虚假营销、假冒伪劣服务产品的打击和处罚力度。
  以数字技术拓宽服务消费场景，拓展服务消费空间。支持数字企业积极应用柔性化、智能化生产模式，加强技术、产品、服务创新，搭建数字化服务平台，打造沉浸式、体验式、互动式的数字消费新场景，丰富服务消费业态。推动服务消费相关领域同数字技术深度融合，运用5G、云计算、人工智能、VR/AR、3D打印等数字技术，构建丰富多元的服务消费场景。尤其是要充分发挥数字平台链接市场、畅通供需的功能，为小众、低频新兴服务业态集聚消费者，培育个性化服务市场，发展个性化定制、柔性化生产，满足“长尾客户”需求。推动线上线下融合，重点是利用数字技术更新传统服务的交付模式、体验模式、运营模式，扩充服务消费内容，大力发展线上社交、云体验、预约服务、无接触服务、到家服务等新兴服务，以此拓展服务消费空间。
  （作者: 夏杰长、李勇坚，均系中国社会科学院习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员、财经战略研究院研究员）

