我国首个商用堆在线辐照生产同位素装置成功投运
作者：本报记者 张晓华
《光明日报》（ 2024年12月27日 08版）
  本报北京12月26日电 记者张晓华26日从国家原子能机构获悉，我国首个商用堆在线辐照生产同位素装置在中核集团秦山核电基地正式投运，在此生产的首批镥-177医用同位素同步出堆。
  镥-177作为肿瘤精准诊疗领域的“明星”医用同位素，可以通过与靶向药物相结合实现精准杀伤肿瘤细胞，被广泛应用于前列腺癌、神经内分泌肿瘤等多种癌症的靶向治疗，治疗效果好、副作用低，在医学领域拥有广阔的应用前景。据悉，商用堆在线辐照生产同位素装置无需停堆即可规模化、稳定持续生产镥-177、锶-89和钇-90等短半衰期医用同位素，其未来产能可满足国内需求，将显著提升我国在同位素生产供应领域的自主能力以及国际市场的参与度。
  重水堆具有堆芯中子通量高、不停堆换料、运行稳定等特点，在同位素生产方面具备效率高、产量大、比活度高、连续生产、供应稳定等独特优势。中核集团依托秦山核电基地重水堆资源优势进行商用堆辐照生产短半衰期同位素的研发和技术改造，成功解决一系列关键难题，成功投运该装置。
  中核集团有关负责人表示，首个商用堆在线辐照生产同位素装置成功投运，标志着我国成功掌握批量化在线辐照生产短半衰期同位素的关键技术，打破我国关键医用同位素长期依赖进口的局面。这也是我国在医用同位素生产领域实现自主可控、迈向高质量发展的关键一步。

