沪苏湖高铁开通运营
作者：本报记者 颜维琦 陆健 訾谦
《光明日报》（ 2024年12月27日 10版）
  备受瞩目的沪苏湖高铁于12月26日开通运营。这是上海、苏州、湖州基础设施互联互通的重大项目，也是长三角高铁联网、补网、强链的重点项目。今后，上海虹桥至湖州站最快55分钟可达，“轨道上的长三角”再添新动脉。  沪苏湖高铁自2020年6月开工建设。项目起自上海虹桥站，途经江苏省苏州市，接入浙江省湖州市湖州站，线路全长164公里，设计时速350公里，设上海虹桥、上海松江、练塘、苏州南、盛泽、湖州南浔、湖州东、湖州站等8座车站，其中上海虹桥、湖州站为既有车站，其余为新建车站。  湖州南浔站距离南浔古镇仅6公里，车站形似一叶轻舟，候车室一侧的嵌壁式灯柱像巨型“湖笔”，将湖州的湖笔非遗元素融入站房设计。候车大厅内随处可见水墨线条，尽显江南别致韵味。嘉兴车务段南浔站站长岑杰介绍，候车室中心位置设有“绿舟”雷锋服务站，集查询、售票、制证、重点服务、分控平台等为一体，在承担解答旅客问询、受理投诉、失物查找等对外综合性服务的同时，做好与列车、其他车站的对接工作，实现一站式服务，一体化管理。为更好展现南浔城市形象，沪苏湖高铁“水晶晶南浔号”冠名列车首发亮相。  浙江荣泰健康电器有限公司距离南浔高铁站只有5分钟车程。荣泰健康电器是上海荣泰的子公司，2014年落户南浔，有将近20余名员工需要来往两地。“期待太久了！”人事行政经理梁天赐家住上海，每周打顺风车回去，总能遇上不少一起打车的同事。有了沪苏湖高铁，只要30分钟就能抵达上海，再乘坐半小时公交就能到家，通勤成本比之前减少了三分之一。  这几天，在上海各大高校、园区，“沪苏湖”成了热词。12月20日，以“在湖州看见美丽中国”为主题的推介会和上海活动周开启。当天，70多个项目现场签约，包括区域合作类、制造业类、外资类、科技类、人才类、现代服务业类等6大类。活动周期间，湖州各市级部门牵头开展走进科创人才、走进新兴产业、走进两院院士等“九大走进”系列活动，各区县也在上海密集开展推介活动。  “要在融入上海、接轨上海、服务上海中加快建设吴兴新青年城市。”在近日举办的2024年吴兴新青年城市上海推介会上，湖州吴兴区热情展示“宜学、宜游、宜居、宜业”的城市形象，凸显“新青年城市”品牌。近年来，吴兴持续在好风景里布局壮大新经济。从晋升“国字号”的吴兴西塞山旅游度假区到“火出圈”的国货美妆品牌，从“出海”的童装产业到高端智能物流装备的数智化、低碳化转型，再到一大批集成电路企业“芯向未来”，吴兴经济社会各领域向着高质量发展迈进。沪苏湖高铁开通运营后，吴兴将实现东部新城至长三角主要城市1小时通达，形成内联外畅的综合通勤圈，全面融入长三角一体化发展。  依托沪苏湖高铁开通的有利契机，湖州正全面谋篇，主动对接上海“五个中心”建设，更多的“大手笔”和“精细文章”紧随其后。湖州市商务局相关负责人介绍，今年已从沪苏方向引进3亿元以上项目超70个，八大新兴产业的项目占比达45%以上。  “招商引资”快马加鞭，产业平台“强强联合”。目前，湖州南太湖新区与上海张江高科合作共建半导体产业园，累计签约优质项目33个。南浔区与上海临港集团合作打造产业园区，创新打造长三角泛半导体新材料产业园。招才引智方面，湖州将设立20亿元人才基金，支持在沪高层次人才来湖创业。同时向符合条件的高层次人才发放“高铁年卡”及“人才一卡通”，鼓励在上海打造“人才飞地”，支持在沪青年来湖入乡发展。  记者了解到，沪苏湖高铁开通运营初期，铁路部门将按照日常线、高峰线安排旅客列车开行，每日开行动车组列车最高达38列。上海虹桥至上海松江、苏州南、湖州南浔站分别最快16分钟、26分钟、43分钟可达，上海虹桥至湖州站最快55分钟可达，较经由沪昆高铁上海虹桥至杭州段、宁杭高铁杭州至湖州段压缩55分钟；上海虹桥首开至杭州西站动车组列车，最快78分钟可达。2025年一季度列车运行图调整后，沪苏湖高铁每日开行动车组列车最高将达229列。沪苏湖高铁将实施灵活折扣、差异化的市场化票价机制，为旅客出行提供更多选择。  （本报记者 颜维琦 陆健 訾谦） 

