饮用水怎么管，村民说了算
作者：本报记者 李宏 张国圣
《光明日报》（ 2024年12月27日 10版）
  日前，重庆市铜梁区石鱼镇兴发村9组村民刘进平从外地返乡，回家时惊喜地发现厨房水龙头水量变大了，热水器一打就燃。“我家地势高，从前冬季枯水期不是水量小就是停水，现在用水完全无忧了。”刘进平对记者感慨道。  兴发村党支部书记唐波说，当前村民自主管理生活饮水的新模式，一改过去无偿使用、无人管理、坏了缺钱维护的状况，让农村人饮工程管理更加规范有序。  兴发村背靠巴岳山，有天然的水资源。十几年前，通过实施农村人饮工程，8个村的400余户村民用上了免费的山泉水。但由于管道长达20公里，维护成本较高。  唐波告诉记者，兴发村在创建“清廉村居”的过程中，村监察监督员胡朝兰走访时发现，越来越多的村民反映水量小、水质差甚至停水等现象。  村党支部调查发现，由于村民长期免费使用山泉水，有十多户村民私自安装水管并接入鱼塘，甚至整日整夜不关水阀。  “管理必须规范。”石鱼镇纪委书记蒲丽说，经过镇纪委和兴发村支两委讨论，今年3月，村里召开村民代表大会，大家一致同意今后采取自主管理模式：使用山泉水的农户每户一次性缴纳400元作为管理费用，使用过程中的不足部分由村集体承担，并由专人负责财务管理，资金使用和日常管理情况接受镇纪委监督。  “每一笔费用都在村务公开栏进行公示，清晰明了，村民可以随时查看。”胡朝兰说。  饮水管理小组成立后，村里还制定了全村人饮工程管水条例和管理员职责制度。经过公开推选，老党员周厚财当选小组长。经过管理小组的广泛宣传和周厚财的逐户走访，节约用水的观念逐渐深入人心，之前私接管道用山泉水养鱼的农户，都陆续对管道进行了拆除。  “入冬后，山上气温低，现在我们巡查的重点是防止水管冻结。”周厚财和管理员付强每天都要沿着供水管网徒步检查，加大供水设施防冻养护和安全巡查力度。  今年以来，铜梁区把解决农村供水保障水平不高的问题，作为群众身边不正之风和腐败问题集中整治的重要切入口，有序推进问题整改，推动建设农村供水管网300公里，使当地农村自来水普及率提升至97%，惠及约28万名群众。  （本报记者 李宏 张国圣） 

