暨南大学马克思主义学院：铸魂赋能 强基固本 勇担新时代育人使命
作者：何小勇 林恺铖 王瑶
《光明日报》（ 2024年12月27日 10版）
  暨南大学马克思主义学院成立于2016年，前身是成立于1958年的马列主义教研室，现为广东省重点马克思主义学院，是广东省马克思主义理论学科建设发展的重要力量。以学科建设引领高质量人才培养  学院聚焦发展目标，立足优势特色，大力推动学科内涵式发展。2022年，马克思主义理论学科进入“2022软科中国最好学科排名”榜单前5%，在全国389个学科点中位列第13名；2023、2024年分别位列第28、23名。学院拥有马克思主义理论一级学科博士、硕士学位授权点，以及马克思主义理论本科专业，形成马克思主义理论本硕博一体化人才培养体系。  自2006年开始招收培养马克思主义理论学科硕士研究生、中共党史方向博士研究生以来，学院已招收硕士、博士学位研究生353人，部分学生毕业后到政府机构、科研院所、大中小学、国有企业工作，部分学生参加“国家大学生志愿服务西部计划”，为落实党和国家重大战略作出积极贡献。  学院坚持知识传授与价值引领相结合，学段进阶与课程功能衔接贯通，理论教学与社会实践有机统一。积极承担广州市“青年马克思主义者培养工程”任务，着力培养堪当大任的时代新人。学院多名研究生参与“新时代羊城青年先锋宣讲团”，担任“马克思主义中国化进程与青年学生使命担当”精品思政课程任课教师，成为宣讲马克思主义理论的生力军。  学院大力推动学科发展，构建“马克思主义与当代中国”系列学术研讨会、学术讲座、青年学术沙龙等学术交流机制，为思政课建设提供有力支撑。学院教师自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，将理论与实践结合，进一步推进马克思主义理论与实践的创新研究。以教学模式改革打造育人新格局  学院立足暨南大学“侨情”特色，以“国家认同”为引领，以“中华文化认同”为突破口，着力打造“双轨制”特色品牌，开辟思想政治教育和国情教育“两条生命线”共通共融的教学新模式，打造多元立体、交互融合的“同心圆”教学体系。  学院构筑思政理论课和国情教育课“五微一体”和“五体联动”教学模式，创造育人特色样本。2018、2022年均获国家级教学成果奖二等奖，连续5届获广东省教育教学成果奖一等奖。打造思政“金课”，建设国家级一流本科课程3门、广东省一流本科课程5门，获评2024年南粤优质思政课课程4项。探索可持续发展的国情教育方案，新编国情系列教材4本，为港澳台侨学生个性化打造“两融三浸”型国情教育模式，增强课堂教学与文化活动的“两向融合”，培养坚定爱国者，打造“同心圆”。以教研融合助力学术理论创新  学院积极开展科研创新，鼓励教师围绕马克思主义中国化、时代化等课题进行深入研究，推出一批高质量研究成果，为学院教学实践提供有力理论支撑。以高水平基地平台建设为依托，坚持教学科研一体、协同发展的理念，现有教育部高校思想政治工作创新发展中心等10余个教研平台，为产出高质量教学、科研、智库成果提供有力支撑。  学院鼓励教师将理论研究做在教学实践第一线，贯穿思政育人全过程，深化教学内容，形成“科研反哺教学，教学促进科研”的良性循环。学院教师近年获国家级重大项目6项、国家社科基金项目25项，其中包括国家社科基金重大招标项目3项、教育部哲学社会科学重大攻关课题1项、国家社科基金重大专项2项、国家社科基金重点项目2项、国家社科基金其他类别项目23项，省部级项目60余项。在《马克思主义研究》《哲学研究》《政治学研究》《当代世界与社会主义》《华侨华人历史研究》等重要期刊发表论文100余篇。获国家民委人文社会科学优秀成果奖、广东省哲学社会科学成果奖、广东省优秀图书奖、中国大学出版社优秀教材奖等奖项。  奋斗创造美好未来。站在历史与未来的交汇点上，暨南大学马克思主义学院将继续聚焦立德树人根本任务，着力打造马克思主义理论学科建设、人才培养和教学科研的坚强阵地，努力构建特色鲜明、水平一流的新时代马克思主义学院。  （何小勇 林恺铖 王瑶） 

