日本的变局：从岸田文雄到石破茂
作者：本报记者 马玉安
《光明日报》（ 2024年12月27日 12版）
  2024年，日本经历了乱中有忧的政局动荡、增速迟缓的经济复苏，外交上寻求大国间交往的自主平衡。总体来看，复杂的内外环境让日本政府始终面临内外政策调整的压力。政局：从“不稳定”到更趋复杂化  2024年，日本政局进入“不稳定”期，本就扑朔迷离的走势因诸多变数而更趋复杂化。  “黑金”丑闻引发的信任危机持续发酵。岸田文雄因应对不力而深陷信任危机，其支持率在7月跌至15.5%，创下自2012年自民党重新执政以来的新低。面对危机，岸田文雄致歉并承诺进行政治改革，以期恢复民众的政治信任。  新政权政治前景堪忧。石破茂上台后，想极力挽回因“黑金”丑闻而失去的民众信任，但其领导的新政权是一个“少数派”政府，执政基础极其不稳，尤其是自民党内部在具体事务的处理上存在严重分歧。自民党与公明党的执政联盟虽然在众议院选举中获得了215个席位，但未能过半，这是自2009年以来执政联盟首次在众议院选举中失去多数。自民党在国会众议院选举中遭遇惨败，从247席骤减至191席，从而痛失“一党独大”的优势局面，导致未来政治决策面临更多挑战。这些问题的综合影响导致石破茂政权的执政前景面临巨大困难与挑战，未来能否实现长期执政仍存在较大变数。  政治改革遭遇多重阻力。为了更有效地监管政治资金，石破茂提出设立第三方机构对政治资金进行必要的监督和检查，并将推进废除政治活动费，减少政治过程中的财务不透明性。但日本自民党内长期存在的“黑金”政治文化根深蒂固，推动政治改革绝非易事。此外，政治改革也面临外部政治环境的压力，与在野党之间的政治博弈和外交安保议题上的争议无形中给政治改革增加了难度。经济：从复苏有望滑向增速迟缓  2024年，日本经济显示出复苏迹象，但地缘政治局势紧张、全球经济减速、世界通胀压力持续、美欧央行货币政策走向等复杂因素对日本经济复苏产生较大压力，民间消费和投资动向、物价走势、对外贸易、居民收入和就业形势都面临不确定性。今年10月，国际货币基金组织将2024年日本经济增长预期下调至0.3%，为2020年以来的最低值。  从经济增长看，虽然日本经济数据显示出一些积极信号，日本制造业的信心指数略有上升，但日本企业仍普遍面临严重的劳动力短缺问题。日本总务省的数据显示，日本65岁以上人口占总人口的比例已超过28%。随之而来的是，地方人口减少问题日益严重，这对地方经济和社会发展构成了重大挑战。  从货币政策看，日本央行在2024年3月结束了负利率政策，显示货币政策可能开始收紧，以应对可能的通胀压力。但日元贬值的趋势并未扭转，反而进一步增加了市场的不确定性。12月的日本央行货币政策会议对是否加息采取了“按兵不动”的对策，日元兑美元汇率跌破157关口。一些媒体认为，日本央行的利率决策将直接影响日元走势。日元贬值可能会给日本经济带来短期的提振，但也可能引发长期的结构性问题。民众则担心，日元贬值会导致生活成本上升，进而影响生活质量。  从个人消费看，经济增长放缓直接导致消费低迷。尽管日本央行的政策刺激措施对消费产生一定的积极影响，但实际工资的上涨幅度较小，这限制了消费能力的提升。物价上涨持续抑制民众的购买力，导致内需不振，进一步影响了消费水平。日本民众一直保持着高储蓄率的习惯，而企业融资需求不足，造成了庞大的居民储蓄无法进入经济体系，形成了诱发经济衰退的“通缩缺口”。外交：从倚美附美到寻求自主平衡  2024年，日本外交政策突出其明确的外交战略指向，并在与主要大国的关系中寻找平衡。  岸田文雄今年4月访美期间，日美对《日美安保条约》进行了“60余年来最大规模的升级”，重组驻日美军指挥机构，使两国军事同盟实现新的升级。石破茂则提议，修改承认驻日美军法律特权的《日美地位协定》，减少给予驻日美军的一些特殊待遇，同时提升日本在日美同盟中的地位，让日本自卫队驻扎美国关岛。其目标是将日美关系转变为与英美关系类似的“对等同盟”。  平衡日美同盟关系，是为了寻求更大“自主权”。美国当选总统特朗普的“美国优先”策略给日美同盟关系带来了诸多变数，日本开始考虑如何在强化同盟关系与减少对美依赖之间寻求“两全其美”的对策。日本最担心特朗普对同盟关系的“漠视”，在防务合作特别是防务费用方面一再加码，但关键时刻却不愿出手相助。最为保险的对策就是将日本与加拿大、澳大利亚、菲律宾、印度、法国、英国等准同盟关系升级，形成以日美同盟为核心的联盟纽带。  同时，日本期望通过中日战略互惠构建平衡稳健的中日关系。全面推进中日战略互惠关系，继续保持与中国各层面的沟通交流，是石破茂尊崇的“不会与中国脱钩”的现实主义战略思路。通过中日战略互惠与中国构建稳定关系，可以共同面对各种挑战。中日两国领导人通过利马会晤达成了重要共识，就全面推进中日战略互惠关系、构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系进行了富有成效的沟通。但两国关系要重回健康稳定发展的良性轨道，仍需增进彼此理解互信，妥善处理矛盾分歧。  展望2025年，日本政局面临的最大挑战是如何行之有效地进行深层次政治改革，以及应对参议院选举与东京都议会选举。日本经济虽然从长期通缩中有所恢复，但仍然面临增长缓慢的问题，需要综合施策。在外交方面，日本在平衡日美同盟关系的同时，更需要在处理与邻国关系方面寻求建树。  （本报东京12月26日电 本报驻东京记者 马玉安） 

