宁波：让优质文化资源直达基层
作者：本报记者 曾毅
《光明日报》（ 2024年12月27日 01版）
  唐代秘色瓷、北周鎏金银壶、东汉铜轺车……11月26日，在浙江省宁波市博物馆，“东方的起点——宁波与西安：海陆丝绸之路跨时空对话”开展当天，80岁的朱勇伟早早来到现场。可以免费看到这些宝贝，让他直呼过瘾。
  11月27日，“相约经典走进名著——百场经典导读进校园”来到宁波市咸祥中学，绍兴市学科带头人李莉受邀为文学爱好社的同学们导读沈从文的《边城》。“亲情与爱情的错位遗憾与凄美，老师的讲解让我理解得更深了。”307班的唐志祥说。
  听说奉化区张家遗址限定开放了，市民武先生立即报了名。12月2日，他与其他14位幸运市民拿着洛阳铲，站在四五千年前的地层上，体验起考古发掘的过程……
  “优化文化服务和文化产品供给机制，完善公共文化服务体系，宁波在文艺活动、文化新空间打造、文化服务、文化人才等方面发力，让优质文化资源直达基层。”宁波市委宣传部副部长陈印说。
  舀一碗米面做块水磨年糕，捻一捧泥巴塑个花瓶坯子，手巧的再学个剪纸、竹篮竹编，来到镇海区永旺村“手艺人部落”，孩子们发现非遗技艺可以看见，可以听见，更可以自己做出来。
  11月23日才开放运营的这个“部落”，是宁波首个展销旅一体化、综合型“手艺人部落”，由村内闲置的祠堂改建而成。除手艺成果展示、特色产品销售外，这里还聚合了160余名手艺人“入库”。“我们面向全国招募手艺人，是想破解传承保护不够、融合创新不强的难题，打造‘有看头、有买头、有逛头’的文旅场景，让美丽乡村更有人气和活力。”镇海区委常委、宣传部部长王世斌说。
  文化新空间打造直达基层，宁波规划了10个示范性主题文化公园、100个样板文化服务空间、1000个精品“微嵌入”文化空间，推动传统文化空间创造性转化和现代文化空间创新性打造，让市民在家门口触及“诗和远方”。其中，青草巷文化驿站等3处空间入选全国“最受欢迎公共文化空间TOP50”榜单。
  书香致远。今年宁波创新推出“我陪孩子读经典”全民阅读活动，最大化地构建起全链条阅读体系。“着眼亲子关系由家长陪读，建起家长读书会联盟；立足校园阵地请老师引读，将读书与教育教学相结合，拓展多学科融合的阅读课程；联动各方资源全社会伴读，‘百企万家读经典’实现了数万职工陪孩子共读的倍增效应。市新华书店还在4万多名小‘书虫’中成立读经典小组，找寻共读小伙伴。”陈印表示，截至今年11月底，全市开展各类阅读活动1.3万余场次，实现线上线下青少年儿童和基层全覆盖。
  北仑区人亚儿童友好馆由一幢百年古建筑改造而成，坐落在北仑区霞浦街道。场馆全年开放，覆盖了儿童课后、节假日时间。“以儿童社会化学习为切入点，通过一系列特色课程和活动引导儿童关注社会事件、参与社会体验。”馆长金梦梦说，这里以“我陪孩子读经典”为纽带，将儿童友好生活全方位纳入场馆。
  文化特派员制度是浙江省从今年4月开始实施的改革创新举措。“自愿式报名、竞争式上岗、双向式选择，宁波面向宣传思想文化系统、在甬高校进行差额遴选；聚焦基层所需、特派员所有，通过逐一面谈，实现人与地的精准匹配，一个月内在全省率先完成156位省市县三级文化特派员的派驻工作，实现全市镇乡（街道）全域覆盖。”宁波市委宣传部副部长邓晓东介绍。
  宁波大学教师邵慧是浙江首批省文化特派员，被派驻到余姚市梁弄镇。为了发挥自身优势，她联动自己所在的人文与传媒学院在横坎头村挂起了“教学实践基地”的牌子，组织学生为村里拍宣传片、纪录片和短视频，将红色文化资源进行创意表达。面对梁弄的绿水青山，她把意大利维罗纳大学夏令营的师生带来研学，开发儿童特色研学路线打造出“一米高度看乡村”品牌，将资源变资产、流量变“留”量。
  （本报记者 曾毅）

