水杉林中的情思
作者：高昌
《光明日报》（ 2024年12月27日 14版）
  前不久，我在洪泽湖湿地遇见一处水杉林。  作为北方人，我印象中的树木大多是生长在陆地上的。没想到，这水杉居然是树如其名，果真亭亭玉立在秋水中间。此时此际，水杉林已经全部由青变红，但见林叶鲜丽，倒影斑斓，颇有令人惊奇又惊艳的感觉。  水杉的根部比较粗，像是穿了厚重的雨靴。笔直的树干则精神抖擞地昂然挺立着，直插云霄。我仔细观察那细柔的条形树叶，它们如同红色的羽毛一样，在斜展的淡绿纤枝上排成两列，飘飘荡荡，把整个水杉林打扮成一群单足独立的火凤凰，好像只要风儿一吹，就会如火焰般蔓延开来，牵起热烈的三百余亩风景，腾空而去似的。  这时候，有许多不知名的奇鸟，在红色的树叶间飞来飞去，不讲秩序，也不拘队形，把淘气的鸟鸣漫不经心地洒向五彩斑斓的景色里。  兴致高时，倒可以乘上小小竹筏，歪歪斜斜，踏着摇曳多姿的醉步，悠悠地去探索深藏在岁月深处的那些美好细节。  只要竹篙细腻地轻轻一点即可。那小筏已如在玻璃镜上滑翔着一样，飘然远去，波澜不惊。筏后一道微小的波纹，悄悄分开又悄悄合拢。层层叠叠的叶影云影，悄悄变换着各种颜色的情绪，蓦然晕染在天地之间。  端坐在筏上，我的心游走于迷宫般的杉树中间，仿佛变作了五线谱上欢快跳跃的音符，飘荡在一首多姿多彩的古典乐曲中。  若说最美，当然首推那些水杉树的叶儿。偶尔遇到一两片落叶，像是蝴蝶一样翩跹而来，姿态优雅，驮着幽静的诗意，拍着翅膀在眼前飞翔。我没想到这温柔的小小叶儿，居然也可以美得这么动人心魄。  我发现，这红叶儿上的色彩颇有层次感，有的橘红、有的浅红、有的青红相间、有的火红……何等幸运啊，一不小心，居然就邂逅了这样密集的熟悉而又陌生的诗情和画意。  诗人说，“霜叶红于二月花”，多指的是红枫树叶。而这水杉树的红叶儿在古典诗词中，则较少出现。因为水杉是孑遗植物，冰川时期之后几乎灭绝，只是在中国部分地区“隐居”，被称为珍稀的植物“活化石”。它们从20世纪40年代被发现、命名、研究、引种和栽培，至今也不过80来年的光阴。  现在洪泽湖湿地的这片水杉林，也并不是天然林，而是引种的人工林。正是历代植物学家和科研人员的接续努力，才让我辈有缘流连在这特殊的红叶儿美景中间。古代诗人留下了不少的红叶诗，却没有我辈这番幸运奇遇：可以直接亲睹水杉从“活化石”变为“观赏树”的生物奇迹。  透过横斜的红叶间隙，阳光如瀑布般倾泻而下。我掬一把阳光，感受着切实的温煦。我耳边仿佛响起一首《水杉歌》，那抑扬顿挫的诗句突然从“纸上声”变成了“眼前画”：  纪追白垩年一亿，莽莽坤维风景丽。特西斯海亘穷荒，赤道暖流布温煦。陆无山岳但坡陀，沧海横流沮洳多。……水杉斯时乃特立，凌霄巨木环北极。虬枝铁干逾十围，肯与群株计寻尺。……三纪山川生巨变，造化洪炉恣鼓扇。……海枯风阻陆渐干，积雪冱寒今乃见。大地遂为冰被覆，北球一白无丛绿。众芳逋走入南荒，万果沦亡稀賸族。水杉大国成曹郐，四大部洲绝侪类。仅余川鄂千方里，遗孑残留弹丸地。……  这首《水杉歌》发表于20世纪60年代，详述了水杉的前世今生，作者是植物学家胡先骕先生。胡先骕是水杉的命名者之一。他写作《水杉歌》时自言“余自戊子与郑君万钧刊布水杉”，也就是说，1948年他与郑万钧合作发表水杉论文，共同发现、命名了这一“活化石”。  胡先骕自言“博闻强识吾儒事，笺疏草木虫鱼细。致知格物久垂训，一物不知真所耻”。他用水杉来同禄丰恐龙化石相比，在诗中吟道：“化石龙骸夸禄丰，水杉并世争长雄。禄丰龙已成陈迹，水杉今日犹葱茏。”水杉的发现，是近现代中国植物学史上的一件大事。曾与水杉一同生存的生物大都已灭绝了，只有水杉依旧葱葱，后来更是引种成功，并在多处栽培繁育，成为珍贵的“木材树”和优美的“观赏树”，终于从深山秘境走到这烟火人间，让我们不得不对那些先贤们的执着探索、辛勤研究油然而生敬意。  今年恰逢胡先骕诞辰130周年。春天以来，各地已经举办过一些纪念活动。对于胡先骕在植物分类学等领域的成就，也发表了不少的文章。不过，我还想提一提胡先骕的另外一首词。这词的下阕曾被胡适在《文学改良刍议》中引用：“荧荧夜灯如豆，映幢幢孤影，凌乱无据。翡翠衾寒，鸳鸯瓦冷，禁得秋宵几度？幺弦漫语，早丁字帘前，繁霜飞舞。袅袅余音，片时犹绕柱。”胡适认为此词“其实仅一大堆陈套语”，并且质疑说：“此词在美国所作，其夜灯决不‘荧荧如豆’，其居室尤无‘柱’可绕也。至于‘繁霜飞舞’，则更不成话矣。谁曾见繁霜之‘飞舞’耶？”从此，这篇作品被嘲笑了一百多年。可是，胡适当时没有引用这篇作品的题目——《齐天乐·听临室弹曼陀铃》，作品中描写的是欣赏音乐时的感受，运用了通感、比喻等艺术手法。唐人笔下就有“空里流霜不觉飞”“碎霜斜舞上罗幕”的句子，在诗人的想象中，“霜”其实是可以“飞”的啊。  悠远的古典诗脉，一直连绵至今。当前出现的诗词热，恰似这水杉的红鲜和热烈。这份不约而同又如约而至的美好，正如顽强的古老水杉一样，把根扎在水面之下的大地深处，以古朴高贵的蓬勃与生气，送出来遍地风流。  我在水杉树林中的竹筏上静坐，在水杉林中沉醉着，流连着，也回味和沉吟着……  洪泽湖湿地公园的水杉林深处，有一个景点叫喊泉。只要喊上一声，就有喷泉涌出。嗓门越大，喊声越响亮，那喷泉喷得就越高。我原也想趁这景色可人，借这华彩光阴，在喊泉大声喊一喊胡先骕等先生的大名。想来那些从水杉林中间涌起的泉水，该是大地给这些探索者、开拓者的热泪和掌声吧？但是我随即打消了这个念头：还是不要轻易打扰这片静谧吧。对于胡先骕以及那些接续耕耘的众多先辈，可能不会喜欢这份人为的喧嚣，而更甘于浑然天成的那份淡泊和宁静。  看阳光灿烂，看波光粼粼，看浮光跃金，看水杉简单而端庄地耸立，肩并肩地列成努力生长的方阵，宛然无声的庄严仪仗。  如此境界，方堪欣慰，恰可安放一颗诗一般唯美的心。  （作者：高昌，系中华诗词学会副会长） 

