玄黄
作者：王诚
《光明日报》（ 2024年12月27日 16版）
  【千字说文 之】    《千字文》以“天地玄黄”为起句，犹如一幅壮丽画卷的序幕，展现出辽阔深远、色彩浓郁的空间。“天地”是先民眼中空间的边界，“玄黄”是代表天地的两种色彩。在汉代人的观念中，“玄”被界定为一种泛暗红色调的暖黑色。许慎《说文》曰：“黑而有赤色者为玄。”郑玄《仪礼注》说：“凡染黑，五入而为緅，七入为缁，玄则六入与？”先秦染织工艺中有一套丰富的色彩体系。古人通过多次浸染来给织物上色，浸染的次数越多，颜色就越深，在五次浸染后，织物呈现为緅色，即深青透红，第七次浸染为缁色，即接近纯黑，玄色则介于緅、缁二者之间，在纯黑的深沉中带有几抹泛红的暖意。因此，天色之“玄”是混沌初开黯淡中蕴藏生机的神秘色彩，也是拂晓时分朦胧中充满变化的微妙光影。  虽然古人对色彩作了精细的分辨，但日常中对颜色的认知和描述不免带有主观性。比如“青”色的所指在古代就较为宽泛，可以兼表深绿、蓝色和黑色；同理，《庄子》所谓“天之苍苍”一般认为是青黑色，跟绿、蓝、黑三色均相近。《荷马史诗》中描述大海为“暗酒色”（wine-dark），这一描述与古人所说天为玄色有异曲同工之处。从这个角度说，“玄”可以泛指深色，故有幽深、玄远的含义，正合天道之高远深邃。“玄”在甲、金文中作“幺”，像丝束之形，状极细微，后在上方加一横，分化出“玄”字。近大远小是透视的特性，因此，物体的微小和空间的幽远二义密切相关。  “黄”的甲文构形不明，文字学家唐兰认为像人仰面向天、腹部膨大，卜辞用它表颜色，如形容牛的毛色，则是它的假借义。《说文》“黄”从田、从炗（即古文“光”），炗亦作声符，形和义之间有了关联。“黄”是“地之色”，也是古代农作物黍、稷的颜色，在农耕文明中有特殊的地位。土色虽不及晃晃日光那般明艳，也没有熠熠金光那般闪耀，但在众色中仍具有较高的明亮度，与天之玄色构成深浅色调的鲜明对比。五行学说将“黄”视为“中央之正色”，赋予其高贵、吉祥的寓意。如《易·坤卦·文言》：“君子黄中通理，正位居体，美在其中，而畅于四支，发于事业，美之至也！”这是对六五爻辞“黄裳，元吉”的阐说，大意是说黄色为中和之色，比喻君子有才美在中，必通达于外，发挥于事业，通晓事理，外内俱善。朱熹从爻象的角度解释“正位居体”说：“虽在尊位，而居下体。释‘裳’字之义也。”谓其地位虽高而仍有谦下之德，故得大吉。  色彩在服饰中扮演着直观而重要的角色，古代服饰的用色特别注重象征性。古人在祭祀时所穿的“玄端”和“黄裳”，分别指黑色的上衣与黄色的下裳，礼服的这种搭配正是天玄地黄、天尊地卑的象征。《系辞下》说“黄帝、尧、舜垂衣裳而天下治，盖取诸《乾》《坤》”，郑玄注：“乾为天，坤为地，天色玄，地色黄，故玄以为衣，黄以为裳，象天在上，地在下。”正体现了天人合一的思想观念。《豳风·七月》中为公子制衣有“载玄载黄”一语，《毛传》解释说：“祭服玄衣纁裳。”“纁”是黄而兼赤的一种颜色，所以“纁”“黄”关系紧密。《仪礼·士昏礼》中提到六礼中的纳征，即向女家赠送聘礼，其中有玄、纁二色的丝帛各一束，而亲迎当天新娘所穿的“纯衣纁袡”是镶有纁色衣边的黑色礼服，不同于后来流行的红色婚服。此外，《孟子》曾引《尚书》的“篚厥玄黄”一语，是说周初东征攸国，攸人将玄、黄二色的丝织物盛放在筐篚中，作为礼物来迎接周人。在丝织所染的众多颜色中特举玄黄，正是因为二者分别代表天地之色，具有特殊的象征意义。  “天地玄黄”典出《坤·文言》：“阴疑于阳必战，为其嫌于无阳也，故称龙焉；犹未离其类也，故称血焉。夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。”这是对上六爻辞“龙战于野，其血玄黄”的阐释。周兴嗣以此为依据，巧妙编排组合成“天地玄黄”四字，与“宇宙洪荒”形成工整的对仗，而且“玄黄”作为典型的古音双声词，与“洪荒”这个准双声词前后呼应，在声韵上构成回环往复，韵文的音乐美油然而生。这一独具匠心的神来之笔，除了追求形式美之外，从《周易》的语境来看，可能还有更深的意蕴——它不仅描绘了具体的天地之色，更指向了抽象的天地未分。《易传》将“龙战于野”阐释为阴阳二气的交接互合，因而呈现玄黄相杂之色。近人尚秉和将爻辞中的“血”解释为“天地所遗氤氲之气”，认为“此血为天地所和合，故能生万物”。据此，所谓“天地之杂”就是天地交泰。以自然现象言之，阴阳二气相互作用、交感和合，产生云雨雷电，同时滋生万物。从这个角度出发，就容易理解《说卦》所说的“震为雷，为龙，为玄黄”。震卦象征雷声震动，《说卦》言“帝出乎震”，并解释说“万物出乎震，震东方也”。这里的“帝”指主宰大自然生机的元气。震卦在方位上象征东方，日月由此升起；在时令上象征春分，万物自此发生。换言之，天地宇宙的生机最初萌发于此。且看下面两例“玄黄”，三国魏曹植《魏德论》：“在昔太初，玄黄混并，浑沌濛鸿，兆朕未形。”晋潘尼《乘舆箴》：“元元遂初，芒芒太始，清浊同流，玄黄错跱。”二者都是描述混沌之初阴阳相杂难分的景象，在一片鸿蒙之中孕育着天地万物。而这个混沌未分、茫茫渺渺的鸿蒙时代，又正好与“宇宙洪荒”在语义上相互照应。如此看来，“玄黄”不仅指天地的色彩，也代指天地混沌之气，蕴蓄着萌发万物的生机和力量。  （作者：王诚，系浙江大学汉语史研究中心、古籍研究所副教授）  图片均由作者提供 

