我国粮食安全保障能力进一步提升
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月27日 02版）
  夏粮旺季收购量达1500亿斤、同比增加约130亿斤，新季秋粮收购平稳进行；全国粮食应急保障企业达6.8万家，粮油应急日加工能力170多万吨；全国建成5500多家粮食产后服务中心，基本实现产粮大县全覆盖……12月25日至26日，全国粮食和物资储备工作会议在北京召开。国家粮食和物资储备局局长刘焕鑫在会上表示，一年来，全国粮食和物资储备系统着力稳市场、强储备、严监管、添动能、保安全、聚合力，我国粮食安全保障能力进一步提升，物资储备实力进一步增强，管粮管储规范化水平持续提升。
全年粮食收购量保持在较高水平
  2024年，我国粮食总产量达14130亿斤，比上年增加221.8亿斤，首次迈上1.4万亿斤新台阶。“全国粮食和物资储备系统统筹抓好粮食收购和市场调控，分品种施策，打好主动仗、组合拳，有效发挥政策性收储的支撑作用、有关中央企业和地方大型粮食企业的带动作用、预期管理的引导作用，守住了农民‘种粮卖得出’的底线。”刘焕鑫介绍，今年夏粮旺季收购量达1500亿斤，秋粮收购进度快于往年。
  据介绍，目前，新季秋粮收购超3700亿斤，较上年同期快10%左右。南方地区中晚稻收购接近尾声，东北和华北地区玉米收购进入高峰期。各类市场主体购销活跃，东北地区玉米深加工企业开工率保持在90%左右。各地认真落实抓好辖区粮食收购的主体责任，提前研究制定应对预案、及时采取针对性举措，积极优化收购服务。预计今年粮食收购量将达到8400亿斤左右，连续2年稳定在8000亿斤以上，全年粮食收购量保持在较高水平。
  粮食收购过程中，最低收购价政策发挥了有效的托底作用。中晚稻上市以来，河南、江苏、黑龙江和安徽启动最低收购价执行预案，目前已收购最低收购价稻谷100多亿斤，较好地满足了农民的售粮需求，稳定了市场预期。会议指出，明年要统筹抓好粮食收购和市场调控，及时在符合条件的地区启动最低收购价收购，加大储备粮收储轮换力度，发挥好稳预期、稳市场的关键作用；重点企业要继续履行好社会责任，服务服从粮食宏观调控，“始终在市、均衡收购”；各地特别是粮食主产区要认真落实粮食安全党政同责，组织引导各类粮食企业入市收购、增建库存，确保不发生农民“卖粮难”。
优质粮食工程深入推进
  “美豫粮油”“齐鲁粮油”“皖美粮油”……当前，各地积极打造公共品牌，推出品类丰富的优质粮油产品，推动“好粮”“好油”卖“好价”，为百姓的餐桌增加更多选择，“中国好粮油”行动计划成效显现。
  据介绍，2017年首轮优质粮食工程启动实施，中央财政累计安排资金近215亿元，带动地方和社会投资600多亿元，支持各地推进粮食产后服务体系、粮食质量安全检验监测体系、“中国好粮油”行动计划三个子项建设，取得明显成效——建成粮食产后服务中心5500多个；扶持好粮油示范县389个、示范企业1200多家，全国产粮大县优质粮食增加量超过5000多万吨。
  2021年，财政部、国家粮食和物资储备局联合印发《关于深入推进优质粮食工程的意见》，聚焦粮食绿色仓储、品种品质品牌、质量追溯、机械装备、应急保障能力和节约减损健康消费“六大提升行动”，积极打造优质粮食工程升级版。“六大提升行动”实施以来，统筹财政资金350多亿元，在促进农民增收、增加优质粮食供给、推动粮食产业提质增效、满足百姓消费升级需求等方面取得明显成效。2023年入统粮食企业实现工业总产值4.16万亿元。各地精心打造优质粮食区域公用品牌近40个，加快推进粮食产业高质量发展。刘焕鑫表示，明年要继续深入实施优质粮食工程，着眼粮食流通提质增效，突出抓好粮食产后服务能力提升、粮食物流加工企业发展、粮食品牌建设、粮食节约减损，大力推动主产区发展粮食产业、增强内生动力。
粮食节约减损取得新成效
  节约就是增产。近年来，国家通过投资引导，累计为全国农户配置科学储粮装具近1000万套；指导做好粮食产后短期储存，逐步消除“地趴粮”；加强农户科学储粮技术宣传和指导服务，我国农户储粮损失率降至3%左右；各地粮食产后服务中心积极为农民提供粮食产后清理、烘干、收储、加工、销售等服务，2023年减少粮食损失超200万吨。
  与此同时，粮食和物资储备系统大力实施粮食绿色仓储提升行动，推进高标准粮仓建设和旧仓升级改造，粮仓气密、隔热等关键性能进一步提高。目前，全国粮食标准仓房完好仓容超7亿吨，“四合一”储粮技术在国有粮库普及应用。全国实现低温准低温储粮仓容2亿吨，应用气调储粮技术仓容5500万吨。据调查，我国粮库储粮损失基本消除，粮食储藏周期内综合损耗率控制在1%的合理预期范围内。
  “明年要抓好重点改革任务落实，深化粮食购销和储备管理体制机制改革、深化物资储备管理机制改革、完善粮食稳价调控机制、健全粮食产后节约减损长效机制。”刘焕鑫说，要开展粮食产后节约减损行动，实施国家全谷物行动计划，分生态区推进绿色储粮技术创新系统集成应用，推动粮油适度加工标准化试点，发布节粮减损典型案例，坚决守住管好“天下粮仓”和“大国储备”。
  （本报北京12月26日电 本报记者 陈晨）

