构建更有效力的国际传播体系
作者：本报记者 李晓东 周洪双
《光明日报》（ 2024年12月27日 02版）
  本报成都12月26日电（记者李晓东、周洪双）25日至26日，以“构建更有效力的国际传播体系”为主题的第八届对外传播理论研讨会在四川成都举行。来自中央及国家机关涉外工作部门、主要对外新闻单位、各地国际传播中心、国内主要高校等单位的专家学者等150余人参加会议。
  除主论坛外，大会还设有“加快构建中国话语和中国叙事体系”“建设全球文明倡议践行机制”“黄河文化国际传播”“推动地方国际传播中心创新发展”4个分论坛。与会专家围绕主题展开深入研讨，围绕构建更有效力的国际传播体系分享经验做法，提出了很多有价值的建议。
  本届研讨会由中国外文局、四川省委宣传部主办，当代中国与世界研究院、四川日报报业集团承办，四川国际传播中心协办。
  近年来，四川系统推动对外传播工作，着力探索地方服务国家外宣大局路径，特色鲜明、形式多样、多地联动的国际传播品牌矩阵持续壮大；文旅、教育、新闻等领域的对外合作不断深化，科博会、旅博会等国际传播功能持续增强；市、县级国际传播中心相继设立，形成了多元发声的外宣工作格局。

