 谱写“一国两制”成功实践的华彩篇章（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅  张  盼  孙天霖
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 04 版）
							




　　“‘一国两制’是一项开创性事业，澳门回归祖国已走过25年不凡历程。25年来，澳门在政治、经济、社会、民生各个领域创造了令世界瞩目的发展成就，事实证明：‘一国两制’行得通、办得到、得人心！”在即将迎来澳门回归祖国25周年之际，澳门特区行政长官贺一诚接受了记者采访。
　　坚守爱国爱澳核心价值，推进“一国两制”行稳致远
　　“25年来，国家把澳门作为掌上明珠，始终是澳门保持繁荣稳定的最坚强后盾，始终为澳门发展提供最大机遇。”贺一诚说，在中央的坚强领导下，在祖国内地的大力支持下，澳门特区历届政府和社会各界同心协力，开创了澳门历史上最好的发展局面，谱写了具有澳门特色的“一国两制”成功实践的华彩篇章。
　　回顾过去5年的施政工作，贺一诚表示，澳门特区政府始终全面准确、坚定不移地贯彻“一国两制”方针，有效维护宪法和澳门基本法确立的宪制秩序，坚定维护中央全面管治权，全面落实“爱国者治澳”原则，坚定维护国家主权、安全、发展利益，以高度的使命感、责任感依法履职尽责，不断开拓创新，全心全力服务居民、服务澳门、服务国家，以新气象新作为推动新时代具有澳门特色的“一国两制”成功实践不断向前发展。
　　回归以来，澳门特别行政区一直高度重视和认真履行维护国家安全的宪制责任。自2009年以来，澳门特别行政区顺利完成澳门基本法第二十三条规定的维护国家安全立法，设立由行政长官担任主席的澳门特别行政区维护国家安全委员会，积极推进国家安全教育，澳门维护国家安全形势总体良好。“2023年，我们完成《维护国家安全法》修改，完善了维护国家安全法律制度和执行机制，进一步夯实维护国家安全的制度根基。”贺一诚说。
　　贺一诚认为，全面落实“爱国者治澳”原则，是确保“一国两制”实践行稳致远的重要基础，是澳门保持长期繁荣稳定的关键所在。“本届特区政府完成修改《行政长官选举法》《澳门特别行政区立法会选举法》，顺利举行第七届立法会选举和第六届行政长官选举委员会委员选举。根据新修改的《行政长官选举法》，顺利完成第六任行政长官选举。完善公职人员就职宣誓相关法律制度，确保特区管治权牢牢掌握在爱国者手中。”贺一诚说。
　　爱国爱澳核心价值，已深入到各阶段的教育中，贯穿到澳门社会的方方面面。贺一诚说，过去5年，澳门扎实推进爱国爱澳教育工作，编订新《历史》和《品德与公民》等教材，实现大中小学校升挂国旗奏唱国歌全覆盖、规范化，建立“青少年爱国爱澳教育基地”等场馆，让爱国爱澳传统薪火相传。
　　推动经济适度多元，走可持续发展之路
　　回归以来，澳门经济实现跨越式发展。澳门GDP由1999年的519亿澳门元，增长到2019年的4445亿澳门元，保持年均11%的增长率，在发达经济体中位居前列。疫情防控平稳转段后，澳门2023年GDP增长高达80.5%。1999年至2023年，澳门人均GDP由1.5万美元增长至6.9万美元。
　　“推动经济适度多元是澳门实现长期繁荣稳定和可持续发展的必由之路。”贺一诚说，本届特区政府始终坚持将此作为施政的首要任务，即使面对新冠疫情带来的严峻挑战，推动经济适度多元的工作也从未松懈和停步。
　　贺一诚介绍，围绕“一中心、一平台、一基地”建设目标，本届特区政府确立“1+4”产业发展方向，编制并实施了澳门首个经济适度多元发展规划。“1”就是按照建设世界旅游休闲中心的目标要求，促进旅游休闲多元发展，做优做精做强综合旅游休闲业；“4”是持续推动大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育等四大重点产业发展，逐步提升四大产业的比重。
　　2022年6月，澳门博彩法修订通过并生效，保障博彩业依法健康有序发展；当年年底，新一轮博彩经营权竞投完成。2023年，四大重点产业的增加值总额390.5亿澳门元，较2019年增加6.9%；博彩业占本地生产总值比重37.2%，较2019年减少14%，重点产业占总体经济的比重逐步上升。“整体来看，澳门经济适度多元发展工作取得了新成效。”贺一诚说。
　　2020年至2024年，澳门共举办大型体育盛事60项，大型文艺盛事56项，参与人次超过2100万。“特区政府致力推广澳门中西多元文化交融的鲜明特色和独特价值，举办更多大型推广活动。与此同时，继续增加澳门会议展览、娱乐表演等非博彩元素项目，持续加强‘旅游+’跨界融合，着力打造‘演艺之都’‘体育之城’，令来自世界各地的旅客感受到澳门是一座名副其实且具有非凡魅力的国际大都市。”贺一诚言语间充满信心。
　　融入国家发展大局，充分发挥澳门优势
　　融入国家发展大局是“一国两制”实践的应有之义，也是澳门探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力的客观要求。
　　贺一诚介绍，2021年，澳门特区政府设立“融入国家发展工作委员会”，充分发挥独特优势，大力推进横琴粤澳深度合作区建设，积极参与粤港澳大湾区和“一带一路”建设，巩固和拓展与葡语国家的合作，融入国家发展大局各项工作呈现新气象。
　　贺一诚说，2021年，横琴粤澳深度合作区挂牌成立，粤澳共商共建共管共享的新模式，翻开横琴开发的新篇章。3年来，横琴粤澳深度合作区实现澳资经营主体和产业增加值明显增长，“四新”产业比重持续增加，涉澳民生指数显著提升，澳琴一体化进程明显提速。
　　“在继续保持中西方文化荟萃优势的同时，中央还给予澳门联系葡语国家的重任。”贺一诚说，澳门已举办6届“中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）部长级会议”，并两次举办“中国—葡语国家中央银行及金融家会议”。总部设在澳门的中葡合作发展基金总规模已达10亿美元，带动中国与葡语国家产生超过50亿美元投资。澳门还同葡萄牙、巴西、佛得角、圣多美和普林西比4个葡语国家的多个城市缔结了友好城市或姊妹城市关系。澳门作为中国与葡语国家商贸合作服务平台的作用日益突出。
　　“近期中央接连推出一系列惠澳利民政策措施，为澳门保持长期繁荣稳定源源不断注入新动力，充分彰显了中央对澳门的关怀和厚爱。”贺一诚说，相信积极抢抓国家发展带来的重大机遇，充分发挥澳门优势，以更大的担当作为，助力国家加快构建高水平对外开放新格局，定能更好擦亮澳门国际大都市“金名片”，不断推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践取得新成效、开创新局面。


