 榜样力量  激励前行 

							本报记者  李心萍
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 04 版）
							




 　　28年来带领团队刻苦钻研、努力攻关，开启中国铁路电子商务的新篇章……连日来，“时代楷模”单杏花的先进事迹经宣传报道后，引发热烈反响。
　　单杏花，现为中国铁道科学研究院集团有限公司首席研究员。她面向国家需求，聚焦专业领域，带领团队将12306系统建设发展成全球交易量领先的超大型实时票务系统，为我国铁路数字化智能化发展作出了突出贡献。中央宣传部近日授予她“时代楷模”称号。
　　从硬板票到电子票，从排队买票到一键触达，12306系统从无到有、从有到强，改变了中国人的铁路出行体验。单杏花的事迹，200万铁路职工感受颇深。
　　杨超是北京南站售票员，她说：“这10年来，我经历、见证了铁路售票业务的快速变化，我要向榜样看齐，努力为旅客提供更优质服务。”
　　“铁路人的工作关系着千千万万中国人的出行，作为其中一员，我感到很骄傲、很自豪，我要向单杏花同志学习。”北京西站客运员张浩说。
　　“学习了单杏花的事迹，我深受鼓舞。她敢于畅想未来，勇于尝试新事物，在技术应用方面不断创新。”中国铁路南昌局集团有限公司南昌供电段动态检测室主任邹家明表示，要像单杏花一样，将创新的想法转化为实际行动，保障铁路安全运行。
　　在交通系统，单杏花的事迹也引发了强烈反响。
　　“一张车票的演变，反映了交通基础设施建设的飞速发展，更体现了‘人享其行’的交通温度，单杏花是新时代交通人的榜样。”福建厦门海沧海事处嵩屿海巡执法大队大队长冯增芳说。
　　“作为一名交通救捞人，我将学习单杏花敢于担当、勇于创新的优秀品格，全力守护好海上人民群众生命财产安全。”交通运输部东海救助局救助船队高级船长盛王森说。
　　榜样的力量，更激励着千千万万的科技工作者和高校学子。
　　“我们这一代铁路科技工作者恰逢其时、重任在肩。弘扬科学家精神，投身交通强国建设，是我们义不容辞的责任和使命。”来自铁科院集团公司环保所的李志源说。
　　“单杏花同志以她的卓越才华和不懈努力，在全球铁路票务领域树立了标杆。作为一名海洋科技工作者，我将以单杏花同志为榜样，将科研创新与国家需求紧密结合，带领团队为探索海洋科技贡献更多力量。”大连海事大学信息科学技术学院教授林彬说。
　　建设交通强国，需要一代代科技新生力量。“以单杏花为代表的铁路科技工作者，是我们学习的榜样。我们要学习他们身上那种勇攀高峰的科研攻关精神、以科技报效祖国的理想信念，为建设交通强国作贡献。”北京交通大学硕士研究生赵胜博说。 


