 内蒙古自治区人大常委会原党组副书记、副主任王波严重违纪违法被开除党籍 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月10日电 经中共中央批准，中央纪委国家监委对内蒙古自治区人大常委会原党组副书记、副主任王波严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，王波丧失理想信念，背弃初心使命，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，违规接受私营企业主提供的住房、宴请和服务安排；在组织函询时不如实说明问题，在干部选拔任用工作中为他人谋取利益并收受财物；廉洁底线失守，违规收受礼金，通过民间借贷获取大额回报，违规从事营利活动，利用职权为亲属经营活动谋取利益；家风不正，长期对其子失管失教；将党和人民赋予的公权力异化为谋取私利的工具，大搞权钱交易，利用职务便利为他人在企业经营、工程承揽等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　王波严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予王波开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。 


