 助力招标投标市场规范健康发展（治理之道） 

							国家能源集团国际工程咨询有限公司党委
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“构建全国统一大市场，深化要素市场化改革，建设高标准市场体系，营造市场化、法治化、国际化营商环境”。招标投标市场是全国统一大市场和高标准市场体系的重要组成部分，对提高资源配置效率效益、持续优化营商环境具有重要作用。党的二十届三中全会《决定》对构建全国统一大市场作出重要部署，提出“建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系”，为推动形成高效规范、公平竞争、充分开放的招标投标市场提供了科学指引。国家能源集团国际工程咨询有限公司（以下简称“国际工程公司”）充分发挥招标投标竞争择优作用，改革创新招标投标制度设计，助力招标投标市场规范健康发展。
　　坚持党的领导。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”。党对国有企业的领导是政治领导、思想领导、组织领导的有机统一。充分发挥党组织在国有企业改革发展中的领导核心和政治核心作用，就是要通过明确党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，使党组织发挥作用组织化、制度化、具体化。国际工程公司坚持和加强党的全面领导，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，推动党的建设与企业生产经营深度融合。在招标投标方面，紧紧抓住风险防控、业务管控、提质增效三个重点，严格落实“招、投、开、评、定”全过程透明招标采购管控措施，把党的领导贯彻到推动招标投标市场规范健康发展各领域全过程，实现物资、工程、服务在专业平台上进行合规优选。
　　坚持大局意识。重视并善于从整体、大局、全局上考虑问题，是我们党在革命、建设、改革实践中形成的优良传统。国有企业只有牢固树立高度自觉的大局意识，从大局看问题，把工作放到大局中思考、定位、摆布，在工作中坚决做到着眼大局、把握大局、服从大局、服务大局，才能确保制定科学可行的方案，并根据环境变化进行及时调整。国际工程公司始终坚持大局意识，牢牢把握招标投标市场建设对党和国家事业发展全局的重要作用，深刻认识创新完善招标投标体制机制的重要性，抓住关键重点，以钉钉子精神推动招标投标工作不断取得新突破。持续优化招标管理，建立招标业务问题分级分类管控机制，编制招标业务规程、招标文件范本、异议处置指南等一系列标准化文件，完善风险防控机制，保障招标投标活动依法合规、协同高效，促使商品要素资源在更大范围内畅通流动，保障供应链降本增效。
　　坚持公平公正。构建高水平社会主义市场经济体制，必须创造更加公平、更有活力的市场环境，推动实现资源配置效率最优化和效益最大化。随着社会主义市场经济的发展，招标投标在推动经济发展、促进公平竞争等方面发挥着不可替代的作用。落实招标投标领域公平竞争审查规则，健全招标投标交易壁垒投诉、处理、回应机制等，有利于优化招标投标营商环境，更好发挥投资关键作用。国际工程公司坚持招标投标工作的正确方向，依法发挥平台优势，通过数智化、智能化技术运用，建设招标业务智慧监管平台，推动对招标全过程各重点环节的风险监测、数据分析和穿透式监管，将管控措施转化为合规集成有效的管控手段，不断提高物资采购与使用效率。 


