 民生保障扎实推进（数说2024） 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 11 版）
							




　　上海金山区居民顾泉兴——
　　新社区养老很舒心
　　本报记者  黄晓慧
　　“从我搬进来第一天起，居委会就很关心我。”天气渐冷，上海市金山区山阳镇香颂湾居民区党支部书记、居委会主任黎萍和志愿者一起，上门为独居老人顾泉兴换上厚被褥。
　　顾泉兴今年刚搬到山阳镇，此前一直住在市中心的老城厢，赶上片区改造，搬到了市郊。“我不大会烧饭，只好在周边餐馆对付。”习惯了老城厢里弄的烟火气，市郊地界空旷、人口密度低，老顾一开始不大适应，最发愁的是一日三餐。
　　香颂湾居民区有近3000名居民，是2018年建成的新社区，有不少新居民从市区搬来，高龄、独居、行动不便的老年人是居委会重点关爱人群。2019年起，居委会组建了一支由社区干部、楼组长、网格员等组成的志愿者队伍，100多人陆续加入，开展平安巡逻、文明劝导、助老帮扶、环境整治等服务。
　　听说老顾为三餐发愁，香颂湾居委会随即联系了附近的餐饮店，提供送餐上门服务。“菜品新、样式多、味道好，实惠又方便。”老顾说。
　　出门遛弯有口袋公园，步行一刻钟到医院……大半年下来，老顾逐渐喜欢上新生活。小区内丰富多彩的文娱活动，让老顾结交了不少新朋友。“在这里生活很清爽，亲戚朋友过来，我会带他们去附近的农家乐玩。”
　　
　　浙江宁波江北区庄桥街道居民朱怡——
　　家门口就有托育园
　　本报记者  窦  皓
　　“家门口就有托育园，一会就到。”早上8点不到，浙江省宁波市江北区庄桥街道居民朱怡，牵着两个孩子的手出了小区门，5分钟就走到了海外滩幼儿园。
　　海外滩幼儿园成立于2017年，是一所普惠性幼儿园，周围有多个小区。幼儿园内，盥洗室、绘本馆、美工馆、室外游戏场地等功能空间一应俱全。一墙之隔的托育部，主要面向2—3岁婴幼儿，设置了软包攀爬区、角色扮演区等。
　　“大宝上大班，小宝全托。我每天上班前送，下午孩子奶奶接，我们可以安心工作。”朱怡说。
　　朱怡算了一笔账：两个孩子的保育费用加起来，每个月不到3000元，远比请保姆低。托育部配备中级保育师、高级保育员等，还有幼儿园统一配备的营养师团队联合调配营养膳食。
　　2023年，宁波市出台了社区托育设施配套建设实施办法。江北区以普惠性托幼一体园为支撑，拓展“幼带托”功能、丰富“专属托”供给、优化“家庭托”服务。
　　宁波市江北区卫生健康局家庭妇幼科科长李双双介绍，全区每千人口拥有婴幼儿照护设施托位数已提升至4.68个，普惠托位供给占比达92%。如今，江北区“15分钟托育服务圈”基本形成，为生育友好型社会建设提供有力支撑。
　　
　　黑龙江虎林兴阳村村民徐超一家——
　　医疗救助减轻负担
　　本报记者  方  圆
　　“您的银行卡到账2236.5元。”刚从工地回来，黑龙江省虎林市东方红镇兴阳村村民徐超就收到一条手机短信。“这是镇里为我家申请的低保救助金，每月准时打到卡上。”徐超说。
　　一年前，徐超在修车厂做技术工人，收入稳定，妻子王佳佳是服装店售货员，女儿上小学，一家三口过着安稳的小日子。2023年底，王佳佳查出肺部恶性肿瘤。今年初，病情恶化，医生建议她到北京的医院治疗。
　　得知情况后，东方红镇帮扶专干张玢主动上门。“入户排查时，我们发现了徐超家的情况，核实后为他家提交了医疗救助和临时救助申请，并将其纳入低保体系。”张玢说，从材料申报到村级评议公示，再到乡镇审核和县级审批，每一步都有村干部上门服务，为他们提供便利。
　　王佳佳被纳入医疗救助体系后，医疗费用报销比例从普通标准提高到最大限度。徐超估算，目前已累计报销治疗费用28万元。
　　为了陪妻子治病，徐超不得不辞去工作，依靠打零工来维持生计。“村里和镇里一了解到哪里需要零工，就第一时间派人联系我，让我有活干、有收入。”徐超说。
　　“妻子在北京接受治疗，知道我们家得到很多帮助，逐渐乐观起来。”面对未来，徐超充满信心。
    
　　数据来源：国家统计局、人力资源社会保障部、住房城乡建设部等


