 帮干部卸包袱  为发展蓄动能（干部状态新观察·为基层减负赋能） 

							本报记者  王伟健
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 12 版）
							




 　　眼下，位于江苏省昆山市花桥镇的低空经济产业园，到处是火热的场景。车间里，机械臂来回伸缩组装产品；停机坪上，一架架新款无人机接连起飞……然而，过去这里曾是一处“闲置楼群”，花桥从各部门“拼凑”出一个团队，从零起步创办低空经济产业园，短短两年，这里已经发展成为集“产投研”于一体的创新园区。
　　当年，昆山人以“敢于争第一”的勇气和“勇于创唯一”的实干，把昆山从一个农业县发展成全国百强县之首，2023年GDP超5000亿元。如今，昆山如何实现高质量发展？“昆山探索分类考核新举措，充分发挥考核‘指挥棒’的作用，在全市上下营造出‘你追我赶、奋勇争先’的氛围。”苏州市委常委、昆山市委书记周伟说。
　　考什么？
　　开展分类考核，让干部干事创业能够靶向发力
　　今年9月中旬，一场罕见的强台风袭击昆山。当地某企业一个车间受损，整条产线停产，需要十几天才能修好，企业只好向政府部门求助。昆山软件科技园管理办公室主任朱其昆接到电话后，顶着台风赶赴现场，连夜组织抢修，只花了不到48个小时就将车间修复如初。“昆山通过考核‘指挥棒’来激励干部干事创业，我们可以放开手脚去闯去拼。”朱其昆说。
　　昆山市委常委、组织部部长孙勇表示，近年来，针对过去考核工作推不深、抓不实、用不好等问题，昆山不断完善推进高质量发展综合考核，考虑到区域特点、发展水平和目标定位的差异，改变过去“一张试卷考到底”的模式，根据区镇特色化定位赋予差异化指标权重，推动干部干事创业由“平均用力”向“靶向发力”转变。
　　“分类考核促进了我们的工作。”花桥经济开发区经济发展促进局（招商局）局长王頵说，批发、零售、住宿、餐饮等产业是市里对花桥考核的重点领域之一，在考核“指挥棒”下，干部们全力以赴去跑项目。
　　2023年底，王頵从相关渠道得知，邻省某大型国企想要投建一个项目，王頵上门谈了多次也没有进展。“放在过去，这个项目只能放弃。”王頵说，现在有了明确的考核指向，大家就能鼓足干劲解决难题。趁着该企业董事长理发时，王頵找到面对面交流的机会，最终打动了对方。
　　成立于2008年的昆山市工业技术研究院是昆山的老牌科技创新平台，也是11家市属国有企业之一，过去有国有资产增值保值方面的考核压力，如今被列入“公益类”单位，营收不是考核重点，主要考核科技创新等方面。“明确了‘重点’，我们卸下‘包袱’，工作效率也提升了。”昆山市工业技术研究院有限责任公司董事长浦景松说。按照考核任务，今年昆山市工业技术研究院招引落地科技型项目不得少于70家，仅前10月就已经超过了130家。
　　怎么考？
　　变多头考核为年度一次考核，给干部松绑减负
　　今年40岁的昆山开发区科技局（知识产权局）副局长曾竑皞的主要工作是服务企业、招引项目，同时也负责商贸和科技领域安全生产、文明创建等工作。“别看工作繁杂，但考核压力不大。”曾竑皞说。
　　昆山市委组织部副部长张岩说，过去是“多头考核”，全市各条线部门在开展考核时也都“各自为政”，怎么考核、何时考核等都是各自说了算，干部要花不少精力来应对。
　　随着高质量发展综合考核的开展，市委组织部牵头，与市发展改革委、市委编办、市财政局（国资办）等部门协同联动，变过去各部门、各条线的多头考核为年度一次考核，制定年度综合考核实施办法，为考核“瘦身”。“现在开展工作，功夫都用在平时，在大家的共同努力下，短短一年多，昆山元宇宙产业园就招引了80多家企业。”曾竑皞说。
　　考核负担小了，曾竑皞还抽空给自己“充电”。今年3月份，昆山干部网络学院新开设了新质生产力专题课程，曾竑皞发现这些课程针对性很强，便报了名。“放在过去，工作都忙不过来，哪有时间来‘充电’。”
　　怎么用？
　　充分运用考核结果，做好考核“后半篇文章”
　　走进昆山创业控股集团有限公司办公大楼，键盘声此起彼伏，洽谈电话一个接一个……然而，几年前，该公司在市属国企考核中排名很靠后。
　　直面问题，企业开展了一系列改革，打破“大锅饭”模式，以“效益论英雄”，营造“你追我赶”的工作氛围。很快，大部分部门利润都实现了翻番，企业面貌焕然一新。
　　“考核不能‘一考了之’，止步于等次评定，还得充分运用考核结果，做好‘后半篇文章’。”孙勇说。
　　前几年，昆山市千灯镇一名副镇长因工作方式方法存在欠缺，影响工作推进，考核成绩落后，组织部门认定后，调整了其工作岗位。后来，该干部认真反思，在新岗位上积极整改，几年下来，成长很快。最终，该干部又重新获得提拔。
　　这样的案例还有很多。近年来，通过推进高质量发展综合考核，昆山打通了干部“能上能下”的通道。用好考核“指挥棒”，考出“真英雄”。高质量发展综合考核开展以来，昆山连续6年选树“担当作为好干部”179人次，其中大多数人得到提拔重用或晋升职级。 


