 诉源治理  多元解纷 

							本报记者  程远州
							
								《人民日报》（2024年12月11日 第 12 版）
							




 　　前不久，广东省深圳市一家新能源电池材料生产厂家向深圳市南山区人民法院提起诉讼，请求判决另一家公司支付货款及利息约30万元。被告辩称，原告交付的产品有质量问题并提出约23万元的损失赔偿诉求。法院立案后，因管辖权存在异议，此案一拖再拖，双方矛盾愈积愈深。
　　此后，深圳市电池行业协会矛盾纠纷调解室调解员王晓伟参与案件调解。结合行业特点，调解员向双方进行了深入解释分析，帮助双方协定支付货款20万元，原告依法撤诉。
　　在深圳，随着经济社会发展，金融投资、知识产权、劳动关系等各类矛盾纠纷不断涌现，如何更加灵活高效地化解行业企业纠纷，为产业发展纾困赋能？深圳市民政局从2022年7月起，创新开展“深圳市社会组织矛盾纠纷调解室”（以下简称“调解室”）试点工作，探索行业诉源治理多元解纷新路径。
　　“社会组织基于天然的业缘、地缘关系，在参与调解时往往能直击矛盾纠纷产生的根源、双方争执的焦点。”深圳市民政局党组成员、深圳市社会组织管理局局长李文海表示，发挥社会组织的作用，能够尽早尽快调解行业矛盾。
　　目前，深圳已建成100余家调解室，形成覆盖市区街道的三级调解网络，组建包括行业专家队伍、社会工作师、律师、心理咨询师等近千人的专业调解员队伍。今年初，深圳进一步成立社会组织矛盾纠纷枢纽平台，集中受理从法院委派、政府职能部门交办或当事人申请的各类调解诉求，向全市社会组织调解室精准分拨。
　　“接到调解诉求之后，我们会按照‘因人而异’‘一事一案’‘一办到底’的原则，调配相应的行业专家开展调解工作，做到调解前信息研判、调解时全程跟踪进度、调解后及时回访。”深圳市商业联合会相关负责人介绍，作为深圳首批设立的调解室之一，他们已组建起有行业专长、热心调解工作的30人调解队伍，解决知识产权纠纷、民商事诉讼、劳动纠纷、行政诉讼、跨境争议等诸多领域的矛盾纠纷。
　　在深圳，社会组织调解不仅有助于解决已发生的纠纷，还能积极预防纠纷。目前，深圳共登记有社会组织1.04万余家，不仅覆盖各行各业，也能触及各会员企业，可以第一时间精准感知社会矛盾，进而开展精细化疏解，及时将苗头性、倾向性社会组织矛盾化解在基层。
　　目前，各调解室已累计受理矛盾纠纷300件，成功调解240件，收集社会组织领域矛盾风险近500条，涉及社会组织之间、社会组织与企业、企业与企业之间、政府与企业之间等多类型多种类纠纷。“经过多年实践，深圳已形成‘解纷+解困’对涉事企业好、‘调和+调合’对行业发展好、‘出海+破圈’对跨地区拓展好的社会组织调解模式。”李文海说。 


