 江西省南昌市青云谱区：落实改革举措，奋力推动经济社会高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月11日 第 13 版）
							




　　江西省南昌市青云谱区聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，紧扣“迎难而上、敢作善为，奋力推动经济社会高质量发展”工作主线和“拼争项目量质突破年”主题，锚定“生态人文都市区、产业创新未来城”发展定位，聚力园区、景区、厂区、社区，发力“六大行动”，围绕强化党建引领、提升政务水平、聚焦民生实事等工作，系统推动经济社会高质量发展。
　　强化党建引领，改革提升全域基层治理效能
　　青云谱区秉持“党建工作做实了就是生产力、做强了就是竞争力、做细了就是凝聚力”的理念，大力实施基层党建“书记领航”行动，深化社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者联系互动，以党建引领带动基层社会治理效能提升，先后创立“小桔灯”“红色创投基金”“青蜂侠”等多个基层社会治理品牌。作为全国首批社会组织建设创新示范区之一，青云谱区充分发挥社区党组织作用，把辖区单位、群团组织、社会组织、业委会、物业公司等治理力量汇聚起来，构建“一核多元”的治理共同体。
　　提升政务水平，改革助力全面优化营商环境
　　营商环境是企业投资兴业的土壤。青云谱区牢固树立“抓营商环境就是抓发展”理念，持续优化营商环境，厚植投资兴业沃土，树立“青松办”政务服务品牌，不断提高办事效率。聚焦高频事项，建立健全政务服务三级帮代办机制，推行“政务大厅帮代办+街道（镇）代办员+社区（村）代办员”三级联动的帮代办团队模式。拓展增值服务内容，设立“青云之家”企业综合服务区，依托线上线下政务服务渠道，为企业提供包括政策、法律、人才服务等在内的精准化、个性化优质延伸服务。
　　聚焦民生实事，改革打通服务群众“最后一公里”
　　青云谱区深入实施“一社区一品牌一特色”就业服务提质行动，深化“5+2就业之家”建设。线上、线下开展“百场校招”“春风行动”“洪漂人才荟”等各类招聘活动。开展进校园活动，与广西、辽宁院校开展校地合作。通过多元化筹资，按照“一刻钟”就餐服务圈合理布局，建成16家社区幸福食堂。精心开展“红色故事我来讲”“龙腾青云”“遇见”等系列活动以及首届全国糕饼文化艺术展等各类活动600余场，服务群众100余万人次。
　　数据来源：中共南昌市青云谱区委宣传部


