真抓实干，扎实推进农业强国建设
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 03版）
  “加快农业农村现代化步伐，推动农业基础更加稳固、农村地区更加繁荣、农民生活更加红火，朝着建设农业强国目标扎实迈进。”12月17日至18日，中央农村工作会议在北京召开。会议传达学习了习近平总书记对做好“三农”工作的重要指示。
  大家表示，习近平总书记的重要指示明确了当前和今后一个时期“三农”工作的目标任务、战略重点和主攻方向，具有十分重要的指导意义。要沿着习近平总书记指引的方向真抓实干、久久为功，保障粮食和重要农产品稳定安全供给，进一步深化农村改革，扎实推进乡村全面振兴，为加快建设农业强国而努力奋斗。
  今年，我国克服自然灾害的不利影响，粮食年产量首次迈上1.4万亿斤新台阶。习近平总书记高度肯定今年“三农”工作成就，指出“为推动经济社会高质量发展提供了基础支撑”。
  “今年粮食丰收来之不易，总书记这么关心农业，我们种地更有信心了。”黑龙江省双鸭山市集贤县升昌镇永胜村的种粮大户刘明坤说。
  今年五六月份，黑龙江遭遇了多雨天气，部分地块受涝。当地指导农民及时抢排积水，开展精细化田间管理，最终粮食生产再获丰收。
  刘明坤说，明年计划种植3万余亩玉米和大豆，采用大垄密植等种植技术，并采购一批高速播种机、大马力拖拉机等先进农业机械，让田间作业更加高效。
  当前正是冬修水利的黄金期，在河南省商丘市梁园区双八镇彭元村的麦田边，梁园区水利局水旱灾害防御股股长孙付宾正忙着指挥挖掘机疏浚渠道。
  “实现旱能浇涝能排，不仅大大改善农田质量，也有利于降低极端天气对农业生产的影响。”孙付宾表示，要按照习近平总书记提出的高质量推进高标准农田建设的要求，加紧组织施工队挖沟疏浚，确保沟渠畅通，为明年粮食生产打好基础。
  中央农村工作会议闭幕当天，农业农村部召开全国农业农村厅局长会议，第一时间学习习近平总书记的重要指示精神并部署落实工作。
  农业农村部种植业管理司农情信息处处长朱娟表示，农业强，粮食和重要农产品供给保障能力必须强。随着我国粮食产量不断取得新突破，实现新跨越的难度也越来越大。“我们将牢记总书记嘱托，实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，大力发展农业新质生产力，实施粮油等主要作物大面积单产提升行动，不断巩固提升粮食产能，端牢14亿多中国人的饭碗。”
  巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的底线任务。
  辽宁省彰武县北甸子村背靠科尔沁沙地，曾是当地有名的“穷窝窝”。2016年，北甸子村采用“合作社＋农户”的方式，手把手教村民们养牛。如今，村民人均年收入近2万元，生活水平有了明显提高。
  “我们将按照习近平总书记提出的要求，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，坚决守住不发生规模性返贫致贫底线。”北甸子村党支部书记白晓华说，村里正在规划把肉牛养殖小区拓展成“种养加”一体化的产业园，并建设粪污处理厂和肉牛加工厂。
  在云南省文山市平坝镇，返乡创业大学生金笠以直播带货的方式销售当地的三七产品。她发现镇里的三七虽然品质好，但受限于销售渠道，卖不出好价钱。毕业后，金笠回到老家，帮助乡亲们在网络上把三七产品销售到了北京、广东等地。
  “对照习近平总书记的重要指示，我感到这条路子走对了。”金笠说，未来将与乡亲们一起努力进一步提高产品质量，创新销售方式，让产品走向更大的市场。
  乡村不仅要宜业，也要宜居、和美。
  走进山东省蒙阴县垛庄镇长明村，街巷干净敞亮。三年前，这里垃圾乱堆、污水横流，村民怨声载道。为改善人居环境，村里创新“群众参与十项激励”工作法，鼓励村民建设村庄。村貌改善带来了产值提升，清理后的水塘养起了锦鲤、搞起了垂钓，合作社建起了金银花种植基地，带动村集体持续增收。
  “我们将落实习近平总书记的重要指示精神，深入学习运用‘千万工程’经验，扎实推进乡村建设，让乡亲们有更好的生活环境。”长明村党总支书记刘乃江说。
  加快建设农业强国，迫切需要改革增动力、添活力。习近平总书记在重要指示中强调，坚持城乡融合发展，进一步深化农村改革，完善强农惠农富农支持制度，全面推进乡村振兴。这让新疆克拉玛依市乌尔禾镇副镇长努尔塔依·铁利汗倍感振奋。
  仲冬时节，乌尔禾镇下辖的查干草村、哈克村人人喜气洋洋，等待着即将开始的股份分红。2019年，这两个村盘活了资金、资产、资源成立股份经济合作社，先后注资成立了12家村集体企业，从事园林绿化、物业服务、旅游服务等行业。
  改革5年多来，合作社名下的企业经营性收入不断攀升，去年超过了1亿元，分红总额从2019年的50多万元涨到了2023年的150多万元。“未来我们将继续沿着习近平总书记指引的方向，不断深化农村改革壮大集体经济，让乡村更加富裕、农民生活更加红火。”努尔塔依·铁利汗说。
  （新华社北京12月18日电 新华社记者）

