盛世莲花，在欢歌中精彩绽放
作者：褚萌萌 周文其 李寒芳
《光明日报》（ 2024年12月20日 03版）
  夜色下，澳门全城流光溢彩，荡漾着欢庆的喜悦。
  澳门东亚运动会体育馆内灯光璀璨：馆内四壁围满红色幕布，点缀着彩色花环和金色丝带，一朵巨大的莲花状顶灯悬挂在舞台上方。庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会在这里举行。
  19日20时许，欢快的乐曲声响起，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平和夫人彭丽媛在澳门特别行政区行政长官贺一诚和夫人郑素贞陪同下，步入晚会现场。全场观众起立鼓掌，热烈欢迎。
  小号悠扬，奏响《我和我的祖国》前奏，帷幕缓缓拉开。
  熟悉的《七子之歌》旋律响起，盛记白粥传承人梁庆裕、“80后”创客吴鸿祺、《七子之歌》新传唱人龙紫岚三位澳门市民代表讲述各自与澳门共同成长的故事。
  “今天，我们代表所有澳门市民说出节日的心声。澳门，我们爱你！祖国母亲，我们爱你！”在深情的旋律中，三位讲述者和澳门各界代表，在舞台上齐声发表真情告白。一朵金色莲花在大屏幕上旋转绽放，也绽放在大家的心上。
  莲花顶灯变幻着缤纷的色彩，舞台倏然变得热闹起来。包括土生葡人在内的歌手、舞者，带来融合了不同文化元素的热情歌舞，展现出一个充满生机和活力的青春澳门。
  “身在澳门，能直观感受到国家对澳门文化多元发展的支持。希望通过我的表演，让全世界的朋友欣赏到澳门中外文化和谐共生的独特魅力。”参与演出的澳门青年歌手罗嘉豪在接受采访时说。
  青春廿五载，莲花绽放得更为多姿多彩。青春歌舞《澳门你好》，这是罗嘉豪等人在晚会上表演的新曲目，也正是他们向全世界传递的动人心声。
  灯光转为蔚蓝。中外乐器结合，将古韵奏出新声，同时呈现着镜海新貌，西湾大桥、澳门旅游塔等一个个澳门地标在屏幕上接连出现。
  光影流转中，观众随着演出“跨越”南海碧波，舞台屏幕画面切换到横琴粤澳深度合作区的幢幢高楼大厦。
  “爱上横琴，爱上它浓浓的人情味！”音乐短剧《“AI”上横琴》里，一个即将到横琴创业生活的澳门三口之家，与人工智能之间展开一场妙趣横生的问答，以生动的情景演绎，介绍着横琴便捷通关的智慧口岸、承载青春梦想的青年创业谷、便利且温馨的生活区……
  “谁在濠江边拨动大海的琴弦，与横琴奏响和弦，引来浪花一片片……”一曲《未来之门》展现出澳门向未来，风光无限，前景可期。
  铿锵的鼓点中，岭南醒狮昂扬跃动，舞出中华精气神。
  婉转的戏歌里，粤剧演员挥舞长袖，唤起文脉血肉连。
  莲花顶灯金光闪耀。屏幕上，澳门融入祖国建设的一个个重要时刻一幕幕闪现，一系列代表性事件的主人公走上前来，讲述澳门在祖国母亲怀抱中成长的灿烂年华——
  一起出海，一起远航。“张权破痛油”第三代传承人张乐祈的品牌在澳门回归祖国后不仅进入内地，还远销世界。“让中医药帮助更多的人，是我们三代人的初心和梦想。”
  一起拼搏，一起成长。在杭州亚运会上为澳门斩获首金的武术运动员李祎，将培养“接班人”视作使命。“期盼澳门更多运动健儿在赛场上为国家、为澳门争光。”
  一起飞天，一起逐梦。澳门空间技术与应用研究院院长张可可和团队将“澳门科学一号”卫星送入太空后，又在为“澳门科学二号”卫星倾注心血。“要为祖国的航天事业贡献澳门的力量。”
  还有澳门“一户通”跨部门合作小组、培正中学机器人小组、好利安制药科学股份有限公司……他们都怀着奋进新时代的雄心壮志，和祖国一起前行。
  澳门教业中学高二年级学生温倢楷早早就守在家中电视机前等候晚会直播。“我深受感动和鼓舞！”看到这一幕时，她激动地说，“我会更刻苦地学习，力争今后为国家发展、澳门繁荣作出自己的贡献。”
  “歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”晚会最后，习近平主席同全场观众一起高唱《歌唱祖国》，祝愿伟大祖国繁荣富强，祝福澳门明天更加美好。习近平主席向全体演员和观众挥手致意，晚会气氛被推向高潮，歌声和掌声汇成欢乐的海洋。
  今夜，濠江欢歌，澳门与祖国同心、与时代同行的历史征程，浓缩在这一方舞台之上。
  当太阳再次升起，澳门特别行政区将迎来25周岁的生日。面向未来，盛世莲花必将绽放得更加绚丽灿烂。
  （新华社澳门12月19日电 记者褚萌萌、周文其、李寒芳）

