入住新居 温暖过冬
——各地有序推进灾后重建和冬春救助
作者：本报记者 姚亚奇 刘勇《光明日报》（ 2024年12月20日 04版）
  寒冬里，走进辽宁省葫芦岛市建昌县养马甸子乡永安新村，在一户温暖的新居里，记者见到了村民董成华。“晚上12点多，我正在村里巡逻，大水突然就从山上下来了。”董成华说。今年8月19日至21日，建昌县遭遇特强降雨，最大过程降水量达648.3毫米，超过辽宁省有气象记录以来的历史极值。作为村里的网格员，董成华提前向村民们发出预警，但突如其来的泥石流还是摧毁了不少村民房屋，董成华家也受灾严重。

  “我搬进新房半个月了，新家有102平方米，享受了各项政府补贴。政府还提供了3500元购买5种家电的礼包，电视、冰箱、洗衣机都置备全了。”新家的墙上，挂着董成华老两口搬迁新居时的照片。像他一样，14户受灾村民搬入了永安新村。

  “经过争分夺秒抢险救援，建昌县安全转移群众4.7万人，村民们进入集中安置点或投亲靠友，得到了妥善安置。”建昌县县长赵宜洋介绍，8月24日抢险救援结束后，建昌县全力开展房屋修缮重建，对4295户重建户中的普通户由国家救灾补助2.8万元，县财力补助1万元，监测户还额外获得乡村振兴补助3万元。目前，建昌县已如期完成建房任务，受灾群众温暖安全过冬得到保障。

  今年以来，我国自然灾害形势复杂严峻，洪涝、干旱、台风、风雹、低温雨雪冰冻和地质灾害等多发。据统计，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均不同程度受灾，涉及范围广、受灾人口多、影响程度深、局地损失重，灾后救助和恢复重建任务繁重。

  截至目前，除北京、兵团外，今年全国其余30个省（区、市）均有因灾倒损住房恢复重建任务，需重建住房约3.6万户、修缮住房约14万户，重建开工率70%以上，修缮开工率90%以上。

  应急管理部救灾和物资保障司相关负责人介绍，国家防灾减灾救灾委员会办公室、应急管理部密集调度指导倒损住房恢复重建、灾后救助等工作进展，强化跟踪调度和实地指导，落实倾斜支持；派出工作组赴青海、甘肃两省实地调研指导，协调解决地方面临的困难问题。

  一系列政策举措持续发力，确保受灾群众能够温暖过冬。今年10月，2024—2025年度全国冬春救助工作全面启动。针对辽宁、湖南等地需求，组织调拨取暖炉、防寒服、棉被等6.2万件中央救灾物资。12月，财政部、应急管理部下达52.72亿元中央自然灾害救灾资金，支持地方开展受灾群众冬春临时生活困难救助工作，切实解决受灾群众生活困难。

  （本报记者 姚亚奇 刘勇）