嘉兴大学外国语学院：党建引领打造红色译站 立德树人传承红色基因
作者：周钰 侯飞 鲁俊丰
《光明日报》（ 2024年12月20日 04版）
　　嘉兴大学外国语学院始终紧密围绕立德树人这一中心工作，持续优化组织建设，多措并举强化示范引领作用，擦亮“红色文化外译”党建特色品牌，在教学科研、文化传播以及社会服务等方面取得显著成绩。今年，学院第二党支部获得第三批“全国党建工作样板支部”称号并入选浙江省高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队，为进一步推动党建工作与教育教学深度融合、服务国家战略和地方经济社会发展奠定了坚实基础。
强化党建引领 助推“双融双促”
　　学院通过推动党建工作与中心工作、重点任务和日常工作的有机统筹、深度融合，实现党的建设与学院事业双融双促。近年来，学院党员及所在英语系教师完成国家社科基金项目1项，主持省部级科研项目4项，出版学术专著3部、译著1部，发表SSCI、A&HCI、CSSCI等期刊核心论文10余篇，教学改革和课程建设取得9项新成果。学院党员领衔的“跨文化交际”课程被认定为省级国际化课程，“国际会议志愿者英语综合服务智能训练虚拟仿真实验”项目被认定为省级一流本科课程并推荐参选第三批国家级一流本科课程（虚拟仿真实验教学）。依托学校“红船精神+”德育教材建设研究基地，编写并出版特色文化英语教材1部，开发并建成汇集600万词汇、收录历年国务院《政府工作报告》等内容的中英双语语料《多语多功能特色语料库》1个。指导学生围绕红色文化和嘉兴地方文化进行研究，近2年新增《嘉兴红色文化资源的整理与传播研究》等国家和省级以上学生科研项目5项，指导学生发表高质量论文20余篇。第二党支部所在英语专业新增翻译专业硕士学位授予点，支部党员占英语系骨干教师近80%。
锚定红色文化 做强“外译传播”
　　学院党员教师唐艳芳教授带领团队依托教育部人文社科重点研究基地等高能级平台，成立了“红色文化对外译介研究所”，通过国内党史党建研究领域和外语翻译领域的跨学科协作，开展中国红色文化资源的翻译研究工作，提升国内学者参与国际对话的文化自信。学院充分利用嘉兴红色文化资源，将学科优势作为红色引擎，“红色文化外译”党建品牌示范性和辐射力不断增强。党员教师开发的“外语讲党史”课程累计服务5000余名学生，获得广泛好评。学院深入挖掘党课蕴藏的思想内涵，将外语党课讲到基层社区、讲到企事业单位以及其他高校，激起外语党课新热潮。
紧扣立德树人 深化社会服务
　　学院充分发挥党支部战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，将党建工作与育人工作深度融合，突出立德树人的核心地位，不断拓宽育人渠道、建全育人载体。学院党员在嘉兴红色旅游景点、地方文化场馆中开展沉浸式教学，指导学生对外传播嘉兴红色文化和地方文化，把思想政治教育融入社会实践，积极践行“大思政”观；连续10年为世界互联网大会·乌镇峰会选拔和培训志愿者，累计输送1000多名优秀学生承担志愿服务工作；潜心指导“中国历代绘画大系”展览的双语志愿者赴国家博物馆开展志愿讲解，极大提升了展览的国际化水平和观众的参与体验感。通过党员的言传身教，影响和带动广大学生，为培养新时代的优秀青年奠定坚实基础。与此同时，学院党员结合自身专业优势，积极参与地方经济文化建设，彰显服务型党支部示范特色。近3年，学院党员为“中国嘉兴”门户网站、秀洲区政府、海盐县政府等政府官网提供英译翻译总量超100万字；为亚特集团、派致皮革、天河制药等多家中外合资企业提供商务英语、外贸单证等培训，累计达800多学时。
　　近年来，嘉兴大学积极探索符合时代要求和地域特色的高校党建工作新思路、新机制、新方法，谋划打造了红色话剧《初心》、“红色文化外译”、“红船先锋营”等一批具有标志性和辨识度的党建特色品牌。未来，学校将继续推动基层党建全面提质增效，辐射带动广大师生党员在服务教育强国、教育强省建设中当先锋、作表率。
　　（作者：周钰 侯飞 鲁俊丰）

