天水师范学院（国家语言文字推广基地）：“五聚焦”路径创新 推动中华优秀语言文化传承发展
作者：汪聚应 郭昭第
《光明日报》（ 2024年12月20日 04版）
　　天水师范学院（国家语言文字推广基地）以中国语言文学首批全国高校黄大年式教师团队为主体，立足陇东南，服务全省，开展传承发展中华优秀语言文化理论和实践研究、教育体系建设、长效模式探索、特色活动、普及读物编著出版和海内外传播交流五项行动，创新传承发展中华优秀语言文化路径，为国家通用语言文字高质量推广普及积累典型经验。
　　聚焦国家语言文字推广基地独立行政机构及工作研究室建设，倾力推进中华优秀语言文化传承发展理论和实践研究
　　学校独立设置推广基地办公室，配备专职主任、副主任，进一步整合并组建国家通用语言文字应用推广、普通话教学及测试、规范汉字书写及书法实训、职业能力实训及教师资格证免试认定和大学生语言文字社区服务5个工作室。同时，学校还建立了地域特色文化及中华优秀语言文化传承创新研究室、红色语言文化资源开发及创新传播研究室、地域特色文化外译及语料数据库建设研究室3个研究室，夯实中华优秀语言文化传承发展理论和实践研究机构及办公基础。
　　聚焦国家通用语言文字推广普及成员单位和协同单位建设，奋力推进中华优秀语言文化传承发展教育体系建设
　　学校统筹全校15个相关部门、17个教学单位、8个教辅单位、6个科研机构和平台、8个专馆等共计62个成员和协同单位，依托汉语言文学、小学教育和历史系等国家级一流本科专业建设点，建强面向全体在校生的传承发展中华优秀语言文化课程体系。要求非参加学术学位研究生考试的师范类毕业生、教育硕士研究生以中小学幼儿园一线教育教学实际问题作为毕业论文选题来源，鼓励撰写中华优秀语言文化传承发展相关论题论文，贯通理论与实践、校内与校外、学期与假期。
　　聚焦中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化传承创新，全力推进中华优秀语言文化传承发展长效模式探索
　　学校组织并参加了以“敬畏经典、敬仰大师、敬重创新”为主题的教学文化节，以“礼敬中华经典、传承语言文化”为主题的为期300天的读书节等系列活动，充分发掘教育实践、专业实践和暑期社会实践地域文化资源和地缘优势，立足理想、文献、社会等不同层面，创新路径，探索并形成传承发展中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化典型案例。
　　聚焦国家乡村振兴重点帮扶县、农村、边疆地区中小学幼儿园，聚力推进中华优秀语言文化传承发展特色品牌活动
　　基地承担了教育部2024年民族地区和农村地区教师国家通用语言文字能力提升在线示范培训项目，自9月10日开班历时近3个月，兼聘校内外专家组建跨学校、区域培训团队，将语音矫正与普通话测试、语言文字应用与教学能力、典型案例会诊与精准辅导答疑、在线讨论与成果分享、课堂实训与作业检测、训前需求调查与训后满意度测评有机结合，并赴学员所在学校，一对一辅导答疑，纠正单音节词、双音节词、轻声儿化音，及朗读短文、命题说话等方面问题，并了解学员规范使用和推广普及国家通用语言文字情况，培训新疆乌恰县中小学教师50名。学校还组织学生参加世界读书日、国庆节“典耀中华”全国校园节庆日主题诵读；学校承担“国培计划”“互联网+”混合支教等项目，培训农村中小学幼儿园教师4834人。
　　聚焦铸牢中华民族共同体和人类命运共同体意识，尽力推进中华优秀语言文化普及读物编著出版和海内外传播交流
　　学校立足汉语言文学专业非省会中心城市师范院校虚拟教研室省级基层教学组织，自2023级起开设“中华民族共同体概论”必修课，协同开展东西部交流学习，出版并向全省乃至西北民族和农村地区中小学幼儿园捐赠图书3000册；发表相关文化传承发展系列论文10篇，多部教材获省级规划教材立项建设；学校优化课程体系，培养留学生12人；承担省部级和国家级地域文化外译及数据库建设相关项目6项。
　　（作者：汪聚应 郭昭第）

