光大银行：扬帆起航新时代 书写金融新篇章
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 07版）
　　金融是“国之大者”，关系中国式现代化建设全局。作为中管金融企业，光大银行全面贯彻落实中央金融工作会议和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，以推进高质量发展为主题，全面加强经营管理，坚守金融工作的政治性、人民性，积极服务实体经济，着力防范化解风险，经营状况保持稳定，为助力金融强国建设贡献“光大力量”。
金融服务实体经济 助力发展新质生产力
　　实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉。光大银行坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，不断优化金融服务供给，加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度，努力做好金融“五篇大文章”，助力发展新质生产力，在服务实体经济中推进金融强国建设。
　　（一）科技金融：创新驱动，引领未来
　　作为金融“五篇大文章”开篇之作，科技金融是光大银行的重要战略方向之一。截至2024年9月底，光大银行科技金融贷款余额达3582亿元，较上年末增长34.1%。
　　光大银行始终致力于服务好科技型企业，把支持科技型企业发展摆在更加突出的位置。从组织体系变革上来看，光大银行加快推进“1+16+100”的科技金融专业化、专营化组织体系建设，总行层面设立领导小组统筹全局，负责全行“科技金融”大文章的政策落实和经营管理。在全国范围内设立16家科技金融“重点分行”并甄选100家左右科技金融特色机构，专注于为科技型企业提供便捷高效的信贷支持与服务保障。
　　光大银行聚焦破解科技创新推动产业创新过程中的投融资瓶颈，着力构建与科技型企业全生命周期融资需求相匹配的多元化、接力式科技金融服务体系，全力推动“科技—产业—金融”良性循环，已形成一些良好的经验范式。2023年8月，光大理财成功登记挂牌首批认股权项目，成为首家开展认股权业务的银行理财公司。通过与光大理财“投贷联动”，光大银行打造了“认股权”特色产品，帮助更多“专精特新”中小企业拓宽融资渠道。
　　光大银行凭借深厚的行业积累和丰富的实践经验，一方面充分发挥金融资源配置的优势，精准引导资金流向科技创新前沿领域，确保科技创新获得稳定、可持续的资金支持；另一方面，通过科技手段提升金融服务质效，有效降低融资成本和时间成本，为创新主体营造更为便捷、灵活的融资生态。在科技创新的宏伟蓝图中，光大银行秉承“科创出题，金融答题”的理念，为新质生产力的蓬勃发展提供源源不断的资金“活水”，助力科技型企业“破茧成蝶”，实现从量变到质变的飞跃。
　　（二）绿色金融：绿色引领，助力可持续发展
　　作为绿色低碳发展的参与者与推动者，长期以来，光大银行始终积极响应国家政策，落实绿色发展理念，不断完善绿色业务支持政策，探索绿色金融服务创新模式。光大银行制定《中国光大银行绿色金融工作方案》，从重点支持方向、客户服务体系、配套支持政策等方面发力，着力打造分层分级分群的“绿色金融+”综合服务体系，不断完善绿色业务支持政策，切实提升科技赋能绿色金融有效性，大力支持国家重大战略，严守ESG和气候风险管理底线，将建设“绿色光大”融入全行发展战略，不断为经济高质量发展注入“光大”新动能。截至2024年9月底，光大银行绿色贷款余额达4188亿元，较上年末增长33.5%。
　　此外，光大银行不断加强绿色金融产品创新，努力让“绿色”成为高质量发展的鲜明底色。光大银行陆续推出了“碳易通场景金融”模式、碳排放权质押贷款、林权抵押贷款等一系列创新信贷产品，为企业低碳转型多元融资需求提供“一揽子”金融服务；成功落地多个首单项目，投放首笔碳足迹挂钩贷款、水权贷、绿色科创类并购贷款、排污权抵质押贷款等特色产品；推动普惠金融、乡村振兴与绿色金融的融合发展，加强重点产品标准化管理，创新林权抵押贷、分布式光伏贷等绿色普惠业务，引导全行结合当地资源优势积极推广业务落地，持续推动绿色金融的深入发展。
　　（三）普惠金融：深耕细作，服务小微
　　推进普惠金融、增进民生福祉，是金融机构推动经济高质量发展的应有之义。光大银行坚持把普惠金融作为高质量发展的主战场、主渠道、主旋律，将普惠金融融入发展战略，厚植可持续发展根基，打造光大普惠金融特色，增强同业比较竞争优势。截至2024年9月底，光大银行普惠型小微企业贷款余额达4322.63亿元，较上年末增长14.01%。
　　聚焦小微经营主体，加力提升服务质量。光大银行继续保持增量扩面态势，优化信贷结构，加大首贷、续贷、信用贷、中长期贷款投放，精准支持重点领域小微市场主体，着力提升对基础客群、长尾客户的金融服务能力。
　　聚焦助力乡村振兴，有效促进共同富裕。光大银行积极学习运用“千万工程”蕴含的发展理念、工作方法和推进机制，大力推进金融支持乡村振兴战略的实施，不断强化对粮食安全、种业振兴重点领域金融支持力度。截至2024年9月底，光大银行涉农贷款余额达3217.75亿元，较上年末增长7.90%。
　　聚焦民生领域需求，不断拓展金融覆盖面。光大银行坚持金融为民，做好便民惠民服务。推出新市民专属按揭贷款，助力“新市民”融入“新故乡”，持续为“外卖骑手”“家政阿姨”“农民工”等灵活用工人群打造“灵工通”综合金融服务，促进普惠理财走入寻常百姓家，为低收入人群提供更多理财产品选择。
　　（四）养老金融：服务银发，助力民生
　　养老服务作为民生工程，关系着千家万户。光大银行以“打造股份制银行领先的养老金融综合服务”为目标，积极构建养老金融“12345”工程，充分发挥一个“光大”协同禀赋，打造“养老账本”“养老规划”两大专业工具，深耕“养老金金融、养老服务金融、养老产业金融”三大业务板块，通过持续拓展养老服务生态，优化养老客群服务质效，不断增加老年人的金融获得感、幸福感、安全感。截至2024年9月底，“养老金融”专区累计服务客户超200万人次。
　　目前，光大银行养老保障三大支柱建设初步成型，以满足客户多层次的养老需求。同时，在产品供给方面，打造“个人养老金产品”“大养老金融产品”两大货架，充分满足养老客群的财富管理及备老需求。
　　光大银行还高度重视适老化服务水平的提升，已完成全行1500余家线下网点的适老化改造达标，推出了“简爱版”手机银行，上线了字号放大和资讯语音播报等适老化功能，为老年客户开通了“光银岁月”电话服务专线及老年视频服务，帮助老年客户跨越数字鸿沟，提升使用体验。今年“光大敬老服务月”活动期间，光大银行39家分行开展了形式多样的线下养老金融专题活动，在全行上下营造尊老、敬老、爱老、助老的氛围，切实提升了光大银行养老金融服务的品牌温度。
　　（五）数字金融：数字化“破圈”，提升服务效率
　　数字金融是光大银行推动金融高质量发展的重要手段。2024年，光大银行以客户分层分群为基础，以“存、贷、支付结算”为核心，充分挖掘大数据、新技术价值，加强产品、渠道、风控等方面的高效整合与资源的协同共享，聚焦核心领域，进行运营模式创新、业务流程改造、服务能力升级、体验优化提升，巩固当前优势并加快推动重点业务全流程线上化、移动化、智能化、生态化，以点带面形成突破，赋能公司金融、零售金融、场景金融三大领域高质量发展并培育新增长点，逐步建立具有光大特色的数字金融发展新模式。
　　以“数”提质，深化公司金融数字化经营能力。光大银行推进公司金融工作台“一站式”作业前端整合，推出“无感贴现”“e速贴”等“一站式”票据服务，打造“屿链通”“丰融通”等“一链式”融资产品，提供阳光“财富+”组合存款和理财基金等“一揽子”线上化财富产品，满足不同客群的差异化需求，提升服务质效。同时，随着信用、抵押、场景等各类小微企业授信业务逐渐实现全流程线上化，光大银行走出了一条阳光普惠金融数字化经营之路。
　　以“数”赋能，零售金融服务效率双提升。光大银行践行“双客思维”，构建零售客户的分层分群经营体系，形成“远程客运中心（集约化经营）+经营机构（管户经营）+三大App（流量运营）”客户经营三大阵地，加强客户数字化综合运营，强化数字化投研投顾能力，上线“阳光小顾”移动投研投顾平台，打造“手机银行+云缴费”财富管理“双平台”开放生态。依托科技与业务融合，光大银行打破数据壁垒，为实现零售金融内涵式高质量发展注入了新动能。
　　以“数”焕新，构筑特色场景金融生态圈。光大银行做强云缴费海量用户线上数字经营与价值提升，持续保持云缴费中国领先开放便民缴费平台优势，同时聚焦物流通、安居通、校外教培等特色场景，配套账户管理、支付结算、资金监管、公司信贷等金融服务，形成线上线下一体化的服务模式。
坚守金融底线 防范化解风险
　　金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。统筹发展和安全，是做好金融工作的关键所在。防范化解金融风险是金融工作的永恒主题，也是金融服务实体经济的根本保障。光大银行始终坚守金融安全底线，不断加强风险管理和内部控制，有效防范化解金融风险，确保资产质量、资本水平保持在合理水平，夯实高质量发展基础。截至2024年9月底，光大银行不良贷款率1.25%，与上年末持平，资产质量保持稳定；资本充足率、核心一级资本充足率分别为13.89%、9.67%，较上年末分别上升0.39、0.49个百分点，各级资本充足率均实现提升。
　　光大银行紧扣防控风险这一主题，牢固树立“质量第一，效益优先”的发展观念，全面落实“三个同步推进”，不断提升风险治理能力，坚持在发展中解决风险问题，实现高质量发展和高水平安全良性互动、动态平衡、相得益彰。
优化资产结构 提升盈利能力
　　实践充分证明，金融活，则经济活；金融稳，则经济稳。截至2024年9月底，光大银行资产总额68847亿元，较上年末增长1119亿元，增幅1.7%；其中贷款总额38972亿元，较上年末增长1103亿元，增幅2.9%，在资产中占比较上年末提升0.7个百分点，资产结构实现优化。负债总额63021亿元，较上年末增长841亿元，增幅1.4%；其中存款余额40213亿元。
　　在盈利能力方面，前三季度，光大银行实现营业收入1024亿元，实现净利润385.9亿元，同比增长1.8%，继续保持正增长。三季度光大银行存款量价管理取得积极成效，存款成本较上年改善11BP，其中对公、零售存款成本分别改善9BP、16BP，有效缓解了息差下行压力，净息差环比上半年改善1BP。
　　蓝图已绘就，奋斗正当时。光大银行将永葆初心，积极投身到新时代金融报国、金融为民的宏大实践中，为推进中国式现代化提供更高质量的金融服务。
　　数据来源：光大银行

