永远回荡的“青春之歌”
作者：本报记者 刘江伟
《光明日报》（ 2024年12月20日 09版）
  【追思】
  12月19日凌晨，电影表演艺术家谢芳在睡梦中安然离世，享年89岁。听到谢芳逝世的消息后，她生前的亲友、影迷纷纷在社交平台上发文哀悼，追念她优雅大方的银幕形象，回忆她曾经饰演的那些动人角色。相声演员姜昆唏嘘不已，他向媒体展示了前段时间为谢芳庆生所写的书法作品：“屏幕织妙境，谢者绽馨芳。青春三部，成就经典世无双。豪放饰林道静，典雅陶岚形象，不朽影时光。忆舞台姐妹，民族意魂长……”
  谢芳爱电影、爱表演，创造了很多经典角色，但她并不是电影科班出身，也没经过任何专业训练。“我扮演的角色来自生活，衡量角色的标准也在于生活”。谢芳第一次与电影结缘就是《青春之歌》。1959年初，北京电影制片厂准备把小说《青春之歌》拍成电影，在全国征集选拔饰演林道静的演员。丰富的舞台经验和独特气质让谢芳脱颖而出。
  谢芳全身心投入每次拍摄，仔细揣摩人物的言行。拍摄期间，她几乎每天都要从头至尾捋一遍剧本，对剧本中每句台词的含义、语调，对每个镜头中人物情感的推进、动作的设计，以及哪一场戏穿什么服装、用什么道具、梳什么头式、围哪条围巾，都要做精细的设想和安排。如此的用心与努力，造就了中国电影史上的经典革命女性形象。1959年10月1日，《青春之歌》在北京公映，电影院场场爆满，“林道静”成为全国人心中的“女神”。
  此后，谢芳又先后主演了谢铁骊导演的《早春二月》、谢晋导演的《舞台姐妹》，它们连同《青春之歌》被观众称为“青春三部曲”，“青春”“知性女性”成为谢芳表演的代名词。1961年，周恩来总理提议评选电影界“新中国人民演员”，最后评出22位。观众称他们为“二十二大电影明星”，谢芳位列其中。
  作为演员，谢芳扎实的演技背后是“宝剑锋从磨砺出”的坚持，是“十年磨一剑”的刻苦。谢芳始终认为，吃苦是演员的必修课。在拍摄中，无论是炎夏里穿着棉袄在灯下炙烤，还是深秋初冬之际穿着单薄衣衫在雨中漫步，谢芳全部亲自完成，从不用替身。
  即使到了古稀之龄，身体抱恙，谢芳仍在每部戏中全情投入。2007年，谢芳在光明日报上撰文纪念电影评论家钟惦棐时提道，“一辈子的支气管炎，一上楼就喘，可我还是慢慢腾腾地一步一歇地挣扎着爬到九层楼的楼顶上去拍戏”。
  演好戏需要演员能吃苦，也需要演员善于创新。谢芳有一套自己摸索出的表演法则：艺术贵在标新立异——在荧屏、银幕上，演员只要露出一点点观众以前不曾见过的风韵，他们就会喝彩，就会经久不忘，所以演员切记不可墨守成规，要敢于创新。此外，演员还要善于联想，善于领悟要点，努力寻求明确不误的潜台词、潜意识，内心有的要比表现出来的多。
  《青春之歌》中，反映“一二·九”运动的一幕是全片高潮。林道静、江华、王晓燕和无数北大师生走在游行队伍最前列，与群众一起行进，气势雄浑，成为观众心中的经典镜头。谢芳后来回忆说，拍摄那一天，林道静一手把住电车门，一手挥动着，高呼：“大家不要怕这白色恐怖，团结起来，同学们，冲啊！”这句台词就是她自己设计的。
  一直以来，谢芳认为自己是幸福的：有这么多人记得我，我感到很幸福。她在自传中写道：“当青春在的时候，就要努力追逐你的梦想……当青春流逝，生命几近尽头的时候，我们要坦然面对，笑着走，给后人留下一些真善美的印记。”
  （本报记者 刘江伟）

