大中城市联合招聘高校毕业生秋季活动收官
作者：本报记者 邱玥
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
  本报北京12月19日电 记者邱玥19日从人力资源社会保障部获悉，由人社部举办的职引未来——2024年大中城市联合招聘高校毕业生秋季专场活动近日圆满收官。各级人社部门、各类人力资源服务机构及行业协会积极参与，充分发挥各自优势，为高校毕业生提供多渠道全方位多元化就业服务，取得良好效果。活动期间，各地招聘市场热度高涨，求职招聘氛围浓厚，线上线下共举办2.3万场招聘会，发动54.1万家用人单位，提供岗位信息1032.8万个，参与求职毕业生1061.6万人次。
  针对当前就业形势，各级人社部门采取多种措施提升就业服务实效。上海通过双向摸底整合供需信息，提前做好岗位匹配；云南对企业用工情况进行常态化跟踪服务；甘肃、新疆则以短视频形式常态化发布招聘信息。各地省市县三级联动，线上线下同频共振、加密组织各类就业服务活动进校园、进企业、进园区、进商圈、进社区，搭建高效对接平台。
  跨区域巡回招聘作为大中城市联合招聘的特色活动，已成为各地拓宽就业和招才引才的重要渠道之一。活动期间，共举办33场巡回招聘活动，提供岗位50.3万个，参会求职毕业生达39万人次。部省联合主办的区域性、行业性人才交流活动，集聚同行业优质岗位，吸引青年人才跨区域就业。同时，在经济欠发达地区开展就业帮扶招聘活动，受到毕业生和企业的青睐。
  各地还开展就业创业指导服务，提供简历诊断、生涯规划、模拟面试等，依托“15分钟就业服务圈”提供家门口就业服务。
  值得一提的是，数字化在就业服务中的应用不断深化，为高校毕业生等青年群体提供更加便捷的就业服务。北京为毕业生提供AI模拟面试、简历优化等一对一指导服务；重庆根据求职意向为毕业生精准推送岗位信息，实时跟进岗位投递结果；浙江人力资源公共招聘网站实现省市县乡村五级贯通，一键报名、一键查岗、一键投递、一键沟通、一键签约等。

