我国规模最大石化产业基地全面建成
作者：本报记者 张翼
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
  本报北京12月19日电 记者张翼19日从中国石化获悉，浙江省“十四五”重点工程项目——镇海炼化二期扩能和高端新材料项目全面机械竣工，创造了国内同体量项目群建设中自主创新应用最广、智能化程度最高、节能降耗最优等多项纪录。至此，镇海炼化的炼油能力提升至4000万吨级，使其所在的浙江宁波石化基地炼油总能力突破5000万吨级，成为全国规模最大、技术最先进、竞争力最强的世界级石化产业基地。
  镇海炼化二期扩能和高端新材料项目总投资416亿元，涵盖常压蒸馏、催化裂化、聚丙烯等18套装置。新增产能全面聚焦化工型流程，将催生多条高附加值的特色产业链，重点发展高端聚烯烃、高端新材料、高端化学品等产品，每年可为下游提供近800万吨相关产品，为长三角地区汽车、家电、纺织等优势产业的产业链完整度、竞争力提供强有力的支持。
  项目成功实现全球杆载荷最大的立式迷宫压缩机等10个核心设备国产化，广泛应用智能化技术，实现了数字工厂与物理工厂同步交付，投用完全自主的国产化工业操作系统，运用自主打造的工业互联网生态“石化智云”协同平台，有效支撑运行决策和管理。

