四川省成都市新都区军屯镇：探索新模式 架起“连心桥”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
　　近年来，四川省成都市新都区军屯镇积极探索流动党员教育管理新模式，架起流动党员与党组织的“连心桥”。
健全“信息链”
　　军屯镇采取“平时收集、按月汇总、季度更新”的模式，线上对流动党员展开登记核实，摸清基本信息；线下充分发挥网格员作用，深入推进“组织寻党员、党员找组织”行动。建立流动党员动态管理台账，每月组织召开流动党员专题会议，加强流入地、流出地、党员三方主体之间的信息交流。实行“1+N”联系机制（1名联系人+N名流动党员），目前，累计帮助15名流动党员报到，提供咨询服务40余次，收集并解决问题5个。
抓牢“教育链”
　　军屯镇将党组织细化延伸至居民小区和楼栋，紧扣流动党员对党章、党规党纪等内容的学习需求“送教上门”，截至目前开展送学上门活动150余次。推行双线共进学习模式，线上依托“学习强国”、微博等平台，引导流动党员“掌上”学习；线下统筹村（社区）党建阵地，定期组织流动党员参加“三会一课”。
　　清江村积极引导流动党员定期开展“云端学”活动，按照一月一主题针对性开展经常性教育。针对特殊流动党员采取快递“打包送学”，目前，共推学习内容100余条，寄出“红色包裹”6份，发放学习资料包30余份，确保流动党员学有内容、学有方向。
强化“服务链”
　　军屯镇充分利用节假日契机，组织流动党员参加志愿服务活动。
　　石庵村组织流入党员参加“净土石庵·平安微治理”志愿活动，在异地他乡从“旁观者”变成了“组织者”“参与者”，提升流动党员“归属感”。依托德慈医养中心，打造“军屯镇流动党员服务站”，为流动党员提供1500余平方米的“1+X”活动阵地（1个主阵地、多个拓展阵地），建立流动党员健康档案，免费提供体检、心理健康咨询等服务30余次，让流动党员在异地他乡感受“家”的温暖。

