山东省枣庄高新区：“三聚焦三提升”抓实新兴领域党建工作
作者：赵思义　葛玉杰
《光明日报》（ 2024年12月20日 10版）
　　山东省枣庄高新区深刻把握新兴领域党建工作的新形势，持续用力抓落实、抓推进、抓创新，推动新兴领域党建工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。
　　聚焦“强组织”，提升引领力。为了理顺组织架构，枣庄高新区以“扩面、提质、融合、服务”为着力点，通过单独组建、联合组建、区域统建的方式，构建区党工委牵头抓总的“1+5+N”“两企三新”党建工作体系，实行“领域建党委、企业建支部、中心设专人、多方作保障”的全方位服务模式。区街成立综合党委4个，成立新兴领域党支部80个，高标准打造新能源新医药等“益企同心”产业链党建驿站、兴仁街道创客谷党建工作指导站、“跟党一心·通向未来”互联网行业党建示范点等阵地12处，推动以阵地提升护航企业高质量发展，打通服务企业“最后一米”。
　　聚焦“树标杆”，提升组织力。枣庄高新区突出联动治理，建强3支队伍，坚持党组织书记队伍、党务工作者队伍、党员队伍同步培育、全面建强。深入实施新兴领域党组织书记“淬火培养工程”，配齐配强党务工作者66名，成立由党建、税务等党员骨干组成的红色联盟服务队、红色物业服务队6支，派驻党务、政务、社务、服务、法务“五务”专员86名，开展企业集中走访4次，实地解决企业困难140余项；评选市级两新组织党建工作示范点5个、先锋岗68个，开展“百名党员进百企”活动3轮。
　　聚焦“深挖潜”，提升服务力。枣庄高新区在服务大局主阵地上主动作为，聘请8名企业家为首批“招商大使”，举办各类招商活动12场次，积极开展村企联建，组织3家楼宇总部企业与6个行政村开展结对共建，找准村企共同发展的结合点，采取“保底分红+税收返还”的模式，实现村企“双赢”，吸纳60余名劳动力就近实现就业。引导新兴领域党员参与城市发展、社区治理等任务，成立新兴领域党员志愿者服务队6支，组织党员志愿者260余人，开展志愿服务活动12次，组织企业、机关、社区党建联建共建活动13次，选派24名新兴领域党组织党员代表担任社区党委兼职委员，开展“情暖社区”公益活动34场次，为基层治理注入新动能。
　　（赵思义 葛玉杰）

