【新闻随笔】县域游如何接住“银发流量”
作者：李晓
《光明日报》（ 2024年12月20日 11版）
  【新闻随笔】
  寒冬已至，不少北方老人又赶赴南方开启旅居生活。旅居养老的一种新趋势——县域游也在悄然兴起。数据显示，今年老年人群选择去县域旅居的订单量比2023年增长近两成，如云南弥勒市订单量同比增长162%。县域何以成为老年群体旅居“新宠”？如何在细分领域回应养老诉求，接住这波“银发流量”？
  与普通的“到此一游”式旅行不同，旅居讲究暂时居住，少则10多天，多则数月。我国老龄人群结构正在发生改变，“新一代”老年人身体相对硬朗，空闲时间充足，经济条件较好，具有更新的消费理念。《中国国内旅游发展年度报告（2023—2024）》显示，2024年，我国45岁及以上中老年游客总计11.94亿人次，占国内旅游客源市场的36.81%，中老年游客已成为重要的旅游客源，旅居、康养等服务产业前景广阔。可以说，老年群体具有较为旺盛的消费需求，并在品质特色、性价比等方面具有一定个性化要求。
  伴随“奔县游”的风尚在青年群体中流行开来，许多县城以其便捷的交通设施，集吃、住、行、购于一体的配套服务，以及独特宜人的自然风光和人文历史积淀，提升了吸引力与魅力值。为了适应“冬南夏北”的旅居养老模式，一些县城也在康养、医疗以及其他适老化服务方面加大投入力度，提升老年群体的体验。比如，云南出台《加快推进旅居云南建设三年行动》及实施方案，提出“到2027年，全省培育3000个以上乡村旅居重点村”，力求以差异化发展方式创造新的经济增长点。
  从当前旅游消费市场来看，一方面，亟待释放的消费需求日渐凸显；另一方面，更具品质的旅居服务不断发展。当供给与需求实现有效对接，小县城也可盘活更多资源，让消费场景在不同空间内得以拓展与延伸。这不仅能够为当地文旅市场引入活水，还可带动与之相关的上、下游产业链发展，在多个环节衍生出新的内需市场。长远来看，这些都可成为激活消费、促进市场良性循环的有效举措，是县域经济发展的有力支撑。
  当“银发流量”如潮水般涌来，县城如何迎接好这轮机遇成为一项重要课题。客观地说，不少地方对“旅”的投入较多，但在“居”和“养”方面还需长远考虑。比如，当大量老年人涌入一些小城长期生活，其资源环境和公共服务的承载量能否与之匹配？北方老人能否适应南方的饮食、风俗以及社交方式，克服水土不服的障碍，实现“享老”的初衷？老年人一旦遇到身体不适、外出就医，应急保障措施能否及时到位？类似问题都是“奔县游”红火背后亟待冷静思考的内容。
  对于县域旅居地而言，要接住“银发流量”，不妨以诚心为底色，以务实为内功，让工作“里面兼具”。比如，完善出行、就餐等基础服务，让老年人住得安心；以有效得当的方式加强市场监管，守住舌尖上的安全，完善各服务环节……总之，顺势而为、因地制宜，才是旅居养老的最佳打开方式，这也是决定小城能否在多维竞争的环境中“以小博大”、脱颖而出的关键所在。
  （作者：李晓）

