南宁职业技术大学：创新开展党建工作 高质量服务“职教出海”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月20日 11版）
　　南宁职业技术大学准确把握新时代党的建设总要求，认真落实党建主体责任和立德树人根本任务，坚持以高质量党建引领学校高质量发展，在学校党委的坚强领导下，南宁职业技术大学国际学院（以下简称“学院”）认真贯彻落实学校党委要求，持续打造“中国灵魂 世界眼光”党建品牌，坚持“三个国际化”、落实“五个到位”、做到“六个一”，创新构建“12410”“三全育人”新格局，形成“一个引领 两个结合”典型做法，实现党组织领导和运行机制到位、政治把关作用到位、思想政治工作到位、基层组织制度执行到位、推动改革发展到位“五个到位”。强化党建引领国际化，以坚强的政治保证、思想保证和组织保证扎实推进“一融双高”，以高质量党建服务“职教出海”，建立中外学生国际化交流平台，实现党建和业务双融合双促进，致力培养更多国际化中外优秀人才。
　　近年来，学校入选“亚太职业院校影响力50强”“2023、2024亚太职业院校影响力指数”4星级院校和教育部“人文交流经世项目”首批“经世国际学院”。
做好平台汇聚 强品牌谱新篇
　　坚持“一个品牌”强引领。“中国灵魂 世界眼光”党建品牌，是学院党委结合新时代高职院校国际化发展新业态打造的党建品牌，内涵为立足中国传统文化“中国灵魂”，培育积极开放的“世界眼光”。学院以党建品牌为引领，深化人才培养和国际交流合作两大职能，坚守立德树人初心，牢记“为党育人、为国育才”使命，聚焦人才培养主业，创新人才培养模式，积极培养“小语种+技能”国际服务人才。
　　坚持“一盘大棋”抓统筹。学院重点打造党建统领国际化改革发展的高效协同体系，坚持党建与业务工作同吹“一把号”、同奏“一个调”，实施“同部署、同落实、同考核、同激励”的国际化发展“一盘大棋”工作导向模式，构建了“期初同部署、期中同检查、期末同总结”的工作格局。依托中外合作办学、国际化职业教育标准认证等项目，提升国际化办学水平；主动“走出去”办学，创新推进“职教出海”。
　　坚持“一个平台”聚合力。学院围绕“教随产出、校企同行”和“教育链、产业链、人才链、创新链”聚焦打造国际化人才高质量培养平台，充分发挥中外校企资源优势，加强校企在教育链、人才链和产业链的交流与合作，在深化产教融合、校企合作、人才培养、科学研究、社会服务、国际交流与合作方面，不断拓展校企合作的深度和广度。
　　学院入选广西高校“三全育人”综合改革示范院系，荣获广西教育科学重点研究基地立项建设1项，获得广西基础教育教学成果奖一等奖1项；应用越南语专业、应用泰语专业2020、2021、2022年在中国科教评教网金平果高职专业竞争力排行榜连续3年排名领先。通过产教融合，建设有中国-东盟现代工匠学院，校企共建有中国-西非跨境电商现代工匠学院、RCEP跨境电商产业学院，设立“南宁职业技术大学西非办学点”1个、海外跨境电商基地1个、“名师+名园长”现代学徒制名师工作室1个、“1+X”考点3个、国际中文传播教师证书考点1个。同时运营学校桂港现代职业教育发展中心、中国-越南电子信息现代工匠学院、广西国际友城职业教育联盟、华文教育基地，牵头建设中国-东盟教育开放合作试验区来桂留学基地、中国-东盟跨境电商行业产教融合共同体。
把关政治方向 讲大局强意识
　　全面强化政治功能。学院坚持在国际化交流与合作中旗帜鲜明讲政治，严格落实“第一议题”制度，确保党组织领导和运行机制到位，强化“党政同责”和“一岗双责”，全面抓实“党委—支部—党员”3个层面，形成了“以理论学习中心组学习为龙头、以党支部学习为基础、以党员教育管理为抓手”的常态化理论学习机制。通过理论中心组学习、“全覆盖”式教职工政治理论学习及各类集中培训3个层面，常态化抓实教职工政治意识锻炼，贯彻落实好党的教育方针，通过完善国际化人才培养体制机制不断加强党组织的地位和作用，保障基层组织制度的执行和人才培养根本任务的落实。
　　全面强化思想政治工作水平。学院着力打造国际化师资队伍建设，保障国际化人才培养工作高质量推进。明确党委班子成员责任与分工，强调“双带头人”作用，安排党员教师担任学生辅导员和班主任。发挥好有海外留学、进修、培训或服务经历的党员教师的课程思政引领作用，发挥好党组织和党员在国际化师资队伍中的引领作用，有效激发党员队伍的合力、活力和能力，确保国际化人才培养方向的正确性。学院教师获第十届广西高校辅导员素质能力大赛一等奖。
　　全面强化学风教风院风“三风”建设。学院以教育家精神为引领，将党建融入学风教风院风建设，坚决落实“一岗双责”，严格履行意识形态工作责任制，加强课堂及各类思想文化阵地建设管理和防范校园宗教渗透情况，强化师德师风和教学教风、工作作风建设，做到“保一院之安，促全校之稳”。构建网站集群和矩阵式新媒体联盟，加强学院意识形态网络阵地建设，坚持校园网平台信息发布“三审三校”制度，在学院国际化发展和中外学生的意识形态工作中把牢政治方向。学院现有留学生347人，广西优秀教学团队1个，国家示范重点建设专业1个、广西特色专业1个、广西优质专业1个、自治区级教育科学重点研究基地1个。
服务职教出海 强优势铸精品
　　培育国际化业务创新。学院坚持党建创新与业务工作相融合，突显“国际、时尚、跨界”国际化办学创新特色，始终围绕服务学校国际化发展大局，聚焦功能创新特色育人，依照推进中国特色高水平高职学校“当地离不开、业内都认同、国际可交流”的建设目标，坚持以“项目化管理、品牌化实施、长效化推进”为思路，着力推进“一学院一品牌，一支部一特色”党建工作品牌创建活动。通过以群建院，围绕地方产业和区域经济社会发展需要，打造国际服务专业群，将“语言+技术”人才培养模式贯通到所有专业，致力培养服务区域经济社会发展所需的国际化中外人才。创新探索“跨国式工学结合人才培养模式”，开展“2+1”东盟非通用语种人才培养，疏通学生国际化教育和发展路径，推动国际交流与合作融合创新发展。
　　构建国际教育“共同体”。学院以党建引领国际化资源聚合，发挥统一战线在国际化交流与合作平台建设的优势与作用。通过“办学理念国际化、教学模式国际化、师资队伍国际化、育人环境国际化、学生就业国际化”的办学目标导向，构建“留学生+短期培训+合作专业+海外办学+国际大赛”的“5+”国际化办学模式，发挥党组织统战工作优良传统和优势，团结各战线仁人志士，整合国内外优质资源，搭建更多人文交流平台，促进文化文明交流互融，增进来自不同民族、文化、国家学生间的相互交流、相互尊重，推进国际职业教育合作走深走实。学院与老挝、越南等东盟国家职业院校共同开发研究《汉语字词》课程标准，建成国家级精品课程1门、国家级精品资源共享课程1门，自治区精品课程3门；获得国家“十三五”“十四五”职业教育规划教材4本；获得自治区“十四五”职业教育规划教材1本；建有自治区级面向东盟国际化课程1门、国际化教材2本。
　　合作共建交流平台。学院坚持文化育人，通过将中华优秀传统文化融入“三全育人”，挖掘中华优秀传统文化元素，不断加强来华留学生文明交流平台建设。注重“语言+技能”培养的同时，强化文明交流互鉴。通过开设“中国概况”“中华传统优秀文化”等课程，打造了“泰友趣”“越友趣”“邕有爱 桂友来”“中外交流非遗传承研学活动”等系列特色活动，通力培养“精技术、通语言、懂文化”的高素质国际化人才。

