湖北大学化学化工学院：推进化学学科研究生教育改革 培养跨学科卓越人才
作者：陈怀侠　张修华　任君
《光明日报》（ 2024年12月20日 12版）
　　湖北大学是湖北省人民政府与教育部共建的省属重点综合性大学、湖北省“国内一流大学建设高校”、国家“中西部高校基础能力建设工程”高校，学科门类和专业齐全，设有25个学科性学院。化学化工学院是湖北大学发展历史最悠久的二级学院之一，拥有一支学缘结构合理、专业素质优良、梯队层次分明的教师队伍，现有教职工100人，其中专任教师76人，博士生导师占25%，国家、省级人才34人次，5人次入选Elsevier中国高被引学者榜单，有3个省科技厅创新群体和3个教育厅教学科研团队。现有本科生1500余人，研究生400余人，1个博士学位二级学科授权点、1个博士后科研流动站、2个硕士学位一级学科授权点和2个硕士专业学位授权类别。
　　近年来，学院持续推进人才培养模式改革创新，成效显著。教学成果获国家级二等奖1项以及省级特等奖、一等奖等近10项。现有教学、科研实验室及配套用房总面积1.2万余平方米，拥有600MHz核磁、激光共聚焦显微镜等各类大型仪器设备80余套。学院化学学科是湖北省国内一流重点建设学科，2006年获化学一级学科硕士学位授权点。2012年入选ESI全球学科排名前1%。
博专相济 学科交叉 重构课程体系
　　化学是一门典型的基础学科，其理论与应用研究旨在解决许多自然学科问题，包括化学、生物、医药、食品、环境和材料等领域前沿问题。学院出台“2022版化学学科研究生培养方案”，兼顾信息化、数字化技术和多学科特点，设置公共必修课、专业必修课和增设必修课三类必修课程，融合思政课程、专业必修和材料化学等相关课程，固基提能，增强思政素养和专业素养，奠定科研基础；选修课程设置公选课和专选课，依托公选课积极提升学生的人文素养；学生根据课题方向和个人兴趣选修专选课，同时在导师的指导下，线上学习生物、医学、药学、食品、材料及环境相关课程，线下课程为主体课程，线上智能课程为辅助课程，通过博专相济，为跨学科交叉科研奠定基础。
　　学院化学学科研究生科研方向主要包括从化学学科角度开展药学相关的药物筛选与药效药代机理、医学相关的疾病早期诊断以及诊疗治一体化、食品和环境相关的污染物分析与去除等交叉研究。近年来，学院研究生年均发表交叉学科研究高水平论文120篇以上、SCI高被引论文8篇，年均申请专利30余项。研究生在校期间即具备了扎实的化学学科基础和丰富的交叉学科知识，有效提升科研创新能力、就业竞争力和发展潜力。化学学科研究生就业率92%以上，获用人单位好评。
智慧教育 协同培养 造就卓越人才
　　构建智慧课程，打造智慧课堂。学院组织化学学科研究生课程主讲教师制作“现代分离方法”和“现代测试技术”等MOOC（慕课），分别在学堂在线和教育部研究生智慧教育平台上线，并出版配套教材。兼顾课程的理论知识、实践应用内容和思政素养、就业竞争力等教学目标，修订教学大纲，应用智慧教学工具，构建Al智能体下的知识图谱，充分应用Al助教，开展线上和线上线下混合式翻转课堂等多形态教学，实现个性化精准教学，探索智慧教学新方法，积极培养学生思政素养、学科思维和思辨能力。
　　重构教师队伍，开展协同培养。学院组建以湖北名师为负责人的课程群教学团队，团队教师积极参加各级教研会议，提升授课水平和智能教学能力。大力培养和引进“双师型”教师，邀请企业工程师走进课堂，传授实践创新经验。教师依托学院有机功能分子合成与应用教育部重点实验室、有机化工新材料省部共建协同创新中心、小分子原料药精准制造湖北省重点实验室、省功能化学品工程技术研究中心、解热镇痛药物湖北省工程研究中心、湖北大学分析测试中心和研究生工作站等科研平台选定交叉学科前沿课题，开展智能设计、智能计算和精准分析，对研究生进行智能科研训练，让学生全程参与企业的横向课题研究。同时让研究生到大型企业实习实训，现场学习人工智能仪器和智能化的先进生产技术，提高智能素养，提升实践创新能力。
　　拓展国际合作，培养全球视野。学院先后与美国斯坦福大学、英国爱丁堡大学、澳大利亚伍伦贡大学、昆士兰科技大学、巴西圣保罗大学和新加坡国立大学等国外高校建立友好合作关系，选拔派送化学学科研究生到国外联合培养或深造。邀请国外专家学者来校开展学术讲座，参与研究生研讨会，积极创造研究生与国外专家面对面沟通交流的机会。同时选派研究生参加课题相关的国际学术会议，有效拓展学生的国际视野。
智慧管理 科学评价 促进个性发展
　　为鼓励学生创新，促进学生个性发展，学院建立了智慧教育背景下化学学科研究生多元化、多层次智慧管理的评价方法，即线上构建学生档案，从研究生一年级至三年级，综合记录和评价研究生的学习能力、创新能力、实践能力和思政素养、智能素养等，实现线上学分预警提示、成果统计和问题调查汇总等智慧管理。同时针对各类奖学金的评选标准，建立相关的奖励制度，鼓励研究生积极参与各类学科竞赛、参加学术会议、深入企业实习实训、发表高水平科研论文和申报国家专利。
　　（陈怀侠 张修华 任君）

