诗意乡村
作者：谢茹
《光明日报》（ 2024年12月20日 15版）
  “茅檐长扫净无苔，花木成畦手自栽。一水护田将绿绕，两山排闼送青来。”这是北宋文学家王安石笔下的乡村胜景。暮春，走进熊瓦村，一脚便踏入了这首古诗里！
  你看，如黛远山，由于过于浓绿，森然扑面；云雾中的茶田绵延至青山脚下与绿油油的稻田浑然一片。若不是蜿蜒稻田里的田间小路的分割，这村子，就宛如建在一张硕大无朋的绿色地毯上。
  熊瓦村，位于江西泰和县禾市镇北部。说来惭愧，尽管这些年经常下乡调研，但来熊瓦村，却是第一次。
  “快看，妥妥的‘牧牛图’！”同行的杜鹃姑娘指着稻田的尽头，欢快地叫着。
  顺手指望去，草坡上两只黄褐色的小牛犊轻甩尾巴悠闲吃草，一个约莫五六岁的小男孩正在逗着牛儿，时而喂几根草，时而揪下牛尾巴，好生开心的样子。不远处的稻田里，一个壮汉——显然是孩子的家长，头戴草帽、身着白色圆领衫、卷着高高的裤管，正在田里施肥，手扬处，撒出的肥料融进了雾里。
  “东风放牧出长坡，谁识阿童乐趣多。”“牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。”一肚子诗词歌赋的杜鹃姑娘，触景生情吟诵起来。
  沿村道继续前行，主宰这里、拥裹这里的仍是扯天铺地的绿：道旁是葱绿的香樟，墙角是嫩绿的柔草，院坝里栽植的是黄绿的果蔬，石板路缝隙里挤出的是毛绿的青苔，呀，连老宅瓦缝里也往外冒着油油的酽绿。
  熊瓦村，只有三十几户人家。一条静静的小河绕村而过。河，叫牛吼河。南宋地理方志《舆地纪胜》里有载：“赣江自黄公滩而下，江流平澹，经此石则复险悍可畏，滩声如群牛之吼，因名。”
  不过，我去这天，没有听见“牛吼”。雨后初晴，河水清澈静澄如同白练。通往河边，是一块葳葳蕤蕤的林地。“林梢烟似带，村外水如环。”林间，青草、野花匝地，阳光透过枝叶洒在草地、野花上画出一个个图影，而漫上草地的河水轻摇着小草，图影便动了起来。河水缓流的静，与草滩图影的动，共同构成了一个奇幻的所在。
  站在河畔，呼吸着清甜的空气，沐浴着暮春的阳光，旅途的劳顿烟消云散。脚旁的铜钱草、星星蒿、蒲公英……林林总总叫不出名字的花草簇拥着你，争先恐后讲述着春天的故事。鸟儿也不甘寂寞，在身旁的枝条上跳过来跳过去，左瞅瞅右望望，似乎想和你对话攀谈。
  在这里，每一个生命都在尽情绽放，每一处风景都尽显着和谐美好。
  在河边歇足了脚，且朝村子中央走去。没想到，几十户人家的小村，走下来，竟用去了半天的时光，因为每一户人家，都是那样地有内容。瞧这一户，没有院墙，院子由绿绿的藤萝、木香围就，星星点点的黄白色小花点缀其间，给人“满架蔷薇一院香”的雅致和清凉之感。再看那一户，一院子的柚子树团拱着青砖白瓦的房舍，密密麻麻的柚子压得树枝弯弯下坠。雨后的水珠还挂在柚子上，如同给柚子镶了晶莹的水钻。
  “唧唧咕咕，唧唧咕咕”，一群体态娇小、浑身丝状绒白色羽毛的乌鸡正在柚子树下觅食。这种鸡，在当地养殖有1000多年历史，《本草纲目》里有记载呢。我们饶有兴致地拿着手机对着鸡群拍照录像。
  “喔喔喔，喔喔喔”，一只顶着火红冠子、翘着五颜六色尾巴的大公鸡，急吼吼冲了过来，朝我们示威。这个“男子汉”是在守护家里的妻儿老小、霸气地宣示着它对这片领地的主权。
  “来来来，进屋喝口水。”一位阿婆闻声从屋里走了出来，热情地招呼我们。
  阿婆当地农村妇女打扮，白底小碎花衬衣，灰色布裤下着一双平口黑布鞋。一头灰白相间的短发梳得齐齐整整，用黑色发夹别在耳后，很是干练清爽。阿婆告诉我们，她已满75岁了。
  “你们家真漂亮、真干净。”我们由衷夸赞着。
  “是啊是啊，城里有的，这里一样也不缺。”阿婆满脸知足。
  看到阿婆，不由想起小时候带养我的巧婆婆。
  那时候，母亲在九江国棉二厂当纺织工，三班倒。8个月刚断奶就将我送到了家附近的冯家村，让巧婆婆一直带到上小学。
  巧婆婆很疼我，鸡下的蛋主要是卖钱的，但隔三岔五弄几个给我打牙祭；鼎罐煮饭先把米汤沥出来让我喝，说为了增加我的营养。夏日夜晚，躺在院子的竹床上，我数着眨着眼睛的满天繁星，一边享受着巧婆婆的蒲扇凉风，一边听她哼着民谣、讲着故事，直到香香甜甜地睡去。
  只可惜，我的巧婆婆没有眼前这位阿婆那么幸运，没有赶上今天的好日子……
  告别阿婆，我们来到村里的小广场。边上一座凉亭吸引住了我们的目光。亭子四角高挑，檐角上翘，好似展翅飞翔的大雁。
  村干部向我们介绍，这个亭子叫“爱民亭”。2008年10月14日，时任中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席习近平同志来村里调研，在与群众交谈时，村里老人贺炳林表达了这样一个愿望：年老了平时喜欢散散步，希望能有个坐下来歇息的地方。在习近平同志的关怀下，很快，便建起了这座亭子。
  亭里，有石桌石凳，几位老者正守着一壶春茶聊天。老人们都颇有些年纪了，脸上满是岁月的风霜，神态却是那样的安详。
  见有客来，邀我们亭里喝茶。坐在亭里，远眺可见“一水护田将绿绕”的田园风光，静坐能享“雨里鸡鸣一两家”的乡村野趣，小口呷着老人们递上的清茗，顿觉浑身通泰。
  “轻煮时光慢煮茶。”真羡慕这些老人们啊！
  （作者：谢茹）

