茅以升的文艺修养
作者：杨永琪
《光明日报》（ 2024年12月20日 16版）
  【百年巨匠的文艺范】
  茅以升不仅是著名科学家，还是多才多艺的科普作家。
  1963年春，茅以升在《人民日报》上分4次连载《桥话》，内容涉及我国古代桥梁的科学、历史和文化，受到读者的喜爱。当年全国农业科学技术工作会议召开时，毛主席对茅以升说：“你写的《桥话》我看见了，写得很好，你不但是科学家，还是文学家呢，你还继续写吗？”听到毛主席的称赞，茅以升非常激动，赶忙回答：“请主席指示，我现在还继续写。”
  他一年前发表在《人民日报》上的另一篇文章《中国石拱桥》，被收入中小学语文课本。
  茅以升力倡科学家要多写科普文章。他在《文汇报》等报刊上撰文《科研与科普的十个关系》《谈谈科研与科普的关系》，还在《人民日报》上撰文《科普是传输科学技术的桥和船》。他不仅倡言，还率先示范、身体力行。
  早在20世纪30年代修建钱塘江大桥时，茅以升就为中国科学社主办的《科学画报》连续写了8篇通俗易懂、图文并茂的文章，向社会大众介绍我国在修建桥梁工程中的最新进展。
  1957年修建武汉长江大桥时大胆使用了当时的建桥新技术，反映了中国科技人员勇于革新和创造的精神。茅以升除了在中外专业技术期刊上撰文介绍外，还在国内报纸以及《科学大众》中学版上为桥梁基础工程新技术“大型管柱钻孔法”撰写科普小词典。他的科普作品，巧用比喻，善引典故，读来生动有趣。
  1962年茅以升以武汉长江大桥为题材的文章《启宏图，天堑变通途》发表在文学期刊《人民文学》第12期上。他为《知识就是力量》杂志1979年复刊后第1期所写的《没有不能造的桥》，1981年获得“新长征优秀科普作品奖”一等奖。
  幼年时茅以升深受祖父茅谦的影响，对传统文化、诗词名篇喜爱有加。茅谦曾任《南洋官报》总编纂，要求孙子临帖练字，打好基本功。中小学阶段，茅以升跟随国学名家柳诒徵学习8年。他说自己的“文学和历史知识，是在柳师的启迪熏陶下，打下基础的”。
  1919年，巴黎和会召开时，茅以升正在美国忙于博士论文。中国在巴黎和会上的失败让海外留学生异常激愤。茅以升毅然放下论文，组织留学生筹办了两场“中国之夜”宣传大会，邀请美国著名科学家白来希（John.A.Brasher）等友人演说，声援中国的正义斗争。他在匹兹堡当地报纸上以中国留学生会的名义用英文撰写抗议檄文，还自编英文剧本《虹》，用英语演出他改编的京剧《孝义节》等体现中国人情感的传统节目，争取美国民众的同情和支持。
  在美国留学时，茅以升学会了摄影和冲印，也喜欢上了西洋交响乐，为此他购买了相机、留声机和唱片，一有机会就拉着寄宿的美国房东家人练习拍照。他后来理解了影像记录的作用，工作中也常背着相机。修建钱塘江大桥时，他让桥工处购买了电影摄影机和相机，留下了珍贵的60多盘电影胶片和3000多张照片。
  背诵圆周率是茅以升聚会娱乐时的拿手节目，直到晚年，他还能背诵到小数点后101位。从年轻时候起，茅以升床边枕边常备各种书籍。他尤其喜爱中外古典名著，最欣赏的是莎士比亚和曹雪芹的作品，说是“百读不厌”。年轻时，茅以升就喜欢看《小说月报》，后来他与同为政协委员的大作家茅盾相识，还认了“本家”。他们都生于1896年，有惺惺相惜之情。似乎从未正式退休过的茅以升，忙里偷闲时常听听京剧唱片或磁带。临睡之前看一段《红楼梦》，是他晚年的一个生活习惯。
  作为父亲，茅以升既十分关心儿女们的学业，又尊重他们的个性发展。子女中没有一个继承父业学工，反倒出了一位当代女词人茅于美。
  （作者：杨永琪，系西南交通大学茅以升图书馆副研究馆员）

