学人论学
作者：周维强
《光明日报》（ 2024年12月20日 16版）
  【学林新语】
  ◎唐兰是王国维早年弟子。他既是刘盼遂在清华国学研究院的同学，也是吴其昌、侯堮、吴宝凌在无锡国专的同学。唐兰1927年11月26日致吴宝凌信云：“弟曾数言治学以宏为贵，心宏然后烛理能周遍，则如芷馨之勇于勤，芸圻之惇笃，盼遂之专，皆我师也。与芷馨游则学芷馨，与芸圻游则学芸圻，与盼遂游则学盼遂，如此则将日见诸人之不可及而我亦稍具诸人之长矣。故曰：以友辅仁也。”唐兰这封信中所说芷馨，即吴其昌；芸圻，即侯堮；盼遂，即刘盼遂。信被收入《唐兰全集》第12册。
  ◎学者杨联陞尝与何炳棣言：“你是历史家，我是汉学家。什么是汉学家？是开杂货铺的。”何炳棣立即响应：“可是你这杂货铺主人的货源确实充足，连像我这样‘傲慢’的历史家有时还非向你买货不可。”
  ◎光绪三十三年正月（1907年2月），京师大学堂师范馆（今北师大前身）毕业生离校，经学教员林纾绘图记录毕业情景，撰写《大学堂师范毕业生纪别图记》，文章里说“国家日励士而盛资其学，即欲以所学淑天下，于是立师范之科”，又说务学要“治新学”。
  （作者：周维强）

