习近平会见澳门特别行政区行政、立法、司法机构负责人
作者：朱基钗 赵博《光明日报》（ 2024年12月20日 02版）
  新华社澳门12月19日电（记者朱基钗、赵博）国家主席习近平19日下午在澳门会见澳门特别行政区行政、立法、司法机构负责人。

  习近平表示，5年来，在贺一诚行政长官带领下，澳门行政、立法、司法机构全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，严格依照宪法和基本法施政，各司其职、务实有为，为澳门的繁荣稳定发展做了大量工作，成绩可圈可点、有目共睹。中央政府充分肯定、高度评价本届特别行政区政府的工作。

  习近平强调，经过历届特别行政区政府团结社会各界接续奋斗，澳门实现了跨越式发展，“一国两制”在澳门的实践取得了巨大成功。事业是一代接一代人干出来的。希望大家今后不论在什么岗位，都全力支持新一任行政长官和新一届特别行政区政府依法施政，继续助力澳门发展，为建设更加美好的澳门贡献力量。

  当天下午，习近平还会见了澳门特别行政区纪律部队代表。

  蔡奇、李鸿忠、何卫东、何立峰、王东峰、夏宝龙等参加上述会见。

  澳门特别行政区行政长官贺一诚、候任行政长官岑浩辉也参加有关会见