【光明论坛】推动传统产业改造升级 加快发展新质生产力
作者：王礼刚
《光明日报》（ 2024年12月25日 03版）
  【光明论坛】
  近日召开的中央经济工作会议提出，积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业。当今时代，数字技术、数字经济是世界科技革命和产业变革的先机，是改造提升传统产业、发展新质生产力的重要支点。把握新一轮科技革命和产业变革深入发展带来的机遇，广泛运用数智技术、绿色科技加快传统产业转型升级，对于激发传统产业生机活力，建设现代化经济体系，保障我国产业安全和国家安全具有十分重要的意义。
  我国传统产业在国民经济中扮演着重要角色。传统产业是我国长期积累下来的宝贵财富，是国民经济的“压舱石”，对于人民群众日常生产生活意义重大，不仅是吸纳就业的主渠道、创造财政收入的主要来源，更是形成新质生产力的重要基础。不过，传统产业也面临着自主创新能力不强、高端产品供给不足、低端领域竞争过度等问题，亟须通过数智化等改造，提升核心竞争力。
  数字经济是以数字化技术为基础的经济模式。党的十八大以来，我国数字经济蓬勃发展，产业规模持续快速增长。中国信通院发布的《中国数字经济发展研究报告（2024年）》显示，我国数字经济进入加速发展周期，规模由2012年的11.2万亿元增长至2023年的53.9万亿元，11年间规模扩张了3.8倍。数字经济并不是完全独立的新产业，它就像一种具有极强渗透性的“黏合剂”，能将传统产业紧密融合在一起，通过善用大数据、人工智能、物联网、区块链、5G等技术，使传统行业焕发出新的活力。
  2024年5月，习近平总书记在山东考察时强调，通过传统产业改造升级，也能发展新质生产力。我们要以发展新质生产力为着力点，以高质量发展为目标，进一步将钢铁、建材、化工、轻纺等传统产业做优做强，注重补齐高端供给不足、低端产能过剩等短板弱项，不断推动传统产业向高端化、智能化、绿色化发展。
  推动传统产业高端化。高端化往往伴随着新技术的引进，是传统产业改造提升，加快发展新质生产力的动能所在。通过引入新技术，传统产业能够提高生产效率，降低成本，提升产品质量和附加值。要加快推动传统制造业优势领域塑造长板，推进强链延链补链，实现产业基础高级化、产业链现代化，为传统产业迈向高端化注入动能。同时，加强新技术新产品创新迭代，推动传统产业与新技术相结合，培育一批质量过硬、性价比高、适销对路的新产品，打造一批国际国内知名制造品牌。近年来，国产冰箱、空调、洗衣机等家用电器加速向中高端转型，海内外市场对“国潮”品牌认可度明显提升，消费品工业增品种、提品质、创品牌成效显著，传统产业展现出“有中育新”的积极势头。
  促进传统产业智能化转型。我国传统产业体量较大，生产工艺、设备设施和产品种类数量较多，加快数字化转型是激发传统产业活力的关键路径。大力推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设和普及应用，推动研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等环节数字化改造。充分发挥人工智能对传统产业的乘数作用，探索基于人工智能的智能制造新模式，积极开发AI模型在工业领域的应用场景，实现制造业各环节智能化转型。打造智能化生态体系，建设技术研发平台、公共服务平台，培育壮大系统解决方案供应商主体，为传统企业转型升级提供更加有力的技术支撑。近年来，珠三角、长三角地区运用大数据、人工智能、云计算等新一代信息技术和智能制造技术，推动传统产业进行大规模设备更新，采用工业机器人、自动化流水线等智能装备，积极推广“灯塔工厂”“黑灯工厂”等生产模式，将数字技术应用于原有产品升级和新产品研发，促进传统产业“智造向新”。
  加快传统产业绿色化改造。绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力。绿色发展既是新发展理念的生动体现，也是传统产业塑造未来发展优势的重要方向。鉴于传统产业结构偏重，传统产业绿色发展任务艰巨。当前，需分行业、分领域精准施策，深入实施节能降碳技术改造，优化产业结构与产品结构，强化绿色低碳导向，加速引领形成绿色生产模式，构建高效循环的绿色低碳工业体系。同时，健全绿色制造与服务体系，提高生产制造环保标准，广泛采用清洁能源，加速制造过程清洁化、工艺低碳化、资源利用高效化进程。加大对企业绿色技术创新的扶持力度，促进绿色科技创新与先进技术的普及应用，打造绿色工厂与绿色供应链，持续推动传统产业“逐绿向新”，擦亮新质生产力发展的鲜明底色。
  （作者：王礼刚，系湖北文理学院教授）

