【文化评析】以青年为媒 促文化交流互鉴
作者：谌荣彬
《光明日报》（ 2024年12月25日 03版）
  【文化评析】
  “2024年世界青年看福建”活动近日拉开帷幕，漳州古城迎来了一批来自世界各地的青年客人。他们来自美国、加拿大、新加坡等10余个国家，深入繁华都市、传统村落、文化遗址等，在参观古城古庙、城市展馆过程中，了解历史文化，感受时代气象，更好认识中国。
  前段时间，习近平主席复信巴西各界友好人士，表示“欢迎巴西朋友多来中国走走看看，亲身感受中国式现代化的万千气象”。在中国过境免签政策全面放宽优化的助推下，我国吸引外国青年交流的力度也持续增大，一批高质量的品牌项目和活动涌现出来，进一步激发出外国青年来华旅游、求学的热情与信心。新时代，以青年为媒，有利于让更多外国青年读懂中国、熟悉中国，增强中华文明传播力影响力。
  青年是文化交流的先锋，对新事物有着更强的理解力，对广阔天地有着更强的探索欲望与热情，是中华文化国际传播的重要一环。亲身经历最能打动人说服人，正所谓“百闻不如一见”，当外国青年在中国大地上亲见美景、亲品美食，在生活中与中国青年成为朋友，才能真实感受到一个自然与人文辉映、历史与现代交融、具有鲜活生命力的中国。青年交流项目以其丰富的体验形式，让外国青年对中国社会、经济、政治、文化有了更立体的感知。正是这些在中国大地行走的亲身经历，让外国青年成为世界了解中国的观察视角与传播媒介，从而不断为世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。
  比如，外国青年来到中国，在中华文化存在的现实场域中，与中国青年深入交流互动，能够更好增进彼此了解、增进友谊。近日，“外籍留学生走进洋河镇 沉浸式体验胶州乡村文旅‘新样板’”活动在山东省胶州市举行，数十名留学生在中国乡土大地上开启一场丰富多彩的“村游”新体验，他们通过冬日里围炉煮茶、梧桐书吧体验汉服、艾草工坊制作香囊等活动了解中国传统文化的魅力。在类似旅行中，中外青年们同吃同行，共同感受中国厚重的历史文化魅力；在分享交流中，他们碰撞交流观点，共同激发出“美美与共”的文化共鸣。
  在许多媒体报道中，不少外国青年都期待能有更多机会来到中国，了解“真实的中国”。基于此，多种外国青年短视频制作项目流行起来，并成为中国文化国际传播的重要平台。正如北京师范大学主办的“看中国·外国青年影像计划”项目，邀请了来自102个国家千余位外国青年来到中国，拍摄制作出千余部纪录短片。类似方式让千余位青年用镜头记录下中国的山川河流，于社交平台展中华众象，借方寸镜头绘东方韵章，突破中西方文化隔膜，激发世界对中国的好奇，传播好令世界瞩目的东方传奇。这些视角独特、内涵丰富的作品，已在世界多国交流展映，不断拓展着中国文化国际传播的新渠道新方法。
  促进外国青年来华交流，是中外青年相知相亲、增进文明交流互鉴、增强中华文明传播力影响力的重要路径。为此，要充分把握其重要意义，加强外国青年来华交流内涵化机制化建设，提升外国青年来华交流的效能。一方面，强化顶层设计，推动建设高质量、多层次、全方位的外国青年来华交流学习项目。通过建设一系列具有国际影响力的品牌项目，有效对接兴趣领域和关切议题，吸引更多外国青年来到中国、行走中国。另一方面，还要加强中外青年交流的平台建设，依托高校等主体推进交流平台、品牌项目、人员队伍、学术研究等，打造针对外国青年的精品课程体系，拓展外国青年认知中国、理解中国的深度广度。
  国之交在于民相亲。日新月异、开放包容的中国正吸引着越来越多的世界青年跨越山海、奔赴而来，一个真实、立体、全面的中国正被更多人所知、所识；中国青年也应更积极与世界各国青年携手，以喜闻乐见的交流形式深化认同、增进共识，为构建人类命运共同体注入澎湃的青春力量。
  （作者：谌荣彬，系北京师范大学助理研究员）

