传承红色基因 涵养优秀品格
作者：柴颖 汪勇
《光明日报》（ 2024年12月25日 03版）
  红色文化有着深厚的历史底蕴和丰富的精神内涵，是培养新时代担当民族复兴大任青年的不竭动力。贵州师范大学马克思主义学院主动承担新的文化使命和育人使命，将弘扬红色文化、传承红色基因，与立德树人目标相结合，让红色基因成为铸魂育人、浸润人心的精神动力，坚定学生的理想信念，激发学生的责任意识，涵养学生的优秀品格，引导学生在红色精神中汲取奋进力量，形成积极向上的健全人格，为社会主义事业发展贡献智慧和力量。
强化实践育人 坚定理想信念
  学院充分依托社会大课堂，深入挖掘红色文化实践资源，组织学生参观具有重大历史意义、红色旧址、红色历史纪念场所等地，将红色资源作为坚定学生理想信念、增强学生使命担当的生动教材，以实地调研、主题党日活动、实习实践等方式，带领学生感悟中国共产党人的意志品质和价值追求。学院联合北京大学马克思主义学院举行“燕引香樟”学思践悟基层实践活动，带领青年学生了解党的辉煌征程，感悟党的光辉历史，学习党的初心使命，推动红色基因传承与弘扬。组织学生参观学习爱国主义教育基地，让学生深入了解英雄人物的事迹，培育爱国主义情怀，增强学生的社会责任感；参观学习革命历史纪念馆，感悟和平的来之不易，培养学生崇尚和平的理想信念。学校组织师生党员赴息烽集中营开展主题党日活动，通过现场教学、参观学习、专题党课、素质拓展训练等方式，坚定师生党员的理想信念，充分展现党员师生的蓬勃力量，在社会生活中彰显党员师生团结友爱、奋力前进、积极向上的精神面貌。
加强师资建设 引领学生健康成长
  学院注重师资力量建设，致力打造一支理论功底扎实、政治信仰坚定、教学本领过硬、师资结构合理的新时代教师队伍。鼓励教师充分展现扎实的专业素养和独特的人格魅力，在言传身教中为学生树立榜样模范，在潜移默化中带动学生全面发展。
  实地学习，提升教师职业素养。学院各教研室党支部赴中国红十字会救护总队贵阳图云关抗战纪念馆开展“弘扬伟大抗战精神 发扬中国革命道德”主题党日活动。党员教师深入了解红十字运动的起源，聆听真实感人的事迹，进一步提升职业精神，学习红十字运动中表现出的勇气和毅力，并将其践行在教书育人全过程，以生动鲜活的本土事例充实教学内容，用身体力行的示范引领学生，磨炼学生不畏艰难、奉献自我的宝贵品质。
  创新教育培训形式，激发教师的历史使命感。学院组织教师党员赴“红飘带”革命教育基地上专题党课，在长征文化数字科技艺术馆利用虚拟现实技术为教师呈现真实的历史场景，激发教师的爱国主义情怀和历史使命感。
  开展集体备课工作，提升思政育人成效。学院承办2024年贵州省高校“长征精神融入思政课教学”集体备课会，有效推动红色文化融入高校思政教学，打造思政精品课，充分彰显红色文化的育人特性，培养学生的爱国情、强国志和报国心。
丰富校园文化 推动红色基因育人
  学院将校园作为开展红色教育的重要阵地，充分整合校内资源，积极引导学生参与红色文化活动，走进红色文化历史，感悟英雄精神，推动红色基因赓续传承。学院以英雄人物为榜样，激发学生的家国情怀，全面提升学生的责任感和使命感。
  学院举行“不忘初心跟党走，青春筑梦新时代”党史演讲比赛，以赛促学，让学生通过激情澎湃的演讲重温革命征程，鼓舞学生将中国革命优秀传统发扬光大，学习榜样人物拼搏奋斗、甘于奉献的革命精神，从百年党史中汲取奋进力量，根植坚不可摧的信念。学院通过开展各类赛事，引领青年学子以高昂奋进的姿态主动迎接实践考验，成为推进中华民族伟大复兴的生力军，为祖国建设和社会发展贡献青春力量。
  学院积极建立红色文化教育实践基地，其中学院展区重点展示党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史及学院成长史等内容。教学团队持续深化理论研究，开展师生理想信念教育，鼓励学生担任红色文化教育实践基地讲解员，在深化信念教育的同时，提升学生的人际交流能力和语言表达能力，显著提升学生的综合素养。
  学院开展党的创新理论学习研讨会，帮助学生夯实理论根基，激发学生自主学习的内生动力，用最新理论成果武装头脑；开展“我最敬仰的马克思主义理论家”故事分享会，鼓励学生在交流与分享中深刻地感受革命先辈的崇高精神；开展以“诗韵流芳、墨舞青春”为主题的红色诗词读写会，鼓励学生以笔颂情、以文传情、以声诉情，以红色诗词为载体，推动红色精神传承与弘扬，培养学生的大无畏精神和英雄气概。
  未来，贵州师范大学马克思主义学院将持续用好红色资源，传承红色基因，引导学生在接受红色教育的过程中，以亲身实践主动传承红色基因，赓续红色血脉，立志成长为有理想、有信念、敢担当、能吃苦的新时代青年，树立自信豁达、乐观向上、以和为贵、慎独自省的优秀品质。
  （柴颖 汪勇）

