“为‘一国两制’始终朝着正确方向前进提供根本遵循”
作者：刘欢 李寒芳 孟佳
《光明日报》（ 2024年12月25日 01版）
  12月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上发表重要讲话。内地及港澳有关专家在接受新华社记者采访时表示，习近平主席重要讲话贯通历史、现实和未来，揭示规律、方向和大势，全面回顾澳门回归祖国25年来取得的辉煌成就，系统总结香港、澳门“一国两制”实践的重要经验，将对“一国两制”的规律性认识提升到新的历史高度，为推进新时代“一国两制”实践行稳致远指明了前进方向、提供了根本遵循。
深刻揭示“一国两制”显著制度优势
  习近平主席在讲话中指出，澳门回归祖国以来取得的辉煌成就向世人证明，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。
  中央民族大学台港澳研究中心主任田飞龙说，在总结澳门回归祖国25年来所取得成就时，习近平主席从“一国两制”制度体系不断完善、经济社会发展实现历史性跃升、对外合作持续扩大三个维度进行阐述，高度肯定具有澳门特色的“一国两制”实践取得的巨大成功。“一国两制”是一个好制度，在理论上站得住脚，在实践中完全行得通，这是被历史不断验证过的。此次重要讲话，习近平主席进一步从特区、国家和人类命运共同体三个层次深入阐释为什么说“一国两制”是好制度，深刻揭示“一国两制”的普遍性价值。
  香港基本法澳门基本法研究会常务理事李晓兵表示，香港、澳门与祖国的命运始终紧密相连。实现中华民族伟大复兴，需要香港、澳门与祖国内地坚持优势互补、共同发展，需要港澳同胞与内地人民坚持守望相助、携手共进。
  中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，这为港澳融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。香港、澳门要发挥好习近平主席所说的“一国两制”制度优势，牢牢把握“一国两制”的根本宗旨，在服务强国建设、民族复兴伟业中实现自身更大的发展。
  田飞龙表示，习近平主席创造性提出，“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。这一论述揭示了“一国两制”与人类和平发展、人类命运共同体建设的密切关联，向世界展现了“一国两制”内涵中的核心价值，展现了中国文化的深厚底蕴。
  香港城市大学法学院教授梁美芬说，习近平主席的重要讲话，道出“一国两制”的世界意义。作为“一国两制”伟大构想的成功实践地之一，澳门的发展不仅是中华民族伟大复兴进程中的重要篇章，也是全球治理体系中和平解决争议的典范。“一国两制”是中国的一个伟大创举，彰显了中国领导人的政治智慧和国家治理的高度自信，也让全世界看到了中国致力于和平发展的诚意。在国际局势动荡不安的今天，“一国两制”在港澳的实践显得尤为珍贵，为不同社会制度和平共处、合作共赢提供了成功范例，也鼓舞各国特别是广大发展中国家依据本国国情探索国家治理和现代化之路。
“四个要”指导“一国两制”实践行稳致远
  习近平主席在讲话中指出，香港、澳门回归以来的实践经验告诉我们，保持香港、澳门长期繁荣稳定，继续推进“一国两制”实践行稳致远，需要把握好以下4条：一要坚守“一国”之本、善用“两制”之利；二要维护高水平安全、推动高质量发展；三要发挥独特优势、强化内联外通；四要弘扬核心价值、促进包容和谐。
  中国人民大学台港澳研究中心主任齐鹏飞说，习近平主席的重要讲话内涵丰富深刻，前瞻性、针对性强，是确保“一国两制”不会变、不动摇，不走样、不变形，始终朝着正确方向劈波斩浪前进的根本指针。讲话提出需要把握好“四个要”，既是经验总结，又是现实启示，更是未来要求，为港澳更好发挥“一国两制”制度优势、服务中国式现代化全局提供了重要遵循。
  田飞龙表示，习近平主席的重要讲话对“一国两制”的法理和实践经验进行了深入系统阐述，“四个要”体现了习近平主席对“一国两制”事业内在规律的深刻洞察和把握，将对“一国两制”的规律性认识提升到了新的高度。
  香港经济学家、丝路智谷研究院院长梁海明说，当前“一国两制”实践进入了新阶段，香港、澳门必须牢牢把握“一国两制”的根本宗旨，珍惜来之不易的安定祥和局面，集中精力拼经济、谋发展、搞建设，充分发挥自身优势，对接国家发展战略，积极融入国家发展大局，加强对外交流合作，不断提升全球影响力和吸引力，让“中国香港”“中国澳门”国际大都市的品牌更加靓丽。
  梁美芬说，澳门在国家战略中的定位与角色日益突出。在“一带一路”倡议和粤港澳大湾区建设的双重推动下，澳门不仅是国家经济发展的重要组成部分，还是连接中国与葡语国家、推动多边合作的重要桥梁。这一角色赋予澳门在国际舞台上独特的价值，为澳门发展提供了广阔空间。澳门应积极参与对外交流合作，把自由贸易、国际化等优势更好发挥出来，更好讲述“一国两制”成功实践的故事。
  澳门城市大学副校长叶桂平表示，“一国两制”从构想变为现实并取得巨大成功，在实践中不断书写新篇章。习近平主席在深刻总结“一国两制”实践经验基础上，高屋建瓴地对推进“一国两制”实践行稳致远作出系统设计和重要部署。澳门特别行政区政府在开展相关工作时，应更多从国家大局出发，持续推动“1+4”产业发展，进一步深化与葡语国家间的合作，充分发挥自身优势，在中国式现代化建设中展现更大作为。
“4点希望”擘画澳门美好未来
  习近平主席在讲话中对新一届澳门特别行政区政府提出4点希望：一是着力推动经济适度多元发展；二是着力提升特别行政区治理效能；三是着力打造更高水平对外开放平台；四是着力维护社会祥和稳定。
  澳门大学法学院教授骆伟建表示，习近平主席提出的“4点希望”，充分展现中央对澳门这一祖国掌上明珠的深切关怀和殷切希望，为澳门未来发展、特区政府施政作出目标、方向、路径指引，激励澳门各界在新时代新征程中展现新担当新作为。澳门必须发挥“登高望远”“海纳百川”“锐意进取”的精神，抢抓机遇、担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，助力中国式现代化建设和中华民族复兴伟大事业。
  李晓兵说，习近平主席此行考察了澳门科技大学和横琴粤澳深度合作区。澳门推进经济适度多元发展，科技创新是重要抓手。中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。同时，习近平主席对澳门打造更高水平对外开放平台提出了新要求。无论是经济发展，还是对外开放，都离不开治理效能提升和社会祥和稳定。这“4点希望”，对澳门实现更好发展缺一不可。
  澳门文化界联合总会会长吴志良说，中西文化交汇在澳门留下丰厚的文化遗产，成为澳门城市软实力的比较优势，更是国家发展战略中的一项重要资产。澳门要进一步明确发展定位，把握粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区建设等历史机遇，充分发挥“一国两制”制度优势和文化产业独特优势，充分发挥澳门联通世界的桥梁纽带作用，打造以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地，积极促进经济适度多元发展。
  全国港澳研究会顾问刘兆佳说，习近平主席提出的“4点希望”，对香港发展同样具有重要指导意义。当前，国家的发展日新月异、势不可挡，香港、澳门的发展厚积薄发、未来可期。相信在习近平主席重要讲话精神指导下，在中央政府关心、祖国内地支持与港澳社会团结努力下，港澳“一国两制”实践一定能够在强国建设、民族复兴的伟大进程中谱写崭新篇章，创造发展奇迹，为国家发展进步与人类和平发展事业作出杠杆性、创新性、持续性贡献。
  （新华社澳门12月22日电 记者刘欢、李寒芳、孟佳）

