发挥农民主体作用 提升乡村治理效能
作者：向春玲
《光明日报》（ 2024年12月25日 05版）
  乡村治理有效是乡村振兴的重要保障。农民是乡村社会生产生活的主体，他们不仅是乡村治理的受益者，也是乡村治理的参与者。乡村治理体现农民的主体地位至关重要。不久前召开的中央农村工作会议指出，“要着力健全乡村治理体系”，强调“坚持从农村实际出发，尊重农民意愿，发挥农民主体作用”。在乡村治理过程中，需要深刻感知农民意愿、调动农民广泛参与，让农民在建设宜居宜业和美乡村的实践中有更多获得感、安全感、幸福感。
  人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。乡村治理需深入了解农民真实需求和意愿，聚焦解决农民生产生活中的急难愁盼问题，本着真解决问题、解决真问题的态度，在认真调查研究基础上，制定出符合实际、科学有效的决策，要力戒经验主义和官僚主义的工作作风。试想，坐在办公室看材料、开会听汇报、凭经验作决策，把调研当成“精品游”“盆景展”，不深入基层真实的实际生活，那么，就不能了解真实情况和深层次问题，制定政策就会脱离实际，偏离治理的目标和方向。
  领导干部在对重大问题进行决策之前，一定要迈开步子，走出院子，去车间码头，到田间地头，进行实地调研，认真听取群众意见，做忠实“听众”，取得真实可信、扎实有效的调研成果。1998年发端于浙江嵊州的“民情日记”要求乡镇党员干部变“等群众有问题找上门”为“脚底板主动走下去”，“访民舍、记民情、想民心、议民事、解民难、帮民富”，乡干部深入村民家里、田间地头，认真倾听农民群众呼声。通过记录民情，掌握实情，不断增进与农民群众的感情，而且确保乡村治理的各项措施能够精准对接群众需求和愿望，让乡村治理决策更加科学合理，更加充分反映乡村发展实际需求和发展方向。经过20余年发展和深化，“民情日记”已从浙江走向全国，成为我国基层治理的一项重要的群众工作法。
  人民是创造历史的英雄，是社会进步的根本动力。乡村治理强调发挥农民主体作用，就应通过政策和机制创新，为农民参与乡村治理搭建更广平台、开辟更多渠道，激发广大农民积极性、主动性和创造性，增强农民归属感、责任感和成就感，激活乡村治理的内生动力。农民参与还有利于监督乡村治理的过程和结果，保障治理的公正透明和合法性，预防权力滥用和腐败现象发生。
  比如，2024年以来，在湖南湘西保靖县举办的中国村厨村艺大晒，为全县170多个乡村积极参与搭建平台。活动过程中，农民积极表达想法和建议，共同献计献策献力。这一活动，不仅增强了农民之间的协作和配合，培养了团队合作精神和集体意识，还提升了村民的认同感归属感和凝聚力向心力。可以说，通过提升村民参与乡村治理的积极性和主动性，能够进一步增强乡村治理活力，为乡村振兴提供坚实群众基础和更加良好的发展环境。
  2019年中共中央印发的《中国共产党农村工作条例》指出，“把农民拥护不拥护、支持不支持作为制定党的农村政策的依据”。首先，农民的评判能够使乡村治理更加贴近实际。由于长期生活在乡村，乡村治理各项举措和政策带来的变化，他们有着最切身的感受，最有资格评价乡村治理的实际效果。其次，农民的评判不仅能够增强他们对乡村治理的认同感和支持度，提高政策的执行效率和效果，而且能够为乡村治理提供最真实、最直接的反馈和建议，有助于及时发现治理工作中存在的问题和不足，从而有针对性地进行改革和完善，提高乡村治理质量和水平。再次，农民评判是乡村治理民主化的重要体现，有助于保障农民的知情权、参与权、决策权和监督权。
  因此，可通过建立健全农民评判机制、拓宽评判渠道、强化评判结果运用等措施，提升乡村治理效能。同时，还应通过教育和培训等方式，提升农民综合素质和治理能力，使他们更好适应现代化乡村治理要求。
  在数字时代，积极顺应互联网技术的发展变化，以数智赋能提升乡村治理成效。笔者注意到，各地充分发挥数字化改革的正向效应，理顺工作机制，打通数据壁垒，拓宽农民参与和评判的渠道，提高农民参与便捷性和效率，也一定程度上减轻了基层干部负担。比如，山东临沂整合12345热线、微信小程序、手机客户端等27条线上线下渠道，打造“12345·临沂首发”平台，引导城乡居民有诉求、有建议、有问题首选在这里发布，平台通过一口通办、精准交办、接诉即办、沾边就办、五级督办等措施，实现高效反映问题、精准解决问题，提高了治理效能。
  （作者：向春玲，系中央党校〔国家行政学院〕习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员）

