生态环境部：环保执法推动生态环境持续改善
作者：本报记者 张胜
《光明日报》（ 2024年12月25日 08版）
  本报北京12月24日电（记者张胜）2015年1月1日，被称为史上最严的新环保法实施，现即将满十周年。在生态环境部24日举行的例行新闻发布会上，该部生态环境执法局局长赵群英介绍了近10年来，生态环境部在推进严格规范执法、打击恶意生态环境违法行为，支撑高水平保护、助力高质量发展等方面所做的工作以及取得的成效。
  近10年来，生态环境执法队伍坚持严格、规范、公正、文明执法，积极投身污染防治攻坚战，为推动生态环境质量持续改善，助力生态环境保护发挥了重要作用。我国充分利用新环保法的5个配套办法，查办按日连续处罚、查封扣押、限产停产、移送行政拘留和涉嫌环境污染犯罪等5类案件共计19万多件，查办环境行政处罚案件129.5万件。其中，“十三五”期间共查办83.3万件，相较“十二五”增长了1.4倍，充分利用了新环保法的“钢牙利齿”。
  2018年以来，随着新环保法的深入实施，全社会环境守法意识显著提升，企业环境治理力度不断加大，生态环境处罚案件呈现下降趋势，2023年共办理处罚案件8万余件，上述五类案件8300件，较最高峰时期的2017年分别下降66%和79%。
  “为推动解决政策落地‘最后一公里’问题，我们坚持运用‘一竿子插到底’监督帮扶的方式。”赵群英说。在大气方面，2017年以来，我国共组织投入11.5万人次，累计检查点位229万个，覆盖全国155个城市，帮助地方发现并推动整改问题48万个，成为推动大气环境质量持续改善的关键一招。在水方面，2018年以来，共选派9000人次开展渤海、长江、黄河等重点流域入河入海排污口排查整治，排查出入河（海）排污口11.7万个。

