2025年将实施更加积极的财政政策
作者：本报记者 鲁元珍
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  本报北京12月24日电（记者鲁元珍）12月23日至24日，全国财政工作会议在北京召开。财政部部长蓝佛安在会上表示，2025年要实施更加积极的财政政策，持续用力、更加给力，打好政策“组合拳”。  具体来看，一是提高财政赤字率，加大支出强度、加快支出进度。二是安排更大规模政府债券，为稳增长、调结构提供更多支撑。三是大力优化支出结构、强化精准投放，更加注重惠民生、促消费、增后劲。四是持续用力防范化解重点领域风险，促进财政平稳运行、可持续发展。五是进一步增加对地方转移支付，增强地方财力，兜牢基层“三保”底线。  明年财政政策将从哪些方面重点发力？对此，会议强调了六方面工作。在支持扩大国内需求方面，适当提高退休人员基本养老金，提高城乡居民基础养老金，提高城乡居民医保财政补助标准；加大消费品以旧换新支持力度，健全公共文化服务财政保障机制，推进实施新一轮国家综合货运枢纽补链强链提升行动；积极扩大有效投资，合理安排债券发行，以政府投资有效带动更多社会投资。  在支持现代化产业体系建设方面，着力提升科技创新能力，全力支持关键核心技术攻关；加快推动产业转型升级，深入实施专精特新中小企业奖补政策。加强对企业的纾困支持，坚决防止乱收费、乱罚款、乱摊派等问题。  在支持保障和改善民生方面，突出就业优先导向，支持教育强国建设，健全人口发展支持政策体系，促进卫生健康事业发展，织密扎牢社会保障网，推动解决人民群众急难愁盼问题。  在支持城乡区域融合发展方面，确保国家粮食安全，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，有序推进乡村发展和建设，大力推进新型城镇化，促进区域协调发展。  在支持生态文明建设方面，深化横向生态保护补偿机制建设；加强生态保护和修复，继续支持打好蓝天、碧水、净土保卫战；稳步推进碳达峰碳中和，推动重点行业领域绿色低碳转型。  在支持高水平对外开放方面，积极参与全球经济治理，深入参与多双边财经议题讨论；完善关税等进出口税收政策，深化与“一带一路”国家合作。 

