【这些暖心故事87】最好的礼物
作者：本报记者 刘习
《光明日报》（ 2024年12月25日 01版）
  【这些暖心故事87】
  屏幕转过来的一瞬间，许炳益眼睛直勾勾地“扎”了进去：头发、眉毛、眼睛、鼻子……从上到下，许炳益一点点挪动目光，不敢眨眼。
  “妈妈，是妈妈，是我妈妈！你看，我的眼睛和她的一模一样。”许炳益欢快地大叫着。
  对面的浙江嘉兴海宁市袁花镇户籍民警张晨点着头，又核实了一遍信息，随后把许炳益的手机递了出来：“照片存好了，在收藏夹里。”
  许炳益仍盯着手机眼珠一错不错，手轻轻摩挲着屏幕，眼睛笑成了月牙，旋即又“哇哇”哭了起来。一米八几的大小伙儿哭得像个孩子。
  终于“见”到妈妈了！这一“见”，太不容易——那天，许炳益无意间看到一则消息：海宁公安成功帮市民找回已故亲人的照片，炳益心里一颤，“妈妈去世30年了，家里没留下她的一张照片……”他随即在评论区写下母亲的所有信息，“碰碰运气吧，万一呢？”
  谁承想，没过两天，袁花镇派出所的电话就来了，请他前去确认。
  许炳益是消防员，值完班，他顾不得换制服，就冲着政务服务中心奔去。张晨早已等在窗口，电脑里那张妈妈的档案照片也在等许炳益。
  30年的思念、遗憾和委屈，在“见”到妈妈的那一刻奔涌而出。
  “虽然你妈妈没有留下什么遗物，但你就是她留下来的最珍贵的礼物啊！”张晨安慰着炳益，“你看，这不是又‘见’到妈妈了吗？档案资料库和数字化系统完善了，今后，你每天都可以见到妈妈了。”
  许炳益擦着眼泪，又笑了：“下周就是我生日了，这是我收到的最好的礼物！”
  （本报记者 刘习）

