中央企业经济效益总体平稳
作者：本报记者 温源
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  本报北京12月24日电 记者温源从近日召开的中央企业负责人会议上获悉，2024年，中央企业经济效益总体平稳，运行质量不断提升。1至11月，中央企业实现增加值9.3万亿元；完成固定资产投资（含房地产）4.2万亿元，同比增长2.2%。中央企业年化全员劳动生产率同比增长3%，研发经费投入强度2.6%，同比提高0.1个百分点，有力发挥了国民经济稳定器、压舱石作用。  航天科技圆满完成探月工程嫦娥六号任务，国家电投300兆瓦F级重型燃机点火成功，中国电科0.13微米光刻机启动上线验证，中国星网卫星互联网正式进入批量组网阶段……2024年，中央企业重大创新成果不断涌现，创新动能更加充沛。与此同时，中央企业坚守实体经济，深入实施产业焕新行动、未来产业启航行动，扎实推进“AI+”专项行动，产业升级不断取得新成效。新兴产业布局节奏加快。1至11月中央企业完成战略性新兴产业投资2万亿元，同比增长18.7%,占投资总额比重首次突破40%。中央企业深入推进改革深化提升行动，加大重点改革任务落实力度，截至11月底，主体任务平均完成率已超过70%。  国务院国资委党委书记、主任张玉卓表示，2025年，国资央企要切实抓好发展质量效益提升，更好发挥在保持经济稳定增长中的重要作用。具体要求是“一增一稳四提升”，即利润总额稳定增长，资产负债率保持总体稳定，净资产收益率、研发经费投入强度、全员劳动生产率、营业收现率同比提升。  据悉，2025年，国务院国资委将加大力度推进战略性重组和专业化整合，不断增强产业控制力影响力。推动重点产业提质升级，以制造业为重点，以大规模设备更新为抓手，深入实施国有企业数字化转型行动计划，深化“AI+”专项行动，加速智改数转。加大战略性产业、物资储备基地和基础设施投入力度，共同建设一批世界级优势产业集群。 

