全国首单跨省取水权交易签约
作者：本报记者 黄汉鑫 张国圣
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  本报重庆12月24日电 记者黄汉鑫、张国圣24日从重庆市水利局获悉，全国首单跨省取水权交易签约仪式在四川省达州市成功举行。仪式上，重庆市梁平区梁禹供水有限公司与四川省达州市达川区益民水务有限公司覃家坝分公司、四川川煤华荣能源有限责任公司签订全国首单跨省取水权交易协议。  梁平区、达川区为川渝东北地区毗邻区县，同属嘉陵江水系二级支流州河流域。近年来，为进一步实现水资源扩容，提升流域区域水资源调度能力，两地同步实施水系连通工程，将梁平区的竹丰水库、花石水库与大竹九龙水库作为铜钵河生态补水源头一体调度，为开展跨省取水权交易创造了有利条件。  梁平区与达川区企业签订的取水权交易协议中，梁平区企业向达川区企业转让富余用水指标50万m3/年，转移期限2年，转让价格0.15元/m3。双方交易在国家用水权交易平台（中国水权交易所）完成。通过水权交易，解决了达川区益民水务有限公司覃家坝分公司、四川川煤华荣能源有限责任公司渡市选煤发电厂用水总量指标不足的问题，保证民生供水和生产任务的顺利完成。  作为全国首单跨省取水权交易，本次协议的达成是进一步推进用水权改革、发挥市场机制作用促进水资源优化配置和节约集约利用、强化水资源刚性约束的生动实践，将为国家用水权交易制度体系建设贡献宝贵经验。 

