泰州学院：面向产业需求  培养高质量应用型计算机创新人才
作者：季赛 任向民 徐艳
《光明日报》（ 2024年12月25日 10版）
  在技术、产业快速变革的时代，为了实现人才培养与产业发展同步，自2015年起，泰州学院以“新工科”建设为引领，确立培养具备工程实践创新能力的应用型计算机人才目标，提出“行业引领、能力导向、工学结合”的人才培养理念，开展校企深度合作，构建“双师双能多元协同化师资、人才培养与产业发展同步的课程体系、实践能力培养紧密结合工程实践、产学研创新一体化创新环境”的“师资队伍新，课程体系新，平台建设新，工学结合新”的四新高质量应用创新型人才培养体系。  通过“走出去，请进来”，学院组建一支具备“专业教学、实践指导、项目开发、技术创新”的“双师双能多元协同型”新师资队伍，为学生能力达成提供师资保障，实现了教师由学术研究型向工程实践创新型、校内“双师型”向内外联动“双师双能型”转变；通过建立面向产业发展需求的课程体系动态调整机制，重构“认知、思维、实践、创新”逐层进阶能力培养的课程群，实现了课程体系由学科为本的正向设计向产业需求的反向设计转变；通过建设自主学习平台、实践平台、创新创业平台、产教融合平台，打造学生能力培育新环境，实现了培养平台从以校院联动学习平台向校企合作产教融合创新创业平台转变；通过构建“项目引领、工学结合、横向交叉、纵向贯通”的教学模式，让学生在真实工作场景中实战企业工程项目，实现了教学方法由注重知识传授的传统教学向注重能力达成的“学中做”“做中学”转变。  学院校企协同创新人才培养体系不断完善，人才培养与社会需求契合度不断提高，学生的工程实践创新能力不断增强，综合竞争力显著提升，就业率和就业质量保持较高水平。学院计算机科学与技术专业获省级一流专业、省级国家化人才培养品牌专业、卓越工程师教育培养计划2.0专业，物联网工程专业获省产教融合型品牌专业等。近5年，学生获国家、省部级学科竞赛400余项、大学生创新创业训练项目80余项、专利80余项、软件著作权70余项；学生就业率稳定在93.80%以上，部分学生就职于行业龙头企业，社会与企业对毕业生总体认可度大幅提高。  （季赛 任向民 徐艳） 

