非洲：在觉醒和变革中探寻联合自强之路
作者：叶海林 吴传华 沈晓雷
《光明日报》（ 2024年12月25日 12版）
  【2024全球形势盘点】    2024年，世界大变局继续加速演进，国际形势变化尤为深刻复杂，不稳定性和不确定性更加凸显，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字持续加重。作为发展中国家最集中的大陆，非洲在变乱交织中继续保持总体稳定的态势，和平与发展仍是主流，经济形势总体向好，联合自强之路取得新的突破。与此同时，受国际大环境和非洲内部小气候影响，非洲仍面临政局动荡、恐怖主义泛滥、经济治理能力欠佳和大国在非洲竞争激烈等方面的严峻挑战。2024年是中非关系史上具有里程碑意义的一年，中非合作论坛北京峰会成功举办，将中国与非洲的整体关系提升为新时代全天候命运共同体。新的历史时期，中非携手推进现代化将为非洲发展注入新动能，为“全球南方”现代化提供助力，为推动构建人类命运共同体树立新典范。政治形势稳定与动荡交织  2024年，非洲政治形势总体趋稳，共有14个国家举行大选且多平稳有序。其中，阿尔及利亚、科摩罗、南非、毛里塔尼亚、卢旺达、突尼斯等国总统胜选连任，但南非经历了该国30年来竞争最激烈的选举，执政党非洲人国民大会得票率首次未能过半，失去单独执政权，与其他9个政党组建民族团结政府。莫桑比克和纳米比亚实现执政党党内权力更替，丹尼尔·查波和内通博·南迪-恩代特瓦分别获选新任总统。塞内加尔、博茨瓦纳、毛里求斯和加纳均为反对党获胜，其中博茨瓦纳民主党为自1966年独立以来首次失去政权。非洲各国大选期间，虽也有一些选举纷争和骚乱，但基本没有引发大规模暴力冲突，莫桑比克形势虽一度较为严峻，但最终也得到控制。非洲“逢选易乱”问题大幅改观，这也反映出求稳定、促发展成为非洲各国民心所向。  然而，非洲一些国家和地区在2024年也出现一定程度的政治动荡，其中肯尼亚和尼日利亚等国因经济低迷、治理不佳和民生维艰等问题爆发民众抗议浪潮。6月25日，因肯尼亚国民议会通过2024年财政法案，明确将额外征税筹措资金以偿还高额主权债务利息，该国民众在全国范围内发起大规模示威游行，迫使总统威廉·鲁托先在6月26日放弃签署财政法案，后在7月11日解散内阁。8月1日，尼日利亚爆发“终结劣治”示威游行，示威者在全国多个城市走上街头，抗议政府治理不善、腐败问题高发、经济发展低迷和生活成本高涨。抗议活动很快演变成大规模骚乱，尼日利亚政府被迫出动安全部队维持秩序。经济温和复苏但增长动力不足  2024年，伴随着全球经济状况改善，国际大宗商品价格从高点走向稳定，全球金融条件逐渐放宽，多数非洲国家实施了包括财政整顿、紧缩货币政策在内的一系列稳健宏观经济政策，非洲经济实现温和复苏，经济增速达到3.7%。在全球经济增速最快的20个国家中，有12个是非洲国家，分别为塞内加尔、毛里塔尼亚、利比亚、卢旺达、科特迪瓦、刚果民主共和国、贝宁、乌干达、埃塞俄比亚、莫桑比克、多哥和坦桑尼亚。非洲大陆自由贸易区建设取得积极进展，在非洲联盟55个成员国中，除厄立特里亚外，其他国家均已签署非洲大陆自由贸易协定。据非洲联盟数据，消除关税壁垒将使非洲大陆内部贸易至少增长53%，而消除非关税壁垒可使非洲大陆内部贸易翻一番，并推动非洲国家实现工业化。到2035年，非洲大陆自贸区建设将使非洲整体国内生产总值增长7%，即增加约4500亿美元，这使人们看到了非洲经济增长的潜力和希望。  与此同时，由于全球经济恢复乏力，非洲经济增长也动力不足，短期内难以达到5%以上的高增长率，且不同区域、不同国家甚至同一国家内部不同地区之间都面临经济发展不平衡问题。人才匮乏、资金短缺、基础设施落后是制约非洲发展的“三大瓶颈”，贫困、失业和不平等是阻碍非洲发展的“三大顽疾”，通货膨胀、债务问题及粮食短缺是破坏非洲发展的“三大威胁”。此外，战乱和冲突，以及干旱和洪涝灾害，也给非洲经济带来难以估量的损失。苏丹武装冲突使该国原本落后的经济遭受严重打击，各项经济指标迅速恶化，且造成严重的人道主义灾难。东部非洲强降雨及南部非洲历史性干旱均导致地区国家粮食大规模减产，数百万人面临粮食危机。安全热点持续发酵且形势复杂  2024年，非洲安全热点问题并没有降温，热点地区安全形势的复杂程度和外溢效应仍然在持续和加剧。在非洲之角，苏丹内战呈现长期化趋势，南苏丹和平进程举步维艰，埃塞俄比亚国内冲突久拖不决且与邻国索马里、厄立特里亚关系紧张，由此导致该地区动荡局势持续加剧。在大湖地区，刚果（金）东部安全形势难见好转，“M23运动”等反政府武装活动猖獗，刚果（金）与卢旺达关系紧张，布隆迪再度关闭其与卢旺达的边界，致使该地区和平与稳定始终面临严重威胁。在萨赫勒地区，马里、尼日尔和布基纳法索三国宣布退出西非国家经济共同体，且在“萨赫勒国家联盟”的基础上宣布成立“萨赫勒国家邦联”，以寻求共同安全及外交政策。三国“另起炉灶”深刻改变了西部非洲的区域安全架构，给域内安全形势发展和安全治理探索带来不确定性影响，导致三国与邻国发生摩擦冲突的可能性激增。  非洲恐怖主义形势依然严峻，基地组织和“伊斯兰国”非洲分支、索马里“青年党”、尼日利亚“博科圣地”等恐怖组织活跃在非洲北部、东部和西部地区，且呈逐步外溢态势。它们之间既有合作与渗透，又有矛盾与纷争，已形成一个恐怖主义肆虐的“不稳定之弧”。其中，萨赫勒地区因其极为脆弱的安全形势和发展治理困境，已成为全球恐怖主义形势最为严峻的地区。索马里“青年党”利用中东动荡局势加大恐袭力度，首都摩加迪沙南部港口基斯马尤等交通枢纽成为被袭击重点。莫桑比克恐袭频次和烈度较2023年有所提升，莫辛博阿·达普拉亚、基桑加等主要城镇及其附属交通设施成为被围攻的重点。各种形式的恐怖暴力活动不但对非洲安全构成严重威胁，也给各国社会经济发展带来非常不利的影响。国际社会对非合作方兴未艾  域外大国纷纷加大对非洲的重视和投入，意在抓住非洲发展新机遇，争取获得合作先机与主动权。美国总统拜登在即将结束任期之前访问安哥拉，并邀请肯尼亚总统威廉·鲁托对美进行国事访问，凸显美国对非洲的重视，意在打造美国在非洲的“支点国家”。法国在西非和萨赫勒地区势力衰退，但仍尽力维系在非传统影响和现实利益。俄罗斯加紧“重返非洲”的步伐，极力加强在非洲的军事存在，扩大其在非洲的盟友规模。土耳其综合运用多种手段，强化其在非洲之角的存在，成为该地区事务的重要参与者。美国-非洲商业峰会、德国-非洲商业峰会、意大利-非洲领导人峰会、首届韩国-非洲峰会等涉非峰会分别举行，凸显国际社会对非合作方兴未艾，这在一定程度上有利于促进非洲发展，提升非洲的国际地位。  非洲联盟谋求独立自主、联合自强的势头继续保持，联合自强之路取得新的突破。非洲联盟第37届首脑会议对非洲一体化进程和重大国际问题取得共识。非洲国家在联合国、《联合国气候变化框架公约》第29届缔约方大会和二十国集团领导人第十九次峰会等多边国际论坛上共同发出非洲声音，提升了非洲影响力。南非正式接任二十国集团轮值主席国，成为首个担任这一重要国际论坛领导角色的非洲国家。此外，以南非为代表的非洲国家坚持非洲立场，控诉以色列的“种族灭绝”行为，赢得国际社会极大关注，发出了非洲国家最强音。然而，非洲一些地区国家之间出现了集团对抗的苗头，其中包括非洲之角埃塞俄比亚与索马里和厄立特里亚的对抗，萨赫勒地区马里、布基纳法索和尼日尔三国“萨赫勒国家邦联”与西非国家经济共同体的对抗。如何有效解决非洲地区国家之间的矛盾与对抗，需要非洲联盟、非洲次区域组织和相关国家共同做出努力。中非友好关系迈入新阶段  2024年，中非双方继续秉持和弘扬“真诚友好、平等相待，互利共赢、共同发展，主持公道、捍卫正义，顺应时势、开放包容”的中非友好合作精神，以元首外交引领中非全面战略合作关系深入发展，在政治互信、经贸合作、人文交流、安全合作、国际合作及共建“一带一路”等方面均取得可喜成就，极大促进了中非共同发展，为南南合作树立了典范。  2024年9月中非合作论坛北京峰会成功举办，这是在百年未有之大变局加速演进的背景下中国面向非洲一次重大外交活动。51位非洲国家元首、政府首脑，2位总统代表，以及非盟委员会主席、联合国秘书长共同出席本届峰会。这是中非合作论坛历史上第四次峰会，也是中国近年来举办的规模最大、外国领导人出席最多的主场外交活动。  此次峰会取得丰硕成果。一是中国与非洲建交国实现战略伙伴关系全覆盖；二是将中国与非洲的整体关系提升为新时代全天候命运共同体；三是明确了中非携手推进现代化六大主张，包括公正合理的现代化、开放共赢的现代化、人民至上的现代化、多元包容的现代化、生态友好的现代化以及和平安全的现代化；四是制定了下阶段中非合作行动蓝图。中非将携手推进中非现代化十大伙伴行动，包括文明互鉴伙伴行动、贸易繁荣伙伴行动、产业链合作伙伴行动、互联互通伙伴行动、发展合作伙伴行动、卫生健康伙伴行动、兴农惠民伙伴行动、人文交流伙伴行动、绿色发展伙伴行动和安全共筑伙伴行动。  此次峰会掀开了构建新时代全天候中非命运共同体的新篇章，开启了中非携手推进现代化的新时代。此次峰会还为中非携手落实全球发展倡议、全球安全倡议和全球文明倡议注入了强劲动力，为中非合作提质升级提供了新的指南，其中贸易新举措将有助于实现中非贸易可持续繁荣，产能合作新举措将力推非洲融入全球产业链和价值链，科技创新和绿色发展新举措将助力非洲参与新一轮全球技术革命，互联互通新举措将推动非洲一体化发展，发展合作新举措将促进非洲实现包容性发展。在此次峰会引领下，中非友好关系必将迈入新的历史阶段，中非命运共同体建设必将达到新的历史高度。  展望2025年，非洲地区总体形势仍将呈现稳中有乱、乱中有韧、复苏发展和整体向好的特征。随着世界之变、时代之变、历史之变继续以前所未有的方式展开，非洲大陆也在经历深刻觉醒和变革。非洲之变的原因是复杂的，但变革的方向是探索适合自身实际情况的发展道路、探索能够把命运和前途牢牢地掌握在自己手中的发展道路、探索能够给非洲带来稳定繁荣的发展道路，而这种探索必然是艰难曲折的。中国式现代化拓展了包括非洲国家在内的发展中国家走向现代化的途径，中非携手推进现代化是构建新时代全天候中非命运共同体的必然要求，也为助力“全球南方”现代化、推动构建人类命运共同体贡献智慧和力量。  （作者：叶海林 吴传华 沈晓雷，单位：中国非洲研究院）  本版图片均为新华社发 

