“文化出海”须有新思路新模式
作者：王波
《光明日报》（ 2024年12月25日 13版）
  过去，我们从海外引进大量文化产品来丰富国内文化市场。这些引进的文化产品，丰富了国人的文化生活，拓宽了人们的视野。同时，一些国际知名文化企业进入中国市场，也带来全新的产业发展理念和文化服务模式。如今，随着中国综合国力的增强，世界渴望了解中国，中国也需要讲好自己的故事以改变外界的刻板印象。因此，在中外文化交流中，我们不仅要“引进来”，更要“走出去”。  悠久的历史、灿烂的文化是中国文化“走出去”最大的底气。比如，北京中轴线、春节今年接连申遗成功，彰显了中国文化在世界上的影响力，也增强了我们对外传播中国文化的自信心。同时，我们也应该明白，“文化出海”与工农业产品出口不同，它侧重于精神、价值观、艺术审美以及生活方式等层面的对外传播，旨在让世界了解中国的历史传承、民族精神等深层次内容，这决定了“文化出海”不能照搬照抄工农业产品的出口方式和出口路径，而须有新思路、新模式。  “文化出海”属于文化交流范畴，文化交流最重要的是要促进民心相通，而促进民心相通一定要引起民众情感的共鸣。日前在法国吉美国立亚洲艺术博物馆举办的“中国·唐——一个多元开放的朝代（7至10世纪）”展览，展示了大量印刻着西方人物面孔的唐代文物，引起当地观众的极大兴趣，不仅让他们看到中国艺术品的独特魅力，也让他们认识到中西文化交流源远流长。所以，这不是一次简单的展览，而是一次文化观念的交流和心灵情感的对话。  近些年，在“文化出海”中，我们在文艺作品、文化产品选择上，越来越懂得抓住外国观众的兴趣点、关注点、兴奋点，取得了不错的效果。比如，舞剧《咏春》抓住外国民众对中国功夫的兴趣点，“穿透”文化壁垒，在伦敦演出12场，吸引近1.3万人次观演，受到英国主流媒体及观众的广泛关注与好评；舞剧《西游》主打外国人比较熟悉的《西游记》IP，在巴黎演出结束后，现场掌声经久不息，深受当地观众欢迎；电影《孤注一掷》在蒙古国所有大型影院上映，电影《又是充满希望的一天》成功参加海外多个电影节，都取得了不错的传播效果。  随着中外交流的扩大，“文化出海”的主体也不断增加，其中文化企业扮演着重要角色。文化企业如何在“文化出海”中更好发挥作用？  文化企业要深刻洞察海外观众的文化需求，依托新技术、新应用、新场景，持续开展跨国文化交流合作，创新“文化出海”模式。  文化企业要努力推动中外博物馆在艺术品展览、展示以及创作方面的合作，探索跨国文化交流的有效路径。在此过程中，不仅要推动中国艺术品创作在题材、内容、形式、语态上寻求突破，还要充分利用现代科技手段，将中华优秀传统文化与现代审美巧妙结合，赋予中国特色艺术语汇以国际化的表达方式，让世界能够全面领略中华文化的独特魅力。  文化企业要推动中国文化产业在国际上建立自己的价值体系。为此，不仅要打造具有国际影响力的文化产业集群，还要构建更加科学公正的艺术品评价体系，进而推动外国文化界对中国艺术品价值的认知和认可，为海外流失文物顺利回归创造有利条件。  文化企业要整合各方资源，实现优势互补，拓宽中国文化艺术品在海外市场的传播渠道。在这方面，保利文化与美高梅已签署《文化艺术项目总体合作协议书》，双方将结合各自优势，为中国艺术博物馆提供高品质的展览策划和艺术品展示服务。此外，双方联合打造的“保利美高梅博物馆”也于日前在澳门开馆，将架设起中外文化艺术交流互鉴的桥梁。  文化企业在推动“文化出海”过程中，还可以通过与国际知名文化机构、旅游企业等深度合作，共同策划实施具有国际影响力的文化艺术项目，积极探索“文化+旅游”“文化+科技”“文化+教育”等跨界合作模式，推动文化产业与其他产业深度融合，实现各方共赢。在这方面，保利文化近些年进行了卓有成效的探索。比如，多次举办“国际游学演研”活动，围绕巴黎奥运会、中澳友好交流等主题，受邀举办中法国际合唱团联排联演、青少年国际展演、悉尼新春盛典、中德国际艺术节等一系列文化活动。这些活动不仅为青少年提供了宝贵的出国表演机会，还借力于外部合作伙伴推动中国文化“出海”，促进了中国文化的对外传播，也培养了一批具有国际视野和跨文化交流能力的年轻艺术人才。目前来看，这种模式是成功的，为中国文化“出海”提供了一种新的思路。  过去，我们的“文化出海”在对外传播力、国际影响力方面存在诸多短板，缺乏讲好中国故事的文化产品，无法形成清晰的中国文化符号，使得许多外国观众对中国故事的理解存在偏差。随着全球性的数字文化平台的大量涌现，“文化出海”有了更多渠道。文化企业要提升数字化运营能力，善于运用数字化平台向世界推介中国的优秀文艺作品、优质文化产品。  具体而言，要利用好各种网络平台，加大向外国观众推介中国优秀影视剧、短视频作品的力度，并提高市场定位的精准度，对不同人群进行个性化内容推介，提升用户体验，激发外国观众对中国文艺作品、文化产品的兴趣。同时，文化企业也要积极构建数字文化平台，开发数字文化产品，推动文化数据共享，努力打造“文化出海”的新高地。在这方面，保利文化已在进行积极探索，比如采用裸眼3D全息技术，将收藏于保利艺术博物馆的圆明园兽首以数字化形式呈现，让外国观众不到博物馆也能参观文物，感受中国文化的独特魅力。  “文化出海”是向世界全方位展示中国形象的镜子，也是推动文明互鉴的重要引擎。随着“文化出海”步伐的不断加快，中国文化将以更加自信的姿态走向世界舞台中央。文化企业要结合自身定位，不断探索“文化出海”的新模式、新路径，积极打造具有国际影响力的文化品牌，为讲好中国故事、促进人类文明交流互鉴贡献自己的力量。  （作者：王波，系中国国际商会文化和旅游产业工作委员会主席、保利文化集团股份有限公司党委书记） 

