文学是织锦 细节是纹路
作者：王彬
《光明日报》（ 2024年12月25日 14版）
  一部高质量的文学作品往往与细节的营造和精心打磨密不可分。在文学创作的织锦上，细节是细腻的纹路，它们精致地镶嵌在文字之间，使作品具有了层次感和辨识度，进而成就作品的不平凡。细节虽小，却隐藏着作品的精神符码，是作家触及世界与生活本真的桥梁和钥匙，是照亮人类精神世界的微光。细节的多重面向使之具有迷人的魅力和无限的张力。  作为一种叙事修辞，细节是成就经典作品的重要元素。从叙事学角度来看，好的细节能够使人物形象更加生动、立体，有效渲染环境气氛，推动故事情节发展，为叙述者讲述故事提供动力和支撑。俄国形式主义文论代表人物鲍里斯·托马舍夫斯基根据细节在叙事中的功能将之分为“关联细节”和“自由细节”两大类。“关联细节”链接两个不同的情节单元，以因果为关系纽带串联起不同的事件，是故事讲述过程中不可或缺的部分。“自由细节”则游离在情节的发展之外，即便缺失也不会影响事件进程的完整性和有序性。  表面看来，“关联细节”在故事讲述过程中穿针引线，能够保证情节发展的逻辑性，使故事的起承转合符合世情人性，增加作品的可读性和吸引力，更为关键和重要。相比之下，“自由细节”似乎变得可有可无。但实际上，游离在情节之外的“自由细节”可能恰恰是作品成败的关键，它关乎作品是否具有真实性，是否具有丰富的意蕴，是否生动、形象，是否感染人、打动人。  创作过《李双双小传》的作家李凖非常看重细节的作用。他曾经说过：“有时候，一个细节的作用，甚至一句话、一个动作，会不亚于一场戏的作用。就肩负塑造人物这个任务说，有时候半个小时一场戏，人物未必塑造出来，而一个准确的生动的细节，其作用可以超过一场戏，超过半个钟头的废话，可见细节的作用之大！”《李双双小传》在唱响主旋律之外，作者通过李双双与孙喜旺夫妻相处的趣事，展现出整个社会积极、乐观、昂扬、向上的时代精神风貌和社会关系的变化。作品中，双双从“喜旺家”“俺那个屋里人”“俺做饭的”“俺小菊她妈”成为“李双双”，称谓的不断变化，意味着李双双从相夫教子的传统女性，变成具有个体独立价值的社会主义新人。另外，有一个细节值得玩味：丈夫孙喜旺在李双双的鼓动下，半推半就当上了食堂的大厨，李双双带着三个孩子到食堂吃丈夫亲手擀的面条。吃饭的时候，李双双“远远瞟着他只是笑。她故意把面条在碗里挑得大高往嘴里吃着，吃得很香的样子叫喜旺看”。寥寥数语就将夫妻间的关系转变和心理变化生动刻画了出来，增加了作品的情趣和生活气息。尽管李双双吃面这一细节与故事主线关联性不强，甚至是“节外生枝”，却把李双双的大胆、泼辣、俏皮写活了。作为农村妇女解放的一个典型，李双双在作家笔下并没有成为“纸片人”，细节的加持强化了小说人物的生命厚度。这也是《李双双小传》能够长久不衰的一个重要原因。所以说，细节的旁逸斜出，可以使情节的大树枝繁叶茂、欣欣向荣，从而让作品魅力非凡。  作为一种方法，细节是作家打开生活本真之门的钥匙。文学是思想的容器，是作家介入现实世界、进入生活内部的通道。现实生活繁杂、琐碎、平凡，有时错综复杂、迷雾重重，作家要一窥生活本真的秘密，需要细心观察、耐心倾听、用心体悟，细节则是打开生活本真之门的钥匙。这是因为，生活本身就是由无数个细节构成，它们如一颗颗珠子，散落在生活的各个角落，微小、不起眼，却能映照出生活的本来面目。作家要洞悉生活的本质，就要有发现的眼睛，以孩童般的眼光探寻平凡生活中的不凡，用一种新的视角来看待普通的生活，继而将散落的珠子聚拢、编排、串起，让它们散发出光芒。  不少作家在创作中并没有按照传统小说的叙事写法，以一条主线贯穿始终，而是采用细节铺陈的方式织就叙事的图景，本意就在呈现生活的繁复与多义，体现的是作者对生活本真的认识与探求。在这里，细节不再是文学创作的艺术修辞，而是作为一种认识世界的方法，本身就具有了本体论的意义与价值。  作为一种态度，细节是对人类精神世界的烛照，是对个体生命呢喃的抚慰。细节与整体相对，是时间长河中的一个水滴，是生活之塔的一颗沙砾，它不及整体的宏阔与壮观，却是整体不可或缺的组成部分。在文学创作中，作家无论怎样书写外部世界的翻天覆地，最终都将指向对人的观照与关怀。  在文学创作中，作家对人的关注主要通过对个体生命，尤其是普通弱小生命细节的有意放大，来实现对人类精神世界的探求和生命价值的肯定，宛如摄像机的镜头特写，把原本细微甚至不可见的部分推到眼前，凸显生命的脆弱与坚韧，彰显人性的复杂与纯粹，传达人格的卑微与高贵。  史铁生在《秋天的怀念》中写到“我”双腿瘫痪后意志消沉，已经病入膏肓的母亲却隐瞒病情，用尽全部心力来照顾和鼓励。秋天到来，当他出神地望着窗外的黄叶“唰唰啦啦”飘落时，母亲进来“挡在窗前”，央求他一起去北海看菊花。一个“挡”字把母亲对儿子的担忧和细心呵护表达得淋漓尽致。窗前的一“挡”，既挡住了儿子触景生情的忧伤，也挡住了儿子烦躁消沉的情绪，母亲用宽厚温暖的母爱给“我”晦暗绝望的生活带来了一丝光亮。作品中，史铁生用“挡”这一个细节动作，既写出了母子之间的心灵相通，更烛照出作者对母亲的深深怀念和对生命的抚慰。  文学是作家与世界的互动，细节既是作家认识广阔世界、融入时代潮流和表现社会生活的方法，也能彰显其精心描绘人类精神图谱、呵护生命的态度。在文字的世界中，细节的运用使作品有筋骨、有道德、有温度、有力量。一位优秀作家，必定是一位注重细节的有心人，因为寻常之处见功力，细微之处见真章。  （作者：王彬，系青岛大学国际教育学院讲师） 

