澳门电影人写给祖国的一封“家书”
作者：皇甫宜川
《光明日报》（ 2024年12月25日 15版）
  1995年，《大辫子的诱惑》开启澳门本土电影的创作历史。今年澳门回归祖国25周年之际，澳门题材电影《多想和你再见一面》通过大银幕与观众见面。同样是在澳门拍摄的爱情片，《多想和你再见一面》立足澳门本地的历史文化与人文特色，通过两个年轻人的爱情故事，以小见大地展现澳门回归祖国后的繁荣景象。  《多想和你再见一面》的导演选择爱情故事作为电影的叙事载体，因为爱情的力量简单、纯粹，但又深刻、久远。澳门牛杂店女孩姗蒂邂逅来澳门游学的北京大学生乔明庄。两人度过一段浪漫的时光后，乔明庄返回北京。他们跨越千里，努力维系情感，却渐行渐远。2018年，随着港珠澳大桥建成，两人再续前缘。这段温情细腻的爱情故事，折射出澳门回归祖国前后的发展历程。片中，姗蒂和乔明庄的爱情之路与澳门近年来的发展变化息息相关。例如澳门回归的那一刻，姗蒂写信告诉乔明庄：“我感觉我们好像近了一些”。乔明庄投身港珠澳大桥建设，既是响应祖国建设需要，也是为了拉近与姗蒂的距离。从澳门到北京，这段感情相隔两千多公里，横跨整整20年时间。但无论时间还是空间，都无法成为两颗心靠近的阻碍。澳门与内地的联系越来越紧密，姗蒂和乔明庄的心也越走越近。  为了将两人之间的感情“润物细无声”地传达给观众，影片灵活使用多种艺术手法。例如在视觉表达上，影片中多次出现烟花、桥等元素，既为故事增添浪漫的美学色彩，同时也蕴藏深刻的文化内涵。烟花寄寓人们的美好心愿，是对幸福、团圆的热切期盼；而桥则代表两个人的情感跨越时空，心心相印，更象征着澳门与内地紧密相连。宏大的主题通过艺术化处理，落实到具体细节中，让观众既容易看懂接受，又能产生感悟和共鸣。  从某种意义上讲，这部影片就是新一代澳门电影人乃至澳门人写给祖国的一封“家书”。家书中不仅诉说着澳门和内地人民的同胞情谊，更展示澳门回归祖国25年以来的发展成就。影片通过姗蒂的视角，展示小小牛杂店的变化，进而展示回归祖国后澳门社会面貌发生的喜人变化。很多细节从不同维度构建故事的叙事空间，让观众仿佛也生活在澳门，见证着这难忘的时光。这就是现实题材电影的力量。  随着澳门与内地在文化产业等方面不断交流合作，越来越多澳门电影人将会成长起来，通过电影艺术形式，向世界展示澳门的文化魅力与人文风采。《多想和你再见一面》带给我们启示，创作者应把更多精力放在挖掘澳门本土故事，以及体现澳门与内地、澳门与世界的连接的故事上，展示澳门社会的发展，体现澳门文化的多元。相信澳门电影将结出更加丰硕的果实，成为中国电影百花园里一道亮丽的风景。  （作者：皇甫宜川，系中国电影艺术研究中心研究员、《当代电影》杂志社主编） 

