长三角一体化迈出新步伐
作者：本报记者 孟歆迪
《光明日报》（ 2024年12月09日 04版）
  本报上海12月8日电（记者孟歆迪）记者日前从长三角区域合作办公室获悉，深入推进长三角一体化发展座谈会召开一年来，三省一市紧扣一体化和高质量两个关键词，制定实施第三轮长三角地区一体化发展三年行动计划，合力推进18项长三角重点合作事项，加快实施10项一体化发展实事项目，共同推动长三角区域物流提质增效降本、区域市场一体化建设、生态环境共保联治等专项行动，长三角一体化发展取得新的重大突破。
  从总量看，长三角三省一市经济总量从2018年占全国比重23.9%提升到2023年的24.4%；从质量看，长三角研发经费投入强度从2018年的2.81%上升至2023年的3.34%。
  在聚焦一体化发展制度保障、加快完善一体化发展体制机制方面，长三角率先在全国试点的跨省异地就医门诊费用直接结算，至今年10月底已累计惠及超4600万人次，减少群众垫付超70亿元；长三角“超级环线”高铁开通，长三角高铁营业里程已超7600公里，较2018年的4150公里增长超80%。
  在聚焦培育发展新质生产力、加强科技创新和产业创新跨区域协同方面，深化张江、合肥综合性国家科学中心“两心同创”，加快推进长三角科技创新共同体联合攻关计划，第三批41项需求任务清单已对外发布，首批12家长三角创新联合体完成组建。

