弘扬中华优秀传统文化 构建职教文化育人体系
作者：
《光明日报》（ 2024年12月09日 04版）
  北京电子科技职业学院围绕立德树人根本任务，坚持“两个结合”，以社会主义核心价值观为引领，深入挖掘中华优秀传统文化，充分发挥红色文化资源的育人价值，把行业文化引入职业教育中，构建传统文化、红色文化和行业文化融合育人体系，推动职业院校宣传思想文化工作理念、内容、载体、形式和方法创新，增进师生职教文化自信，为建设首善标准、中国特色、世界一流高水平技能型大学的奋斗目标注入蓬勃动力。
  深入挖掘中华优秀传统文化。中华优秀传统文化源远流长，传承好、弘扬好中华优秀传统文化，推动中华优秀传统文化的传承和发展，是职业院校的重要时代使命。
  学校充分发挥艺术专业群学科优势，挖掘以“班墨文化”为代表的古代工匠精神典型事例，建成工匠精神体验馆，使师生沉浸式感受传统文化魅力。建成集美育和传承等功能于一体的传统文化艺术长廊和非遗党建馆，展现传统建筑之美和文化风韵，展示师生蓝印花布、掐丝珐琅、剪纸、书法、绘画等优秀艺术作品。聘请工艺美术大师、国家级非物质文化遗产技艺代表性传承人担任特聘教授，建成大师工作室，培养传统技艺传承人。开展传统文化进校园活动，邀请校内外优秀艺术团体入校展演。打造以“诗、书、礼、艺、乐”为核心和载体的“五艺”传统文化育人品牌，推动中华优秀传统文化与思想政治教育深度融合。
  充分发挥红色文化资源的育人价值。红色文化具有独特的历史价值、社会价值和教育价值。用好红色文化资源，传承好红色文化和红色精神，对坚定理想信念和政治认同，推进职教发展具有重要作用。
  学校努力探索用好红色文化资源育人的方法手段，持续推动红色精神薪火相传、红色文化润心育人，牢固树立革命文化和社会主义先进文化在文化育人体系中的核心地位。修订人才培养方案，把红色文化融入思政课程和专业课程体系建设。探索“第二课堂”学分化，构建涵盖课堂教学、文化活动和社会实践全过程的红色文化育人范式。充分利用区位优势，组织师生赴香山革命纪念馆、北大红楼等地开展现场教学。扎实开展北京高校红色“1+1”示范活动，与红谷主题教育馆、鱼子山村抗日战争纪念馆等共建实践育人基地。组织学生担任红色场馆、企业和村社展馆讲解员，让师生在社会实践的舞台上感受红色文化伟力。打造具有特色的校园文化，建成以校史馆、党建思政教育基地为核心，以李大钊雕像广场和社会主义核心价值观文化景观区为两翼，以二级学院楼宇文化为补充的校园文化景观带。把握建校65周年契机，开展系列纪念活动，挖掘办学历史中的红色基因和文化积淀，总结凝练6种办学精神，编纂校志和校友访谈录，凝聚师生共识，助力学校内涵式发展。
  把行业文化引入职业教育精神谱系，不断为职教文化注入新的生机活力。一直以来，职业教育的发展都与行业企业的发展同频共振，行业企业文化对职教文化的影响直接且深刻。优秀行业企业文化的注入，有助于学校在培养学生专业核心能力的同时，提高学生的职业核心素养。
  学校以二级学院“一院一品”文化品牌建设为抓手，守正创新，打造校企文化融合育人平台，把职业精神融入人才培养全过程。通过挖掘新中国机械、航空、汽车、电信等行业发展史，依托专业二级学院建成“机械工业发展史教育基地”“航空专业群精神教育基地”“汽车人精神教育实践基地”“红色电信精神文化长廊”等，把行业文化价值理念融入楼宇文化，丰富职教文化内涵。拓展行业企业文化育人路径，在与企业开展校企合作过程中，通过常态化引进企业优秀人才、开展教师企业实践和学生企业实习，让师生在耳濡目染中学习理解行业企业文化。

