华龙洞人是东亚地区向智人演化的最早古人类
作者：本报记者 齐芳 常河
《光明日报》（ 2024年12月09日 08版）
  本报池州12月8日电（记者齐芳、常河）2024华龙洞遗址学术研讨会于12月6日至8日在安徽省池州市东至县召开。来自国内外的近百位专家学者讨论认为，华龙洞人是东亚地区向智人演化的最早古人类，华龙洞遗址是探讨人类演化、扩散及其行为方式的最重要地点。
  华龙洞遗址于1988年被发现，是继北京周口店遗址之后，在我国发现的同时包含有丰富人类化石和石制品等人类活动证据的重要古人类遗址。2013年以来，中国科学院古脊椎动物与古人类研究所和安徽省文物考古研究所、东至县文化和旅游局等组成联合考古发掘队进行了多次系统发掘。
  中国科学院古脊椎动物与古人类研究所研究员吴秀杰介绍，截至目前，华龙洞遗址累计发现约20个个体组成的古人类群体（包括1例较为完整的古人类头骨）、400余件古人类制作使用的石制品、大量具有人工切割和砍砸痕迹的骨片，以及超过80种的脊椎动物化石。
  华龙洞人生活在约30万年前，其面部和下颌部已经开始向现代人演化，面部扁平、眼眶较高、头骨纤细化，出现了现代人标志性特征——下巴的雏形。

