校地共建破解县域教育发展瓶颈
作者：本报记者 张国圣 李 宏
《光明日报》（ 2024年12月09日 08版）
  “听了教授的讲座，我对未来充满期待。”“我希望自己也能成为人工智能领域的专家。”……近日，重庆市奉节中学高一年级的同学们，聆听了复旦大学4位教授的讲座后，感触颇多。
  2022年5月，教育部启动实施部属高校县中托管帮扶项目，重庆市奉节中学申报成为复旦大学托管帮扶的县域普通高中。项目实施以来，复旦大学、复旦附中多次选派专家团队走进奉节中学，通过开展座谈交流会、参与学校教研活动、走进一线课堂、举办专题讲座等进行帮扶指导。
  “近年来，奉节通过校地共建方式，全方位开放办学，吸引全国各地大、中、小学的优质教育资源共建共享，推动了全县教育的高质量发展。”奉节县委书记张果表示，如今，优质教育资源正成为奉节教育均衡优质发展的强力助推器。
  “专家的指导对我们提升课堂教学质量帮助很大。”与专家进行几次交流后，奉节中学高二年级语文老师向巍深有感触。
  “为让师生随时随地享受到大学教育资源，复旦大学为奉节中学师生开放了海量微课资源。”奉节中学党委书记朱宏辉介绍，这些教学资源覆盖复旦大学所有专业，从基础科学到应用技术，从人文社科到艺术鉴赏，极大地开阔了奉节中学师生的视野。
  两年来，奉节中学采取“跟岗学”的方式，定期选派9个学科的教师到复旦大学、复旦附中进修交流、跟岗学习。
  自校地共建项目启动以来，奉节在全县27所学校，开通“双师课堂”班105个，5000余名学生在云端享受优质教育资源。
  每周数学课的“双师课堂”，对距离奉节县城40公里的新民镇长鹏初中的老师朱静安来说，有特别的意义，他要带领学生通过教室内的大屏，与400公里外的重庆八中学生进行同步学习。“有了‘双师课堂’，学生就能享受主城区原汁原味的课堂，农村学校和主城区学校的距离一下子就拉近了。”朱静安说。
  这样的变化还发生在小学。过去一年间，夔州小学的教师在全县教学竞赛活动中获得8个一等奖，8名学生在重庆市青少年科技创新大赛、生物多样性探究大赛中获奖。
  变化来自重庆市人民小学教育集团与夔州小学的牵手。从2023年9月开始，人民小学派6名优秀教师组成帮扶团队，入驻夔州小学。其间，老师们转变角色，走进课堂听随堂课，充分了解地域文化和学校教育现状特征，进行针对性帮扶。
  “在人民小学团队带动下，夔州小学组织了首届数学文化节、首届趣味运动会、首个校园MV等多种创新体验活动，获得师生和家长的一致好评。”在夔州小学挂职副校长的重庆市人民小学德育处副主任刘辉说。
  （本报记者 张国圣 李 宏）

