十里运煤河 此处“最唐山”
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 崔孟金
《光明日报》（ 2024年12月09日 09版）
  【老商圈·新消费】  
  冬日时节，夜幕降临，华灯初上，位于河北省唐山市丰南区的河头老街人头攒动。河道两侧，唐风灯笼绵延，身着唐装的舞者在乐曲声中翩翩起舞，游客置身其中，仿佛穿越到繁华的唐朝。
  这条有着140多年历史的老街，如今已成为我国首个以运河为依托的唐风文化旅游街区，承载着唐山这座城市的历史底蕴、文化脉络和市井烟火。
整体提升改造 建设水上不夜城
  河头老街的前身是一条人工开凿的连接唐山和天津的水路运煤通道，史称“煤河”，后被称为唐津运河。
  随着时代发展，唐津运河的运输功能渐渐消失。十几年前，丰南区在唐津运河两岸打造了集品牌餐饮、购物休闲、旅游观光为一体的文化旅游商业街——运河唐人街。青砖灰瓦、飞檐翘壁，30余栋明清仿古建筑韵味十足。但因景观、业态、经营等种种原因，该商业街后期不温不火。
  2022年，丰南融投集团发展有限公司联合唐山凯歌儿实业集团有限公司投资5亿元，对运河唐人街进行提升改造，打造了独具特色的沉浸式文旅街区——河头老街。
  “河头老街以唐山在地文化为主线，深挖唐山与唐朝的渊源，将盛唐文化与开埠文化、本土民俗文化、商贾文化、庙会文化进行全新包装与升级，打造北方的水上大唐不夜城。”丰南文化旅游发展有限公司运营总经理徐小文介绍。
  夜幕降临，近百盏巨大的唐风灯笼同时点亮。游客漫步于超千米的双层连廊上，抬头可见凌空飞跃的女子撒下漫天花瓣。连廊旁各种造型的舞台上，舞者翩翩起舞，让游客沉浸式感受盛唐美景。
  河头老街自2023年大年初一正式运营，便成为热门景点，获得国家级旅游休闲街区和国家级文化和旅游夜间消费集聚区等荣誉。截至今年10月底，河头老街年内累计接待量突破600万人次，单日最大接待量超11万人，其中外地游客占比超过60%。
  “我们深入发掘新兴经济业态，注重沉浸式、体验式、场景化消费模式，不断丰富消费体验，以提升河头老街的商业品质和吸引力。”唐山凯歌儿实业集团有限公司董事长邱凯介绍，河头老街营造的沉浸式游玩消费场景，真正让游客有了从“看景”到“入景”的体验。
激活传统文化 展现城市特色
  “开口唱尽千古事，双手舞动百万兵”，这是被誉为冀东文艺三枝花之一的皮影戏的妙处。高亢的唱腔、灵动的影人，赢得游客连连称赞。河头老街设置了多个室外演出区域，人们能在此近距离欣赏皮影戏、乐亭大鼓、评剧等民俗表演，深厚的文化由此变得可亲、可感、可体验，让游客感受到传统文化的独特魅力。
  游在老街，吃在老街。跨越运河的水上集市热闹非凡，棋子烧饼、明远斋宫廷糕点、小山炸糕……各种美食摊位挨挨挤挤。水上集市汇聚了100多种唐山本地特色美食和全国各地风味小吃，包括20多种非遗美食，让游客在游玩的同时大快朵颐，体验传统的市井文化。
  步入十四王爷烧鸡店，便看见柴火灶上架着沸腾的大锅，烧鸡散发出诱人的香味。非遗美食十四王爷烧鸡在唐山已有百年历史，进驻河头老街以来，凭借独特的口味赢得众多游客的喜爱。该店店长王茹玉说：“顾客走进我们店里，就像走进自家厨房，可随意品尝咸香、甜辣等多种口味的烧鸡。”
  “河头老街承载着丰富的历史文化底蕴，以其独特的经营模式和多元化的业态，成为唐山全新的文化地标和消费风尚。”徐小文介绍。
  河头老街创造性地激活了盛唐文化和唐山在地文化，打造了唐山话广场、河头文化广场、最唐山打卡墙、呔儿商宴等场景，向外地游客展示这座城市的特色与底蕴。
  河头老街北端的河头文化广场上，有一比一复原的中国第一台蒸汽机车——龙号机车，有推动中国近代工业进程的人物雕像，它们无声地向游客讲述着中国铁路“从无到有”、中国工业“从弱到强”的发展历程。
  曾经，这条运河是唐山通向工业文明的第一条通道，是唐山近代工业与商业贸易的源头。如今，沉寂已久的运河两岸重新焕发生机，成为工业重地成功转型的典范。
引入新兴业态 推动消费年轻化
  河头老街在保持和延续原有风貌的基础上，融合传统与现代元素，让老街与新景共生，展现出蓬勃生机，引领消费新风尚。
  “游河头老街，穿古装，玩转穿越”，这样的游玩体验深受年轻人青睐。走上二层步道，三步一“公主”，五步一“贵妃”，十步一“侠客”……越来越多的游客穿上喜欢的汉服，让自己成为故事的主角。
  “生意比以前红火多了。”见喜汉服馆经理董玲玲告诉记者。十年前，董玲玲在运河唐人街经营着一家照相馆，随着景区“变身”为河头老街，她的店铺也转型为以妆造为主营业务的汉服馆。目前，她已经拥有3家汉服店。据介绍，河头老街有30多家汉服馆，游客可以一站式享受租赁、化妆、拍照等服务。
  为迎合年轻消费群体需求，河头老街还打造了老车“柿”集，一个个潮流小店散布在柿子树和经典老牌汽车间，为游客呈现出一个时尚与复古兼具的特色情景化消费空间，逐渐成为河头老街的“流量密码”。
  “河头老街为众多有创造力的年轻人提供了创业平台，引入小酒吧、开放麦等消费业态，不断激发活力，推动消费年轻化。”徐小文说。
  “摩天轮太好玩了，最高处能看到河头老街的全貌，很壮观。”来自秦皇岛的游客张雪说。“唐山之光”摩天轮今年8月10日投入运营后，迅速成为打卡热点，其轮体布满网屏，能呈现眨眼、微笑、搞怪等多种表情，被称为“最萌”摩天轮。
  十里运煤河，此处“最唐山”，一条历史悠久的运河老街，正在成为城市新地标和消费集聚区，焕发出熠熠光彩。
  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 崔孟金）

