第五届西部数字经济博览会举行
作者：本报记者 张哲浩 李 洁
《光明日报》（ 2024年12月09日 09版）
  本报西安12月8日电（记者张哲浩、李洁）第五届西部数字经济博览会12月5日至7日在陕西西安举行。本届博览会以“数联丝路、融合创新”为主题。来自乌兹别克斯坦、伊朗、意大利等的国际代表团，以及相关行业协会负责人、专家代表等700余人参会，共话数字经济的新趋势、新机遇。
  本届博览会举行了开幕式、数字经济中外合作（西安）对接活动、人工智能赋能西安全域数字化转型政企恳谈会，以及数据要素驱动新增长、能源化工行业数智融合、数据赋能制造业转型升级等多场产业发展主题交流活动，聚焦数字经济国际合作与实数深度融合，为西安乃至西部地区数字经济发展搭建宣传展示与合作交流平台。
  数字经济是推动全球经济发展的重要力量，西部数字经济博览会充分发挥西安创新研发优势和丰富应用场景优势，全方位、多角度展示数字中国与西安在数字经济领域的特色实践方案和丰硕成果，为西安数字经济蓬勃发展注入强劲动力。据介绍，2023年，西安市数字经济核心产业增加值占GDP比重已超过9%。
  本届博览会还设置了国际友好城市交流展、出海交流展、创新引领展、数字化转型展、数字经济发展成果展、科技成果转化交流展等多个主题展区，搭建了“一带一路”国际合作供需平台。
  本届博览会由西安市人民政府、陕西省数据和政务服务局、陕西省工业和信息化厅、陕西省互联网信息办公室联合主办。

