荆门至荆州高铁开通运营
作者：本报记者 张 锐 王建宏 訾 谦
《光明日报》（ 2024年12月09日 09版）
  本报武汉12月8日电（记者张锐、王建宏、訾谦）8日上午10时40分，G6803次列车从荆门西站缓缓驶出，标志着荆荆高铁正式开通运营，湖北荆州市、荆门市两地正式步入“一小时高铁生活圈”。
  “我们结合不同旅客群体出行需求，为儿童旅客准备了图画读物、故事书，为老年旅客准备了老花镜、便携U形枕，还准备了拍立得照相机和首发纪念钥匙扣。另外，列车上还配备了能用流利英语介绍荆州、荆门特色景点和美食的双语乘务员。一句话，努力让旅客出行体验更美好。”中国铁路武汉局集团有限公司武汉客运段汉口城际动车组乘务车间列车长詹慕茜介绍。
  荆荆高铁位于江汉平原地区，北起湖北省荆门市，连接沿江高铁、襄荆高铁；南至荆州市，连接汉宜铁路，沟通武汉、宜昌。荆荆高铁共设荆门西站、沙洋西站、荆州站3座车站，其中荆州站为既有站。线路设计时速为350公里，为双线高速铁路，全长约77.48公里。
  “荆荆高铁建成通车，将进一步完善鄂中区域综合交通体系，实现湖北省‘市市通高铁’，推动长江经济带发展。”荆门西站站长雷祖胜说。

