【光明论坛】坚持“两个结合” 推进马克思主义中国化时代化
作者：辛向阳 吕耀龙
《光明日报》（ 2024年12月09日 10版）
  【光明论坛】 
  马克思主义理论研究和建设工程是党的思想理论建设的基础工程、战略工程。对于这一工程如何在新时代创新和推进，习近平总书记指出，要坚持“两个结合”，扎根中国大地、赓续中华文脉、厚植学术根基，深入研究以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业实践中的重大问题，加快构建中国哲学社会科学自主知识体系，培养高素质理论人才，为推进马克思主义中国化时代化作出更大贡献。
  坚持“两个结合”推进马克思主义中国化时代化，就要扎根中国大地，运用马克思主义基本原理深入把握中国实际，特别是把握中国的基本国情。在不同历史时期，我们党运用马克思主义世界观和方法论认识清楚了中国近代以来半殖民地半封建社会的基本国情，认识清楚了社会主义初级阶段的基本国情，取得了一系列重要理论成果。党的十八大以来，我们党把马克思主义基本原理与当代中国实际结合起来，不仅深刻地认识到进入中国特色社会主义新时代，而且认识到社会主义初级阶段新的阶段性特征，强调新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段，是经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段。这些科学认识极大推动了党的创新理论的发展，产生了习近平新时代中国特色社会主义思想，形成了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
  坚持“两个结合”推进马克思主义中国化时代化，就要赓续中华文脉，运用马克思主义基本原理深入分析中华优秀传统文化的特点及优势。我们把马克思主义的世界观方法论和中国人独有的世界观方法论有机结合起来，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论；我们把马克思主义的实践观、群众观、阶级观、发展观、矛盾观与中国人的宇宙观、天下观、社会观、道德观有机结合起来，不仅形成了习近平新时代中国特色社会主义思想中的内蕴与价值等，而且认识到中国式现代化蕴含着独特的世界观、价值观、历史观、文明观、民主观、生态观等。我们运用马克思主义基本原理去创造性转化、创新性发展中华优秀传统文化，使优秀传统文化迸发出新的生机活力。在新民主主义革命时期，毛泽东同志运用马克思主义哲学把传统文化中的“实事求是”改造成我们党的思想路线。“实事”就是客观存在的一切事物，“是”就是客观事物的内部联系即规律性，“求”就是我们去研究。习近平总书记不仅丰富了对作为思想路线的“实事求是”的理解，而且扩展了“实事求是”的含义。实事求是既是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，又是我们党的基本思想方法、工作方法、领导方法。《关于新形势下党内政治生活的若干准则》强调，“在长期实践中，我们党坚持把开展严肃认真的党内政治生活作为党的建设重要任务来抓，形成了以实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评、民主集中制、严明党的纪律等为主要内容的党内政治生活基本规范”。这就从思想路线扩展到了党内政治生活基本规范。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视党员干部的价值观建设。“忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁”是共产党人的价值观。党的十九大进一步提升和凝练，强调要弘扬“忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁”的共产党人价值观。
  坚持“两个结合”推进马克思主义中国化时代化，就要厚植学术根基，善于融通古今中外各种资源，不断推进知识创新、理论创新、方法创新。厚植学术根基，主要是做好以下几点：首先，厚植马克思主义的学术根基，不断形成以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领的涵盖我国经济、政治、法律、文化、社会、生态、外交、国防、党建等领域的哲学社会科学思想和成果，在中国特色哲学社会科学发展这一最大增量的基础上构建自主知识体系。其次，厚植中华优秀传统文化的学术基础。中华优秀传统文化源远流长、博大精深，为今天的学术创造提供了取之不竭的宝库。从春秋战国时代的诸子百家到汉代司马迁、董仲舒，从宋代的周敦颐、程颢、程颐、邵雍、张载以及陆九渊、朱熹到明代王阳明、李贽、黄宗羲、顾炎武、王夫之等。这些思想家的理论观点、治学方法等迄今都有借鉴意义。再次，厚植人类文明成果的学术根基。国外哲学社会科学的资源，以及所取得的积极成果也为中国哲学社会科学发展提供有益滋养。我们要拓宽理论视野，以海纳百川的开放胸襟学习和借鉴人类社会一切优秀文明成果，在“人类知识的总和”中汲取优秀思想文化资源来创新和发展党的理论，形成兼容并蓄、博采众长的理论大格局大气象。
  （作者：辛向阳 吕耀龙，分别系中国社会科学院大学马克思主义学院教授，中国社会科学院大学马克思主义学院博士生）

