【光明论坛】守正创新，构筑中华文化的新高峰
作者：刘水静
《光明日报》（ 2024年12月09日 10版）
  【光明论坛】
  12月1日出版的第23期《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《必须坚持守正创新》。文章指出，要坚持守正创新，推动中华优秀传统文化同社会主义社会相适应，展示中华民族的独特精神标识，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量。着眼新时代新的文化使命，我们必须始终坚持以习近平文化思想为指导，在守正创新中推进文化强国建设，努力构筑中华文化的新高峰，为强国建设、民族复兴提供强大精神动力和坚实文化支撑。
  守正创新是中华文化赖以繁荣兴盛的重要密码。文化是人们在社会实践中不断积累、持续创造的产物。在坚守文化主体性中锐意创新、在创新创造中不断巩固和坚定文化主体性，是人类文化发展演进的客观规律。中华民族是守正创新的民族。在数千年历史进程中，中华民族始终坚守正道、锐意革新，在长期不懈奋斗中缔造了一个个辉煌的文化盛世，筑就了一座座夺目的文化高峰。中华民族和中华文化的守正创新特质，赋予中华文明生生不息、历久弥新的强大生命力，使中华文明展现出鲜明的连续性、创新性等突出特性，成为历经数千年风雨而延承不绝的文明样态，书写了人类文明发展进步的奇迹。
  新时代文化建设在守正创新中取得历史性成就。党的十八大以来，我们党以坚定的历史自信、文化自信提出并坚持“两个结合”重大论断，不断推进马克思主义文化理论中国化时代化，形成习近平文化思想。在这一科学理论引领下，党团结带领人民正本清源、守正创新，推动文化建设取得一系列突破性进展。我们坚守马克思主义魂脉，确立并坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，不断壮大奋进新时代的主流思想舆论，推动意识形态领域形势发生全局性、根本性转变；坚守中华优秀传统文化根脉，弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，积极培育弘扬社会主义核心价值观，有力巩固了维系社会稳定的精神纽带与促进国家发展的价值支撑；坚持以人民为中心的创作导向，推动优质文化产品供给日趋丰富，有力提升了人们的文化获得感、幸福感；坚持人类文明发展正道，积极开展中外文化交流互鉴，推动国家文化软实力和中华文化影响力显著增强。当前，社会主义文化强国建设迈出坚实步伐，并站在了新的历史起点上。着眼未来，聚焦建成文化强国战略目标，守正创新是我们必须始终坚持的思想方法和工作方法。
  坚持“根”“魂”相依。马克思主义以其科学真理性深刻揭示了人类文化发展规律，同时以鲜明的道义性指明了人类文化前进方向，是引领中华文化发展进步的魂脉。中华优秀传统文化是中华民族千百年来究天人之际、通古今之变的智慧结晶，是滋养中华文化接续发展、不断壮大的深厚根脉。马克思主义同中华优秀传统文化，两者在思想观念、价值理念、道德信念等诸领域深相契合，共同构成了中华文化在新时代条件下把握发展机遇、应对前进挑战、攀登新的高峰的深厚支撑。守正创新推动中华文化繁荣发展，必须坚持“两个结合”的根本要求，用马克思主义激活中华文化中的优秀因子并赋予其新的时代内涵，推动中华优秀传统文化创造性转化和创新性发展，在“结合”打开的广阔空间中不断探索面向未来的文化创新，不断丰富和发展中国式现代化的文化形态。
  坚持“体”“用”贯通。文化关乎国本、国运。对一个国家和民族来说，文化建设事关前途命运、事关长治久安、事关民族凝聚力和向心力。守正创新推进文化强国建设，必须在牢牢守护中国特色社会主义文化建设之“本”、之“体”的基础上，充分发挥文化促进发展、提升文明之“用”，在明体达用中实现“体”“用”贯通。一方面，在旗帜、方向、道路、立场等根本问题上始终保持清醒头脑，牢牢坚持以习近平文化思想为指导，坚持中国特色社会主义文化发展道路，坚持中国共产党的文化领导权和中华民族的文化主体性；另一方面，聚焦时代之变、中国之进、人民之呼深化文化体制机制改革，激发人民群众中蕴含的文化创造活力，推动文化与科技、旅游等深度融合，加快发展新型文化业态，以文化新质生产力推动高质量发展，以更加丰富的高品质文化成果促进人的全面发展和社会全面进步。
  坚持“内”“外”并举。胸怀天下、开放包容，历来是中华文化和中华文明的鲜明特质。在全面对外开放背景下守正创新建设社会主义文化强国，必须坚持“对内建设”与“对外传播”相统一。一方面，在世界文化激荡中坚守中华文化立场的同时，更加积极主动地吸收人类优秀思想文化资源，努力创造熔铸古今、汇通中外的文化成果；另一方面，加快构建中国话语和中国叙事体系，深入实施中华文明全球传播工程，提炼展示中华文明标识体系，建设全球文明倡议践行机制，在“内”“外”并举与联动中努力光大人类文明新形态，构筑中华文化新高峰。
  （作者：刘水静，系武汉大学马克思主义学院副院长、教授）

