深耕地域文化沃土 书写校地协同发展新篇章
作者：陈蘅瑾 郑 骥
《光明日报》（ 2024年12月09日 12版）
　　鲁迅人文学院作为绍兴文理学院办学历史悠久、文化底蕴深厚的学院，多年来赓续古越大地文脉，弘扬鲁迅先生精神，始终以鲁迅先生提出的“开拓越学，俾其曼衍，至于无疆”为理念，遵循“立德立言，求实求真”的院训，以弘扬地域特色文化为己任，以汉语言文学专业师生为主体，形成了特色鲜明的校地协同育人模式，培育出一批具备良好文化素养、人文精神的复合型人才，为绍兴地方经济发展与文化传承作出重要贡献。
挖掘地域文化 丰富课程体系
　　地方高校承担着地域文化传承与创新的使命，文化传承与创新亦是引领地方高校特色发展的重要保障。绍兴文理学院鲁迅人文学院处在历史文化名城绍兴古城的核心区域，这为中文专业的建设与发展提供了得天独厚的地域文化优势。学院充分利用这一优势，在专业建设中，深度聚焦地域文化与课程体系融合，为校地协同育人打下扎实基础。中文专业在通识课程、专业基础课程、专业主干课程基础上，特设地域文化拓展专业选修课程模块，开设“走读绍兴——地域文化沉浸与体验”“走读绍兴——乡土文化与民间文学”“绍兴地域文学与家国情怀”“语言调查”“社会调查”“越地文化调查”“人文游学采风”等系列地域文化课程，通过拓展学习空间，构筑理论教学到田野调查、校内方法传授到校外实践探索相结合的读行写一体化核心能力培养课程体系，形成独具特色的人文行游学品牌。学院先后开展了2015年“人文中原行”、2016 年“人文秦晋行”、2017年“人文丝路行”、2018年“人文塞上行”、2019年“人文太行行”、2021—2023 年“人文诗路行”、2024 年“人文运河行”等历史文化游学活动。学生在文献资料整理与实地考察学习中增进对各地区域文化的认识与理解，多维度增强了文化自信与自豪感。
追寻文化足迹 创新实践活动
　　学院依托绍兴大地丰厚的历史文化资源，充分发挥区域文化优势，营造浓厚的文化氛围，并通过丰富的实践教学活动，加深学生对地域文化的理解和认同。
　　学院与中小学及当地文史、宣传、文化旅游相关传媒机构共建合作，以任务为驱动，形成“文献查阅—实地调研—教师指导—学科竞赛—成果应用”一体化文化创新能力培养机制。学生在历史文献与文化场景的双重认知中理解文化的传承与创新，提高基于文化创新的写作能力，提升区域文化事业发展的参与度和贡献度。校地合作共同开展河湖志、绍兴记忆文化、诗路地名等文化调研，在地方媒体平台开设《绍兴故事》《绍兴记忆》《诗路地名》等专栏，引导学生积极参与地方文化建设，多篇成果被媒体转载，产生了良好的社会效应。学生以地方文化为研究对象的调研成果，在浙江省大学生“挑战杯”中连续8届获得一等奖、二等奖，学生以传播地方文化为使命的职业规划在全省职业规划大赛中获得金奖，并获全国职业规划大赛银奖。
　　学院协助地方政府举办“世界阳明心学大会”，承办“全国阳明学研究青年学者论坛”“全国大学生知行合一传习论坛”。学院阳明剧社为浙江省优秀学生社团，编排原创话剧《千古一圣王阳明》《周恩来在绍兴》《科学之光——此生问天唯求是》，广受师生好评。
　　学院主动服务地方经济社会发展与文化建设，积极推动文化传承创新。连续11年与中国鲁迅文化基金会联合举办“鲁迅与世界文豪大师对话”活动，参与大师活动的国内外知名学者、大使馆文化参赞达130余人，大学生6000余人，影响国内受众逾千万人次，海外受众百万人次，在国内外产生了广泛的反响。
聚焦协同育人 赋能专业发展
　　在长期的专业建设过程中，学院充分依托地方优秀文化资源，挖掘历史文化资源，拓宽文化视野，把教书育人的职业发展规划和推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展的使命结合起来，创新“校校”“校地”协同育人机制，推动专业发展。
　　学院汉语言文学专业为国家特色专业、浙江省一流专业，2019年通过师范类专业二级认证，2020年入选国家级一流专业建设点。开设特色课程14门，立项浙江省一流课程5门，立项浙江省“新文科”教材5部，建设虚拟仿真实验项目1项。出版“语文教师小丛书”《中学古诗文教学与训释》、“浙江优秀先贤教育丛书”《走近陆游》《品读陆游》等多部教材，助力推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。经过多年校地、校校协作探索与实践，学院形成独具特色的校地协同育人品牌，《中学生研学旅行“绍兴模式”37年探索与实践》获2022年基础教育国家级教学成果奖一等奖。
　　绍兴文理学院鲁迅人文学院中文专业在教育教学过程中深度聚焦地域文化与课程体系、创新实践、专业发展融合，形成了独特的校地协同育人模式，在提升学生专业核心能力的同时，为地方经济社会和文化发展作出了积极贡献。
　　（陈蘅瑾 郑 骥）

