党建聚链，激发产业活力
作者：本报记者 苏 雁 本报通讯员 王明君
《光明日报》（ 2024年12月09日 03版）
  “党支部的共建，促成人才的交流、技术的对接，给我们装备制造产业的链上企业发展提供了无限可能。”近日，在江苏省扬州市邗江区，一场装备制造产业链综合党委与北京机电新材料与模具创新中心党支部党建共建活动圆满结束。
  活动现场，链主企业扬力集团研究院副院长、总工程师仲太生表示，在北京机电所的倾力帮助下，成功解决了“铝合金锻造成形工艺”“模架温度控制系统”等一系列技术难题。
  将重点企业技术需求的“点”链上央企院所资源的“面”，依托的是党建这根“红链”。近年来，邗江区把组织建在链上，推动链上政企同心；把服务沉在链上，推动链上创新同频；把资源聚在链上，助力链上难题同解；把文化融在链上，实现链上价值同向；把作用强在链上，实现链上发展同赢，形成“五在五同”工作法，让红色动力源源涌入产业发展中。
  邗江区连续两年把产业链党建作为基层党建“书记项目”，以组织带动产业经济释放倍增效应。从贯通自上而下的组织体系入手，明确由区领导担任装备制造、数字经济、集成电路等13条产业链综合党委书记（专班班长），率领发改、工信、科技等部门组建13个产业链党建专班，选派科技镇长团团员挂任产业链专班发展顾问，形成了数控机床、饲料机械、工程机械等特色产业集群，总规模超500亿元。
  “我们充分发挥链主企业带动效能，将各产业链链主企业党组织书记明确为产业链党委委员，给予50万元的产业链党建专项活动资金扶持。”邗江区委组织部副部长姜凡表示。去年年底，邗江区推动微电子产业链链主企业扬杰电子嫁接东南大学科研资源，共同投资4.5亿元成立扬州集成电路产业链中央研究院，让全市集成电路企业实现了“测试在扬州”，并对所有链上企业提供半价服务优惠，形成“链主红利”。
  近两年，在党建“链式效应”的牵引下，江苏省市区产业链党建三级联动“链上红盟”在邗江成立，江苏多家省级机关部门党支部确定在邗企业联系点8个，财税金融、惠企服务两大区级机关党建共同体实质化运作，释放链上共建效能。在此基础上，邗江区建立“链上企业出题、链上党委领题、链上干部答题、区委合力破题”机制。今年，针对新霖飞太阳能项目早开工、早投产、早见效的诉求，区委书记领题会办，实现新霖飞99天落地开工的“邗江速度”。
  让企业尝到“甜头”，才能让产业链党建更有“奔头”。今年8月，邗江区在扬州高新区打造全市首家产业链党群服务中心，集政策服务、人才培养、职工培训、党员教育管理、职工休闲五大功能于一体，致力于为链上企业职工群体提供优质服务。
  “我们聚焦‘在强链补链延链上展现新作为’，集聚干部、组织、人才、产业四方合力，推动责任落实、工作落地、成势见效，让党建链接的‘软对接’成为推动产业发展的‘硬抓手’。”邗江区委常委、组织部部长任彬彬表示。
  （本报记者 苏 雁 本报通讯员 王明君）

