 全国民族团结进步模范事迹报告会彰显榜样引领力 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月27日电  （记者刘博通）“36年间，我骑坏了5辆摩托车，磨破了160多个邮包，穿烂了560多双胶鞋。脚下这条邮路，我要一直走下去……”来自云南怒江的邮递员桑南才话音未落，现场掌声响起。
　　这是27日下午在人民大会堂举行的全国民族团结进步模范事迹报告会上的一幕。报告会上，来自2024年受表彰的全国民族团结进步模范集体和模范个人中的8名报告人，深情讲述了他们一心向党、团结奋斗、投身民族团结进步事业的感人事迹。
　　“24年来，我们陪伴9000多名孩子完成学业，帮助3700多名孩子圆梦大学，与各族师生结下深厚情谊。”河北保定学院且末支教服务队教师李桂枝，讲述了他们响应国家号召，扎根新疆且末县任教的故事。
　　如何做好城市民族工作？来自上海的地铁站站长熊熊，从一张照片介绍起各族青少年走进“地铁小课堂”交流互学、增进友谊的实践，分享了将地铁人民广场站打造成为民族团结进步教育阵地的经验。
　　8名报告人全部来自基层一线，铸牢中华民族共同体意识工作实绩突出。他们真情质朴的报告，引发现场观众广泛共鸣。
　　据国家民委相关负责人介绍，今年的全国民族团结进步模范集体和模范个人评选表彰，紧扣铸牢中华民族共同体意识主线，更加注重推动各民族共同走向社会主义现代化、促进各民族交往交流交融等，全面展现新时代民族团结进步事业新气象。
　　报告会由中央统战部、党和国家功勋荣誉表彰工作委员会办公室、国家民委联合主办，旨在进一步学习贯彻全国民族团结进步表彰大会精神，充分发挥全国民族团结进步模范榜样引领作用。 


