 中央社会工作部召开党建引领接诉即办经验现场推进会 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月27日电  （记者吴储岐）12月27日，党建引领接诉即办经验现场推进会在京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述、关于基层治理的重要论述，落实中央社会工作会议部署要求，进一步总结推广北京党建引领接诉即办改革经验，研究以党建引领接诉即办破解基层治理难题，对党建引领基层治理工作进行安排部署。
　　会议指出，党建引领接诉即办经验，是深入贯彻习近平总书记关于社会工作的重要论述、关于基层治理的重要论述走深走实的生动教材，是推进基层治理体系和治理能力现代化的成功范例，是持续破解基层治理“小马拉大车”突出问题的重要抓手。各地要紧密结合工作实际，深刻认识学习运用党建引领接诉即办经验推动基层治理体系和治理能力现代化的重要性、可行性、有效性，切实增强学习运用的自觉性。
　　会议强调，要加强党的领导，将党建引领细化为坚持领方向、聚焦保大事、注重建机制、着力促服务的具体举措和实际行动；更加自觉站稳人民立场，强化宗旨意识，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题；牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持赋权、下沉、增效，推动治理重心下移、权力下放、力量下沉；注重大数据运用，强化数字赋能，通过数据发现和解决共性问题，推动由解决“一件事”向办好“一类事”延伸。在学习运用中，要推动将接诉即办工作纳入本级党委重要议事日程、完善领导体系和工作机制专项推动工作、秉承改革创新精神整体推进、用好以12345市民服务热线为主渠道的接诉受理平台。
　　中央社会工作部印发了《关于学习运用北京党建引领接诉即办经验提升基层治理效能的通知》。各省（区、市）和计划单列市、新疆生产建设兵团党委社会工作部负责同志，中央和国家机关有关部门相关负责同志等参加会议。 


