 首批京津冀养老服务人才培训基地、见习基地授牌 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月27日电  （记者施芳）12月25日，首批京津冀养老服务人才培训基地、见习基地揭牌仪式暨首届“家庭照护者培训日”活动在北京劳动保障职业学院举办。
　　为“同质同标”推进三地养老服务人才队伍互促共建，切实发挥实践教学、社会培训、岗位锻炼等在人才培养方面的重要作用，今年7月，京津冀三地民政部门联合印发了《京津冀养老服务人才培训基地、见习基地管理办法（试行）》。经过近半年的申报、评审、公示程序，北京劳动保障职业学院、天津职业大学、承德护理职业学院等10家院校成为首批京津冀养老服务人才培训基地，北京市第一社会福利院、国寿（天津）养老养生投资有限公司、三河市燕达金色年华健康养护中心等10家养老机构成为首批京津冀养老服务人才见习基地。
　　据介绍，培训基地侧重于“学”，主要面向三地养老服务相关专业学生提供实践教学、技能培训、竞赛指导，也面向社会开展养老服务人才技能培训。见习基地侧重于“练”，主要依托三地设施条件良好、管理机制健全的养老服务机构，设置一批有针对性的见习工作岗位，搭建起从课堂到岗位的桥梁。同时积极承接养老服务相关专业学生实践实习。
　　为进一步提升三地居家照护人员服务能力，京津冀三地民政部门还启动了首届京津冀“家庭照护者培训日”活动。活动主要面向三地失能失智、高龄、残疾等常住老年人的家庭照护人员、农村邻里互助员，以及有意愿学习养老护理相关知识和技能的老年人亲属、保姆、家政等，旨在为居家照护人员赋能。据了解，培训内容主要包括养老护理员实践操作规范、居家场景照护常用实操技能等8个方面，由“金牌养老护理员”直播授课。
　　从明年起，“家庭照护者培训日”活动将每季度固定组织线上公益直播授课。每月最后一个周六的上午，还将在北京10家区域养老中心开展线下家庭照护培训。此外，公益直播课还将录制成视频，同步上传到北京养老服务网居家照护“云助行动”系列视频课程体系中，方便公众观看学习。 


