 交通运输行业主要指标四季度上扬态势明显（权威发布·中国经济高质量发展成效） 

							本报记者  韩  鑫
							
								《人民日报》（2024年12月28日 第 02 版）
							




　　作为现代化经济体系的重要组成部分，交通运输是国民经济中具有基础性、先导性、战略性的产业。今年以来，交通运输行业取得哪些新成效，加快建设交通强国进展如何？
　　12月27日，国务院新闻办举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，首场聚焦交通运输行业发展，交通运输部副部长李扬等介绍交通运输服务经济高质量发展有关情况，并回应社会关切。
　　客货运量保持增长
　　“2024年，交通运输经济运行总体平稳、稳中有进，行业发展信心更足。”会上，李扬晒出交通运输“成绩单”——
　　内生动力更强。今年以来，我国客货运量保持增长，预计全年完成跨区域人员流动量约645亿人次，日均约1.8亿人次，同比增长5.2%左右；完成营业性货运量约565亿吨，日均约1.5亿吨，同比增长3.5%左右。经济社会稳步回升催生庞大交通运输需求，成为行业发展的强劲动力。
　　基础底座更牢。一年来，国家综合立体交通网服务能力和水平进一步提升。我国综合立体交通网总里程已超600万公里，其中预计铁路营业里程超过16万公里，高速铁路超过4.6万公里，高速公路里程约19万公里。特别是国家综合立体交通网主骨架“6轴7廊8通道”已建成路线里程超过26万公里，建成率约90%，标志着交通强国建设迈出了新步伐。
　　发展后劲更足。随着一系列政策落地显效，交通运输行业主要指标四季度上扬态势明显，11月货运量、港口货物吞吐量增速都在加快，同比分别上升4.2%和3.7%。
　　李扬表示，新的一年将重点抓好以下几方面工作。
　　更加注重稳定有效投资。抓好一大批重大工程建设，加快完善国家综合立体交通网。已制定2025年重大工程重大项目清单，包括平陆运河、沪渝蓉沿江高铁等。
　　更加注重降本提质增效。通过发挥综合运输优势推动“公转铁”“公转水”，降低全社会物流成本，支撑实体经济特别是制造业发展。明年全社会物流成本有望降低3000亿元。
　　更加注重全面深化改革。着力推进综合交通运输体系改革、铁路体制改革、通用航空和低空经济等重大改革，加快建设统一开放的交通运输市场，通过改革释放行业发展活力。
　　更加注重保障安全稳定。明年将开展重大风险隐患排查整治专项行动，强化重大节假日安全措施、开展安全专项治理、深入推进安全生产治本攻坚三年行动，提升交通运输本质安全水平。
　　2025年春运将于1月14日开始，2月22日结束。综合研判，全社会跨区域人员流动量、高速公路车流量单日峰值可能会创历史新高。交通运输部已会同有关部门成立综合运输春运工作专班，全力以赴实现“平安春运、便捷春运、温馨春运”目标。
　　港口运行实现量质齐升
　　12月22日，上海港集装箱年吞吐量突破5000万标箱，创下全球港口集装箱年吞吐量的新纪录，也标志着我国港口服务能级迎来新跨越。
　　“作为重要的基础性、枢纽性、先导性设施，港口是经济发展的重要支撑。”李扬介绍，今年以来，我国港口高质量发展取得了一系列积极成效。
　　港口运行实现量质齐升。国际集装箱船舶平均在港时间1.42天、在泊时间0.87天……我国主要港口效率指标稳居全球港口前列。今年前11月，全国港口完成货物吞吐量160.4亿吨，同比增长约3.4%，预计全年完成175亿吨。前11月，完成集装箱吞吐量3亿标准箱，同比增长7.3%，港口吞吐量稳步增长，表明对外贸易持续活跃。
　　投资建设保持高位运行。上海港小洋山北作业区集装箱码头等一批重大工程建设项目加快推进；苏州港太仓港区建成长江最大商品汽车滚装码头，更好助力中国汽车出海；重庆、安徽等地加快建设内河规模化、专业化泊位……今年前11月，全国港口建设投资完成1223亿元，同比增长6.9%。
　　综合枢纽功能持续强化。一方面，得益于不断完善的国际航运服务网络，我国海运连接度继续保持全球领先，环渤海、长三角、粤港澳大湾区等世界级港口群加快推进。另一方面，长江沿线、西部陆海新通道沿线港口集装箱铁水联运快速发展。前11月，港口集装箱铁水联运量同比增长约15%。
　　绿色智慧转型步伐加快。11个国际枢纽海港港内集卡新能源清洁能源使用率占比超60%；沿海主要港口煤炭、矿石等大宗散货绿色疏运比例超85%……更加健全的标准体系引领示范港口绿色智慧转型，我国已建成自动化码头52座，自动化码头应用规模、作业效率、技术水平位居世界前列。
　　“下一步，我们将继续聚焦建设世界一流港口这一任务，统筹推进港口基础设施建设和服务能力提升。”李扬说。
　　明年计划新改建农村公路10.5万公里
　　一路通，百业兴。经过多年努力，我国已搭建起通村畅乡、连片成网的农村交通基础设施网络。下一步，如何持续推动农村公路更好服务农民群众日常出行和产业融合发展？
　　“截至2023年底，全国农村公路总里程460万公里，具备条件的乡镇和建制村全部通硬化路。农村公路建设为农村发展带来了人气、财气，让乡村全面振兴的动能更足。”李扬表示，下一步，将重点从基础设施建设、公路养护运营以及融合发展等方面发力。
　　建设方面，2025年，计划新改建农村公路10.5万公里，新增通硬化路较大规模自然村（组）1.24万个。同时，重点推动农村公路骨干路网提档升级，按照三级及以上公路标准，打通乡镇、主要经济节点对外快速通道，推进较大人口规模的自然村（组）通硬化路、建制村通等级路。
　　养护方面，明年计划完成安全生命防护工程5万公里，实施修复性养护工程10万公里，保障群众出行安全。同时，统筹用好农村公路管护领域公益性岗位，持续推动沿线农民群众就业增收。此外，将持续推动提升城乡客运均等化服务水平，特别是优化农村物流服务体系建设，畅通农村群众出行、货运物流、寄递服务的“最后一公里”。
　　融合发展方面，明年将统筹建设农村公路、优化村镇布局、整治提升农村人居环境。同时，继续大力发展“农村公路+”模式，深化交通与旅游、能源、产业融合发展，有效助力乡村产业提升。
　　公路越织越密，让自驾出行持续火热。今年推动公路沿线充电基础设施建设列入交通运输更贴近民生实事，各地加快高速公路服务区充电基础设施建设，增加充电设施总量。
　　数据显示，截至今年11月底，全国高速公路服务区（含停车区）累计已建充电桩3.3万个，已建充电停车位4.9万个，较去年底分别增加1.2万个、1.7万个，除部分高寒、高海拔地区外，全国6000多个服务区中超过5800个安装了充电桩，覆盖率达97%。
　　下一步，交通运输部将督促指导各地不断优化公路沿线充电基础设施布局，强化充电设施运营维护和信息发布，到2025年底前基本形成“固定设施为主体，移动设施为补充，重要节点全覆盖，运营维护优服务，群众出行有保障”的公路沿线充电基础设施网络，持续提升公路沿线服务保障能力，更好服务群众便捷出行。


