 建设银行山西省分行扎实做好普惠金融服务 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 05 版）
							




　　为加大金融服务实体经济力度，建设银行山西省分行坚守主责主业，加快推进支持小微企业融资协调工作机制相关工作，加大高效优质普惠金融供给，为小微企业、涉农经营主体及重点帮扶群体注入源源不断的金融动力，满足其多样化金融需求。
　　
　　精准对接需求  专属化护航科创企业
　　科技创新是发展新质生产力的核心要素。建设银行金融支持科技创新的力度、广度、精度正不断提升。为增强科创企业融资可得性，建设银行山西省分行与山西省科学技术厅建立全面战略合作关系，加速与全省科研项目、科创企业等全方位对接。针对科创企业从初创期到成长期、再到成熟期的全生命周期金融需求，建设银行山西省分行配套专属适配产品，满足不同企业不同时期的需求，助力新质生产力发展。
　　峥峰智控科技股份有限公司是专精特新企业，自主研发10余款“峥安”系列硬件产品，技术支持覆盖安徽、江西、宁夏等省份的市场。建设银行太原昌盛西街支行工作人员主动走访企业，实地勘验后，向企业推荐专精特新企业专属配套产品“善新贷”，一周时间内完成贷款投放。
　　建设银行山西省分行因地制宜打造专属服务方案，将专精特新、高新技术、科技型、创新型中小微企业全部纳入支持范围，推出“善新贷”“科技易贷”“科创贷”“科技研发贷”等专属产品，做好科创企业全生命周期服务。
　　创新产品体系  特色化服务城乡融合
　　推动城乡融合是推进乡村全面振兴、促进共同富裕的重要举措。建设银行山西省分行紧扣农村金融服务重点领域和薄弱环节，不断优化金融服务模式，针对不同农业经营主体融资需求和特点，整合交易、资金及物流等数据，从种植、养殖、农商场景出发，不断丰富乡村全面振兴贷款产品种类和体系，为乡村全面振兴提供强有力的资金支持。
　　其中，“大象贷”是建设银行吕梁分行依托重点企业的订单流相关大数据推出的贷款产品，授信客户已遍布山西省内10个地市、近50个县，并辐射河北、内蒙古等地。截至目前，累计为478户规模养殖户投放贷款4.77亿元，余额达1.99亿元。
　　提升服务质效  普惠化减费让利惠企
　　金融服务经济社会发展，不仅要“锦上添花”，更要“雪中送炭”。为切实提升金融服务中小微企业质效，建设银行山西省分行积极践行金融工作的政治性、人民性，优化贷款服务模式，加大续贷支持力度，合理设置贷款期限，持续扩大信贷资金覆盖面，大力支持中小微企业发展。今年以来，累计为小微企业减费让利超4000万元，为9142户小微企业累计发放无还本续贷39.7亿元。
　　山西天成生物科技有限公司是一家集环保、有机肥生产于一体的现代化生物科技公司。随着生产效益的逐步提升，企业今年计划在外地新建一处分厂。由于基建项目需要投资，企业面临着较大的生产资金压力。建设银行太原三墙路支行工作人员实地走访该企业并介绍最新的信贷政策和产品，还根据企业资质和需求，为其定制了授信方案，当天便发放了80万元信用贷款，给予利率下调10个BP优惠，为企业发展增添助力。
　　为提升普惠金融服务质效，建设银行山西省分行根据小微企业客户、个体工商户、涉农客户、供应链上下游客户、科创客户等不同特点，推出“小微快贷”“个人经营快贷”“裕农快贷”“交易快贷”四大体系30余种信贷产品，并针对不同客户类型及使用场景，提供“通用型+定制化”服务，做到了普惠服务“不打烊”。
　　建设银行山西省分行以金融活水支持地方特色产业链、科创企业群、农业产业圈、小微企业矩阵和金融融合发展，走良性循环发展之路。未来，建设银行山西省分行将坚持守正创新，把各项工作融入进一步全面深化改革的大局中，找准普惠金融服务的着力点，坚定不移走好中国特色金融发展之路。
　　数据来源：建设银行山西省分行


