 新质+新制  推进媒体系统性变革 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 06 版）
							




 　　向新型主流媒体全面转型
　　中国青年报社党委副书记、总编辑董时：主流媒体系统性变革，应坚持创新导向、效果导向，从内容创新、渠道拓展、技术赋能、队伍建设、业态探索、机制保障等方面，系统性回应新形势、新变化、新挑战。10余年来，中青报从打造“融媒小厨”，到升级为协同创新型可视化“融媒云厨”，努力打通触达、陪伴、服务、引领青年的“最后一公里”，关注青年成长成才生态。
　　中国新闻社融媒体中心主任、中国新闻网总编辑吴庆才：近年来，中新网秉持“新质思维”推进融合发展，以“新质+新制”重塑采编体系的流程机制，以“新质+气质”夯实独树一帜的内容标识，以“新质+新智”探索智媒时代的技术创新，以“新质+品质”打造专精特新的媒体品牌，致力通过平台再造、内容提质、技术增效、品牌赋能向新型主流媒体全面转型。
　　湖南日报社党组成员、社务委员、华声在线新闻网站总编辑刘建光：华声在线新闻网站坚持探索新路径，一是聚焦主责，将宣传阐释党的创新理论作为最重要的政治责任，做好内容创新“必答题”；二是瞄准市场，孵化文体、文创、红培、会展等文化业态，做好业态培育“加分题”；三是紧跟前沿，建设媒体应用AI智慧平台、研发新一代多模态内容AI风控系统，打造内容生产、创作、审校、管理、分发的一站式智能化解决方案，做好技术赋能“基础题”。
　　
　　发展传播新质生产力
　　中央广播电视总台技术局党委书记、局长徐进：中央广播电视总台在推进从传统技术布局向“5G+4K/8K+AI”战略格局转变过程中，大力推进广播电视和网络视听技术创新突破，在重大宣传报道和国际体育赛事转播中广泛使用国产装备，以超高清技术提升大小屏融合传播的呈现质量，以云网一体的技术架构深化内容生产供给侧结构性改革，将人工智能引入全媒体内容生产流程的各个环节，加快形成新质生产力。
　　新华网党委委员、副总编辑肖阳：新华网将继续坚持内容为王、积极应对媒体格局“新”变化，坚持导向为魂、从容应对舆论生态“新”变化，坚持创新为要、真诚拥抱技术变革“新”变化，坚持触达为先、有效应对国际传播“新”变化，以全方位创新推进系统性变革，走好符合主流媒体职责定位的融合发展之路。
　　四川日报新媒体编辑中心主任兼四川在线总编辑赖永强：四川日报全媒体主动探索应用人工智能技术打造“智媒体”。其一，用智能技术重构策、采、写、编、发、馈、评等新闻生产与传播流程，打造高效的“智能编辑部”。其二，依托智能技术建设自主可控的新型传播平台，不断提升“川观新闻”客户端功能服务与用户体验。其三，用智能技术赋能正能量作品生产与传播。
　　京报移动传媒有限公司执行董事、总经理王军华：如今的世界是“屏”的，媒体融合争夺的焦点之一是“屏”，比如手机屏、电视屏、车载大屏、户外广告屏等。京报移动传媒根植于北京日报报业集团，因“屏”而生，目前移动端覆盖人群突破4亿。下一步，京报移动传媒将进一步布局“屏”端产品，让主流媒体占领主要阵地，实现传播效果最大化、内容收益最大化。
　　人民日报社研究部副主任曼叶平：创新推进主流媒体系统性变革，要注重三点：一是机制创新。建立有效的领导机制、运行机制、考核评价和激励机制。二是内容创新。坚持内容为王，发挥主流媒体的内容优势，实现正能量与大流量双向奔赴，牢牢占据舆论引导、思想引领、文化传承、服务人民的传播制高点。三是技术革新。以有利于新技术使用、新应用创新的体制机制，全方位推动主流媒体加快技术变革，以先进技术驱动媒体转型。
　　
　　壮大地方国际传播力量
　　中国人民大学教授钟新：近年陆续创办的地方国际传播中心全面动员地方国际传播力量，整合传统优势资源、发现挖掘新颖资源，在积极组织多领域国际交往活动中扩大中国朋友圈，在各类国际传播平台讲述真实、立体、全面的中国故事，促进文明互鉴，在人才制度创新中吸纳国内外英才，在技术赋能中持续创新。
　　上海文广国际传播中心常务副主任陶秋石：2025年，上海外语频道全面焕新升级为“ShanghaiEye魔都眼”，将在东方卫视推出日播节目《ShanghaiEye》，进一步拓展“ShanghaiEye Live24”直播流的海内外覆盖渠道，提升ShanghaiEye海外社媒矩阵的全球叙事能力，充分发挥媒体“链接”功能，实现从单向传播向多元、立体的交互传播变革，让内容更丰富，触达更便捷，传播更精准，服务更贴心，切实提升国际传播效力。
　　今日广东国际传播中心副总编辑欧阳妍：GDToday是世界了解广东第一端、广东国际传播旗舰媒体。近年来，联动全省资源，成为广东对外传播工作的枢纽平台，构筑起新闻网、客户端和海外社交平台账号矩阵等传播网络，汇聚、链接近2000万用户，联动海外及港澳台侨媒体1000余家。2024年生产原创多语种产品1万余条，在12个国家和地区组织活动近50场。
　　贵州日报国际传播中心主任许邵庭：高水平开放是贵州高质量发展的必由之路，国际传播对贵州擦亮开放名片，打造内陆开放型经济新高地具有重要意义。贵州国际传播中心结合实际，充分发挥贵州比较优势，聚焦文旅、生态、“村超”等领域加大策划报道力度，力求向世界展示一个真实立体全面的贵州。
　　兰州日报社党委书记、社长刘立山：兰州黄河国际传播中心坚持以“立体式”宣传思路，打造地方国际传播特色品牌；通过“平民化”报道视野，逐步构建中国话语和中国叙事体系；突出“创新性”传播理念，让世界爱上中国声音；运用“智能化”传播技术，不断占据国际传播制高点，累计覆盖共建“一带一路”国家50余个、上亿受众。
　　
　　推动优秀传统文化“两创”
　　故宫博物院数字与信息部主任苏怡：近年来，故宫博物院文物基础影像采集突破100万件，超过院藏文物总数的50%；上线“数字文物库”，累计发布10万件高清文物影像；添加基于知识图谱技术的智能检索功能，探索数字技术在文物采集、研究、利用、传播等领域的发展路径，以数字化赋能、信息化转型，让故宫承载的中华优秀传统文化焕发新活力。
　　人民日报总编室文化新闻版副主编智春丽：人民日报文化新闻版持续探索文博报道的创新表达，“Z世代  中国风”栏目《古建新生》融合报道以国风手绘整版设计、创意视频、微纪录片的形式，讲述3名年轻人通过传承创新展现古建之美。该栏目以“在创造性转化、创新性发展中赓续中华文脉”为主线，以新的呈现语态、对话姿态、融合生态，挖掘“95后遇见5000年、数字技术遇见传统文化、世界眼光遇见中国审美”的故事，呈现国潮里的文化自信。
　　中央广播电视总台数字文化艺术博物馆央博数字科技传媒有限公司副总经理曹亮：“央博”是总台践行“用前沿科技传播中华优秀传统文化”的重要平台，自上线以来，用“科技+创意”点亮文化内容新品牌，将VR、AR等新技术应用到文化传播过程中；用“数字+文化”打造文化传播新模式，让“何以文明·中华文明探源工程成果数字艺术大展”等文化成果落地转化、普惠人民、走向世界。
　　中国社会科学院中国历史研究院副院长、中国考古博物馆馆长刘国祥：中国考古博物馆精选6000余件出土文物精品，仓储式陈列、沉浸式体验，发挥中国历史研究院的学术优势，采用二重证据法加以阐释，成为展示中华文明溯源年代序列最完整、展品内容最丰富、展陈手段最具科技感的国家级平台之一。
　　河南广播电视台党组成员、副总编辑郭士飞：河南广播电视台以“中国节日”的现象级传播强化内容引领，以大象新闻客户端为旗舰的多平台跨界融合传播拓宽渠道，以兼顾粉丝量、传播量的核心数据建立综合评价体系，在网端、掌端全面发力，与受众深度共鸣，让正能量赢得大流量，让大流量澎湃正能量，实现正能量与大流量的“双向奔赴”。
　　人民网灵境·人民艺术馆负责人杨成：灵境·人民艺术馆秉承用数字技术服务大众艺术的宗旨，积极探索文化艺术作品数字化新场景，并通过“中国十大传世名画”和“中国书画十大名家”系列数字作品及仿制画产品，以数实融合形式弘扬优秀传统文化；通过海外发行数字作品，开拓中华优秀传统文化海外传播的新路径。
　　北京天桥演艺区文化产业园区运营负责人陈莉：文化产品“流量”与“能量”相互依存、互为促进。优质且有强大“能量”的文化产品所蕴含的思想内涵、价值观念和精神力量等是文化产品的灵魂，更容易获得“流量”，因为它能够满足人们对精神文化的深层次需求，引发情感共鸣和社会关注，二者缺一不可。 


