 《以新质生产力推动媒体高质量发展研究报告（二〇二三—二〇二四）》概要 


								《人民日报》（2024年12月28日 第 06 版）
							




 　　习近平总书记强调，发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。媒体作为传播信息的媒介，是新质生产力的重要组成部分。人民网研究院从生产力的三大要素，即劳动者、劳动资料和劳动对象及其优化组合，分析媒体新质生产力的基本内涵与发展要求；基于典型案例研究，对新质生产力推动媒体高质量发展情况进行考察，展示发展媒体新质生产力的路径。
　　一、提升劳动者技能，数字员工崭露头角
　　数字主播、数字记者等应用于媒体内容生产、用户交互服务，构建起人机协同的媒体新型劳动主体。打造数智技术培训体系，打造新型劳动者队伍，成为推动媒体新质生产力发展的重要引擎。
　　二、开拓内容新形态，全面升级用户体验
　　各大媒体采用新技术，塑造数字内容生产与交互的新范式，拓展AIGC（生成式人工智能）内容、扩展现实视听节目等产品形态。新型生产工具为媒体内容创作开拓了更广阔的空间，带来用户体验的全面升级。
　　三、革新内容生产工具，提升媒体智能化水平
　　数智技术深度融入用户分析、选题策划、信息采集、内容编辑、内容审核等环节，为媒体发展提质增效。各大媒体相继打造专属算法和垂类大模型，助力生产更高质量的信息产品和提供更具个性化的用户服务。
　　四、扩展生产要素类型，提升数据供给水平
　　数据资源是传播驱动的关键性资源，成为新型劳动对象。打造语料库、提供高质量数据供给，成为发展媒体新质生产力的着力点。多场景、多用途、多模态数据拓展了媒体服务的对象范围，媒体数据资源的应用拓展，进一步推动行业深度转型升级。
　　五、推动体制机制创新，构建新型生产关系
　　顺应新质生产力发展要求，各媒体成立相关组织机构，建立产学研用一体化创新协同机制，培育发展内在驱动力。从国家层面到媒体行业，有效的制度供给正逐步规范新质生产力发展，激发多元主体的创新活力。
　　现阶段，以新质生产力发展与体制机制革新推动媒体系统性变革，呈现出以下路径与趋势：以习近平文化思想为指导，加快发展媒体新质生产力，为传播社会主义核心价值观服务；以互联网思维为主导，推动数字化赋能、信息化转型，拓展“新闻+”新业态；以激发创新创造活力为中心，推进体制机制改革，实现主流媒体系统性变革。 


