第十九次中越两党理论研讨会在南昌举行
作者：温馨
《光明日报》（ 2024年12月07日 03版）
  新华社南昌12月6日电（记者温馨）12月6日，以“完善发展体制——中国经验、越南经验”为主题的第十九次中越两党理论研讨会在江西省南昌市举行。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊和越共中央政治局委员、中央理论委员会主席、胡志明国家政治学院院长阮春胜出席并作主旨报告。
  李书磊表示，中越是山水相连的社会主义友好邻邦，“越中情谊深、同志加兄弟”是中越关系最生动的写照。今年8月，习近平总书记同来华访问的苏林总书记举行会谈，就推进中越命运共同体建设作出战略擘画，为两国关系发展指明了方向。中共十八大以来，以习近平同志为核心的中共中央科学把握国内外发展大势和经济发展规律，提出一系列新理念新思想新战略，引领中国经济发展取得历史性成就、发生历史性变革。中国坚持和加强党对经济工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，加快构建高水平社会主义市场经济体制，不断健全推动经济高质量发展体制机制，因地制宜发展新质生产力，坚定建设更高水平开放型经济新体制，推动经济社会持续健康发展。
  阮春胜高度评价中国在建立和完善发展体制方面取得的显著成就，表示愿同中方落实好两党最高领导人达成的重要共识，深化理论交流互鉴，推动越中命运共同体建设和社会主义事业不断向前发展。

