国家卫健委：50条举措促卫生健康科技创新
作者：本报记者 金振娅
《光明日报》（ 2024年12月07日 04版）
  本报北京12月6日电（记者金振娅）在国家卫生健康委6日举行的“医药领域科技创新”主题发布会上，该委科教司司长刘登峰表示，围绕构建科技创新工作体系、凝练攻关任务、遴选攻关团队、健全项目管理、优化资源布局、营造政策环境、推进平台建设、完善评估评价、促进高质量发展、健全专业服务等10个方面，国家卫健委出台了50条促进卫生健康科技创新的政策举措。
  刘登峰介绍，50条政策举措具有较强的针对性、专业性和创新性。首先，在纵向上，着力构建央地高效协同的卫生健康科技管理体系，积极打造北京、上海、粤港澳大湾区等卫生健康科技创新策源地，健全中西部、东北地区等区域科技发展互助机制；在横向上，加强不同部门政策联动和不同创新主体的分工协作。其次，以健康需求和应用为导向，成立了“1+2+2+3+X”的组织管理体系。其中，“1+2”是国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局，再“+2”是卫生健康科技领域两个科技管理专业机构，“+3”是三个国家级医学科研机构，“+X”则包括广大高水平研究型大学、研究型医疗机构、创新企业以及相关卫生健康领域高水平科技力量。再次，营造更好的科技创新环境，出台了医疗机构适用高校科研院所的创新政策等相关政策。
  据悉，科技体制改革以来，国家卫生健康委承担了科技项目管理方面的重要责任，建立了“三大清单”机制，这是中央财政资金、科研项目充分发挥效益的重要机制保障。此外，国家卫健委还建立了优秀科研项目主动发掘和主动支持机制，遴选优势团队集成攻关并做好管理服务保障，赋予他们更大的资金使用权和技术路线的调整决策权，以及科研成果更大的收益分配权益，更好地激励创新、实现转化。

