“速减”“躺瘦”不可取
作者：王旭东
《光明日报》（ 2024年12月07日 07版）
  【快评】
  最近，某款用于长期体重管理的注射液正式在国内上市，不少超重人士跃跃欲试，希望借助药物达到事半功倍的减肥效果。对于该款注射液，专业医师提醒，它并不适用于所有人群，只有符合特定条件的患者才能使用。相关临床试验也表明，未达到使用指征的人使用后，减重效果并不明显。
  目前，我国超重人群患病率呈上升趋势，这让不少商家嗅到商机。于是，减肥训练营“遍地开花”，网上比比皆是“教人减肥”的短视频，还有五花八门的减肥产品，有些打着“速减”“躺瘦”的营销噱头，吸引众多渴望减重者“以身入局”。结果，往往是商家获利，消费者花冤枉钱。
  明摆着的事，为何屡屡“上演”？究其原因，还是逐利者瞅准减重人群急于变瘦的心态，尤其是“躺瘦”，即不改变现有生活习惯便能实现减重目标的心理期待。左手“肥宅快乐水”、右手“夜宵小烧烤”，熬着最长的夜、吃着最贵的减肥药……其实，即使通过药物等外力“躺瘦”，短期达到理想体重，也会因不健康的生活习惯未改变而难以为继，最终导致前功尽弃。
  爱美之心，人皆有之。如今，不少人误把瘦与健康、美丽画上等号，认为体重越轻，就越健康越漂亮。为此，通过极端饮食、运动达到短时间内体重骤降的大有人在，这其中不乏按照科学标准完全不需要减重的人群。殊不知，“速瘦”带来的危害更大——过度节食会导致体内肌肉、蛋白质和各类营养物质的摄入严重不足，甚至脂肪代谢紊乱而诱发脂肪肝。更不必说短期内过度节食，后又恢复到过去的不健康饮食习惯，复胖的例子屡见不鲜，有人还因此患上进食障碍，得不偿失。
  笔者认为，面对社交媒体上花样翻新的减肥陷阱，以及甚嚣尘上的“速减”“躺瘦”等错误理念，相关部门应切实担起责任，加强对减肥产品的审批和监管力度，不要让那些费尽心思博眼球、逐私利的商家大行其道，确保消费者的正当权益得到保障。同时，公众也要树立起科学的健康观念，提高辨识能力，在追求健康与美的过程中不被错误观念误导。其实，目前，不少医院都已建立肥胖症相关诊疗中心或减重门诊，有减重需求的人群可以去专业医疗机构咨询科学的减重建议。
  总之，变瘦不是目的，健康才是根本。“管住嘴、迈开腿”不是一句空话，应成为科学减重的“金钥匙”。减肥没有一蹴而就的捷径，只有遵循科学、健康、持久的原则，才能真正收获属于自己的美丽人生。
  （作者：王旭东）

