【中国好手艺113】民间木嵌
作者：本报记者 高平 王潇 本报通讯员 张云飞
《光明日报》（ 2024年12月07日 01版）
  【中国好手艺113】 
  民间木嵌技艺的家传，得从我的先祖孟传义讲起。他是清代皇宫内的一名领班工匠。
  相传，圆明园内新修万字房。一日，雍正皇帝闲游，打眼瞧见黄花梨、紫檀、金丝楠木等碎木料弃于一旁，心生惋惜，口谕打成家具。
  聪慧的孟传义反复试制，巧妙利用木材的色差，精心镶嵌出条案，寓意“万方安和”。此后，独具匠心的技艺流入民间，父辈们又带到内蒙古呼和浩特，这门手艺就传了下来。
  老话讲“三分料、七分工”，工艺从打桌子开始——先是勾画出器型草图，再顺着纹理开料锯切。随后对木料开榫凿眼，做好四条桌腿和一个桌面框架。最后组装起来，不用一颗铁钉。这，仅是开端。
  框内拼接万字木条，才最考验手上技艺。将小块木料加工成长条状，宽度1~3厘米，厚度0.5~1.5厘米。两头开凿榫卯，榫头微微凸出，卯眼相应凹进。精度则全凭手感，榫头略长于木料，卯眼稍宽些许，误差控制在半毫米内，才能严丝合缝。4块木料相互交织，便能组成小巧的万字，众多万字铺展，汇成一方万字桌面。
  榫卯结构各具精妙：燕尾榫，其状如燕子之尾，端部宽而根部窄，插入卯眼，则自动落锁；格角榫，将木料的边缘加工成45度角，斜面处雕琢榫卯，拼接后边缘平整光滑；长短榫，长短各异的榫头嵌入卯眼，受力均匀，经得住岁月磨砺……
  这些年，我尝试把不同的图案组合起来。譬如，这张直径88厘米的圆桌，由内而外呈现五行八卦、小三角等图案，耗费了3000多块木条，历时半年！ 
  （本报记者高平、王潇 本报通讯员张云飞采访整理）

