 惠民生  得民心  利天下 

							本报记者  颜  欢
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 03 版）
							




　　“报告主席，报告总统，钱凯港建设已经完工，具备开港条件，请指示。”
　　当地时间11月14日，秘鲁总统府，习近平主席同秘鲁总统博鲁阿尔特以视频方式共同出席秘鲁钱凯港开港仪式，并下达指令，宣布“开港！”。
　　2000多年前，中华民族的先辈闯荡出连接东西方的海上丝绸之路。500多年前，秘鲁先民印加人修建起纵贯安第斯山脉南北的印加古道。如今的钱凯港，正在成为“新时代的印加古道”新起点。“从钱凯到上海”，不仅是共建“一带一路”倡议在秘鲁的生根开花，也是一条新时代亚拉陆海新通道的诞生。
　　贯穿古今，连通世界。2013年秋天，习近平主席提出共建“一带一路”倡议。11年多来，150多个国家、30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，加强共建“一带一路”倡议同各国发展战略对接，东西方交流互鉴之路越走越宽广。
　　初心诚挚，意义深远。中国与各方携手推进高质量共建“一带一路”，共同打造陆海联动和协同发展的互联互通网络，为共促世界繁荣稳定作出重要贡献。
　　合作之路
　　元首外交战略引领
　　11月的里约热内卢，碧海蓝天。巴西总统卢拉以最高礼遇迎接习近平主席。中巴宣布构建命运共同体并实现“一带一路”倡议同巴西发展战略对接，巴西成为共建“一带一路”国际合作大家庭成员，共建“一带一路”国际合作布局在拉美地区全面展开。
　　高质量共建“一带一路”是中国以开放胸襟邀请各国分享中国式现代化机遇、构建人类命运共同体的重要合作平台，是中国元首外交中的恢弘篇章。
　　“中国始终是‘全球南方’的一员，是发展中国家可靠的长期合作伙伴，也是支持全球发展事业的行动派和实干家。”在二十国集团领导人第十九次峰会上，习近平主席宣布中国支持全球发展的八项行动中，携手高质量共建“一带一路”是重要内容。
　　今年9月，2024年中非合作论坛北京峰会成功举行。5天时间，近50场双多边活动，高质量共建“一带一路”始终是高频词。
　　中坦赞三国元首见证了《坦赞铁路激活项目谅解备忘录》的签署。赞比亚总统希奇莱马感慨，坦赞铁路是“宝贵财产”，也是“一个里程碑”。坦桑尼亚总统哈桑表示，愿同中方积极合作推进共建“一带一路”，让人民收获更多实实在在的好处。
　　肯尼亚总统鲁托在同习近平主席会见时表示，双方在共建“一带一路”框架内成功实施蒙内铁路等重要基础设施建设合作项目，有力促进了肯经济社会发展，成为肯中友好互利合作的新名词。
　　在习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动下，共建“一带一路”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，见证了大国领袖的卓越政治智慧和使命担当。
　　面对世界之变、时代之变、历史之变，共建“一带一路”以构建人类命运共同体为最高目标，始终秉持共商共建共享原则，坚守开放的本色、绿色的底色、廉洁的亮色，坚持高标准、可持续、惠民生，不断实现各国人民对文明交流的渴望、对和平安宁的期盼、对共同发展的追求、对美好生活的向往。
　　11年多的历程证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边。
　　习近平主席强调：“共建‘一带一路’注重的是众人拾柴火焰高、互帮互助走得远，崇尚的是自己过得好、也让别人过得好，践行的是互联互通、互利互惠，谋求的是共同发展、合作共赢。”
　　“共建‘一带一路’给世界各国提供了一种发展策略的选择，即未来的道路不是冷战，也不是遏制、冲突，而是同心协力、合作共赢。”巴基斯坦参议院国防委员会前主席穆沙希德说。
　　“塞尔维亚在推进交通基础设施建设方面创造了历史，没有中国朋友，我们做不到。”塞尔维亚总统武契奇表示，共建“一带一路”意味着“和平与稳定”，“我们相信共建‘一带一路’倡议将继续以同样的步伐、同样的路径，为我们的人民带来最大的成果”。
　　机遇之路
　　源自中国属于世界
　　新疆霍尔果斯铁路口岸，中欧（中亚）班列经此通行，满载“中国制造”源源不断走向中亚、欧洲市场；霍尔果斯公路口岸，进口商品实现24小时货运通关。繁忙的边境贸易，随着共建“一带一路”深入推进，“新疆不再是边远地带，而是一个核心区、一个枢纽地带”。
　　共建“一带一路”为中国开放发展开辟了新天地。
　　通过共建“一带一路”，中国对外开放的大门越开越大，内陆地区从“后卫”变成“前锋”，沿海地区开放发展更上一层楼，中国市场同世界市场的联系更加紧密。从中国西南的重庆起始，西部陆海新通道利用铁路、海运、公路等运输方式，向南经广西、云南等沿海沿边口岸，通达全球120余个国家和地区，日益成为一条具有澎湃动能的国际经济走廊。
　　共建“一带一路”源自中国，成果和机遇属于世界。
　　在霍尔果斯河对岸，位于哈萨克斯坦南部中哈边境地区的“霍尔果斯—东大门”无水港内，龙门吊正繁忙工作。短短数年，这里已变成中亚地区最大的无水港，成为哈萨克斯坦跨越大陆的“出海口”。
　　霍尔果斯，在哈萨克语里意为“积累财富的地方”，成为中国向西开放的口岸和商贸中心，也成为中亚各国向东出口本国特色产品的集散地。哈萨克斯坦总统托卡耶夫表示，在高质量共建“一带一路”框架下，哈萨克斯坦作为地区运输和物流枢纽的战略地位更加凸显。
　　“印加古道”和“古丝路要冲”新时代的蓬勃变化，正是高质量共建“一带一路”合作走深走实的生动缩影。
　　通过高质量共建“一带一路”，只要有合作的愿望、协调的行动，天堑可以变通途，“陆锁国”可以变成“陆联国”，发展的洼地可以变成繁荣的高地。
　　只需9个多小时，中老铁路国际旅客列车从中国昆明直达老挝首都万象。老挝人阿勇理解了“一桥飞架南北，天堑变通途”的深刻意义：“老中铁路就是诗里说的那座桥，跨越群山的那条路。”自开通以来，中老铁路旅客人数和货运总量实现逐年递增，为地区人员和贸易往来注入了新的活力。
　　共建“一带一路”拉动近万亿美元的投资规模，帮助近4000万人摆脱贫困。中欧班列通达欧洲25个国家的227个城市，“丝路海运”航线通达全球46个国家的145座港口，空中丝绸之路覆盖54个国家104个城市，全球互联互通格局不断完善。
　　鲁班工坊在“一带一路”共建国家打造32个“技术驿站”，为当地青年提供职业技术培训，不断增强共建国家内生发展动力。
　　积土成山、积水成渊，11年多来，越来越多振奋人心的数字，展现了共建“一带一路”带给世界的机遇。
　　“中国不追求一枝独秀，更希望百花齐放，同广大发展中国家携手实现现代化。”
　　在全球地缘冲突加剧、逆全球化思潮涌动的背景下，高质量共建“一带一路”正展现强劲的韧性、旺盛的生命力和广阔的发展前景。
　　繁荣之路
　　造福人民的现代化
　　共建“一带一路”的生命力和磁吸力，源于对世界大势的观察和思考，源自为人民谋幸福、为人类谋进步的历史责任。
　　二十国集团领导人里约热内卢峰会动人的一幕，是习近平主席娓娓讲述中国脱贫故事的画面。
　　“我先后在中国的村、县、市、省、中央工作，扶贫是工作的一个重要内容，也是我立志要办成的一件大事。”习近平主席结合亲身经历，指出“本着滴水穿石、一张蓝图绘到底的韧性、恒心和奋斗精神，发展中国家的贫困问题是可以解决的”。
　　中国可以成功，其他发展中国家同样可以成功。当智利总统博里奇专门携带西文版《习近平谈治国理政》第四卷与习近平主席会见时，中国“以人民为中心”发展思想的世界意义更加具象化了。
　　共建“一带一路”，根植历史，因应现实，开创未来。
　　当广大发展中国家上下求索之时，中国式现代化为世界提供了全新的思维和行动模式——“世界现代化应该是和平发展的现代化、互利合作的现代化、共同繁荣的现代化。”“要走以人为本、发展更加平衡、机会更加均等的经济全球化之路，让不同国家、不同阶层、不同人群共享发展成果。”
　　2023年10月，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，中方宣布支持高质量共建“一带一路”的八项行动，愿同各方深化“一带一路”合作伙伴关系，推动共建“一带一路”进入高质量发展的新阶段，为实现世界各国的现代化作出不懈努力。
　　连续3次出席“一带一路”国际合作高峰论坛的匈牙利总理欧尔班表示：“中方邀请我们共享中国式现代化的机遇，这对我们来说是一个巨大的机会。”
　　2024年7月，中国共产党二十届三中全会擘画进一步全面深化改革、推进中国式现代化的宏伟蓝图。会议决定完善推进高质量共建“一带一路”机制。继续实施“一带一路”科技创新行动计划，加强绿色发展、数字经济、人工智能、能源、税收、金融、减灾等领域的多边合作平台建设。完善陆海天网一体化布局，构建“一带一路”立体互联互通网络。统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目。
　　每一个项目落地，每一份合作共识，都是繁荣发展路上的里程碑。
　　在泰中罗勇工业园内的工厂生产一线，车间里机器轰鸣、数控设备满负荷运转、工业机器人翻转着机械臂作业，自动化、数字化、智能化——罗勇工业园被泰方专家称为“中国式现代化惠及全球南方的实证”。
　　借助来自中国的机电一体化控制平台，埃塞俄比亚鲁班工坊的学生能在实践中运用所学理论解决实际问题，让他们更符合劳动力市场需要。学生们自豪地说，这里的培训让他们在未来人才市场中“更有竞争力”。
　　高耸的安第斯山中，中国企业克服困难，建起了一条连接秘鲁山区和雨林的高速路，不仅能让当地农副产品流通至城市，还可以盘活从高原到雨林的旅游资源，秘鲁地方官员称赞它是“承载着山区人民致富梦想的快车道”。
　　菌草技术走进太平洋明珠瑙鲁，让这个蔬菜和水果等农产品严重依赖进口的岛国，有望改变这一困境。参与了技术培训的瑙鲁农业部官员坚信，菌草技术好处多多，“提高应对气候变化能力，还能通过发展新产业提升经济活力”。
　　…………
　　从亚洲到非洲，从拉丁美洲到南太平洋，中国积极推进高质量共建“一带一路”，一座座工业园、一条条公路铁路，助力共建国家加快发展、减贫脱贫、改善民生，朝着现代化目标阔步前进。
　　秘鲁总统博鲁阿尔特说，习近平主席教会我们如何摆脱极端贫困、成为一个强大的国家，是我们学习的榜样。我们从中国身上学习到，没有什么是不可能的。
　　11年多来，共建“一带一路”已成为广受欢迎的全球公共产品和国际合作平台。它紧紧抓住了“发展”这个最大公约数，铺就了一条繁荣幸福之路。
　　这是泱泱大国庄重承诺的回响，是惠民生、得民心、利天下的希望之光，也是共创人类更加美好未来的恢弘乐章。


