 以创新开掘故事的“富矿”（金台随笔） 

							霍旻含
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 05 版）
							




 　　充分利用现代科技手段，将为讲好故事注入无限可能，让受众拥有更多可听、可观、可触、可感、可知的深度体验
　　
　　提起都江堰，大家或许都不陌生。但若要讲清楚都江堰的设计原理，讲清楚鱼嘴、飞沙堰、宝瓶口怎么工作，怕是叫不少人犯难。
　　近期，有博主利用一款模拟游戏，还原岷江的地形构造，重现都江堰的修建过程和其中“玄机”。借助游戏的三维建模技术与互动机制，短短193秒的视频，对“四六分水”“深淘滩、低作堰”等设计理念一一进行演示，让网友直呼：“老祖宗的智慧终于看懂了！”
　　实际上，无论科学道理还是人文知识，人们有时“耳熟”却不一定“能详”。做科普、搞讲解、进行国际传播……都离不开讲好故事。那些人们一知半解的内容，如同一座座待采的“富矿”。换一种方式“挖掘”，往往就能展现被遮盖的光彩。从这个角度看，都江堰视频的走红带来几点启示。
　　讲好故事，首先要“善借力”，打破方式载体的局限。就像都江堰的工作原理，听了许多详细的文字讲解，看了不少精准的图示说明，甚至到现场去亲身感受，理解效果或许都赶不上跟着博主到游戏里“当一回李冰”。登高而招则见者远，顺风而呼则闻者彰。只有做到“善假于物”，充分发挥各种工具、载体的作用，讲起故事来才能事半功倍。
　　当前，技术的飞跃极大丰富了讲故事的载体。人们认知事物，可以不再受诸多条件的约束，甚至可以上天入地、自由“变身”、穿越时空。比如，有创作者利用高速微距摄影技术，将一滴水放大1000倍，让人们亲眼见证浮游生物的生殖、捕食和死亡；有研究者使用3D打印技术，复刻出在河南出土的世界上最早的可吹奏乐器“贾湖骨笛”，当一首高亢的乐曲被吹响，人们得以亲耳聆听数千年前祖先奏出过的乐音……充分利用现代科技手段，将为讲好故事注入无限可能，让受众拥有更多可听、可观、可触、可感、可知的深度体验。
　　创新故事讲法，还要“接地气”。都江堰视频利用口语化的表达，其中不时穿插小动画、表情包，成功拉近了受众与专业知识之间的距离。由此看来，要想真正把一个工程、一个成语、一个概念、一段历史的意涵讲深讲透，一个重要前提是根据受众的特点“量体裁衣”，在表达方式上多用巧思。
　　试想，当中国科学院物理研究所将严肃的物理知识，转化为“奥特曼能否平息台风”“把变色龙眼睛蒙上它还能不能变色”等有趣问题，怎能不吸引更多年轻人前来学习？当视频博主将美食作为人文历史科普的“引子”，从取名嬗变、口味改良中抽丝剥茧，展现社会变迁，有料有趣有深度的“知识大餐”很难被美食和历史爱好者忽视。“地气”连着的是“人气”。坚持“用户思维”，用贴近受众的方式讲故事，干货满满且浅显易懂，这样的内容不愁没有观众。
　　“善借力”“接地气”，本质都是一种创新思维。受众变了，受众理解、接受知识的渠道变了，决定了讲故事的方式也要发生改变。无论是从看似平平无奇的日常事物中敏锐发现潜在需求，还是紧跟科技趋势、需求变化推出让受众一目了然、入脑入心的内容产品，都在呼唤着推陈出新、创新创造。
　　今天，我们讲述的内容空前多元，但讲好故事的门道彼此相通，讲好故事的探索永无止境。转变视角，用好创新方法论，用心开掘故事的“富矿”，无论是无尽的远方还是身边日用而不觉的概念、观念，都能拥有直抵人心的力量。 


