 爱心奉献不停歇（守望） 

							本报记者  吴  月
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 06 版）
							




　　一套约60平方米的房子，一住就是近40年；一张双人床，从上世纪60年代用到现在……这是清华大学退休教授贾松良的家。若不是亲眼看到，很难想象，几十年间，一笔又一笔捐赠，就是从这样的家里寄出。
　　“我和夫人都已八十五六岁，在世时日已不多，家中尚有部分积蓄，想支援驿亭镇的乡村振兴建设，再捐赠经费不少于400万元……”去年初，一封写给浙江省绍兴市上虞区驿亭镇的信，寄托了一对老夫妇热心公益的赤诚。
　　“当时，她躺在病床上，我们一起商量，想完成共同的心愿。”望着妻子叶德培生前为中小学生发放奖助学金的照片，贾松良说。
　　俭朴的生活，持续的爱心，背后是怎样的情缘？
　　“生活是艰苦的，但我又是幸运的”
　　1937年1月，贾松良在驿亭镇出生。“我是在亲友的帮助下长大的。”贾松良说，自己3岁丧父，童年在外祖母家生活；儿时曾目睹新四军战士在村里英勇战斗，当时就立下了报效祖国的志向；中学时，住在不足10平方米的木板房中，靠着每月9元的补助继续学业。
　　“生活是艰苦的，但我又是幸运的。”回忆往昔，贾松良仍记得许多温暖的瞬间，“许多老师都很关心我，帮我解决生活上的困难，有的还在周末邀请我去他们家中吃饭。”
　　自强、感恩的种子，自此扎根心田。1957年，贾松良以优异成绩考入清华大学，也在这里遇到了一生的伴侣。毕业后，贾松良留校任教，叶德培进入航天科工二院工作。
　　“我从一个家境贫寒的农村孩子成长为一名大学教师，如果没有党和国家的培养与大家的帮助，是不可能的。”回顾成长经历，贾松良说，为家乡公益事业尽绵薄之力是他毕生的心愿，叶德培对此也十分支持，“对于公益捐赠，她有时比我还积极！”
　　一张1965年3月的收款回执，记录了两人刚工作时的捐赠经历，也是爱心捐赠的起点。60年代，他们分3次共捐资200元，支援上虞农村林场建设；80年代，贾松良编写的第一本书出版，他将部分稿费捐赠给上海澄衷中学图书馆；90年代，捐赠近万元资助上虞农村小学的照明、供水建设；2003年，为乡村公路建设捐赠1万元；2018年至2019年，捐资100余万元修建农村小学体育馆、设立中小学奖助学金……近六十载如一日，爱心从未停歇。
　　在贾松良夫妇曾捐助的乡村小学旧址水井旁，伫立着一块纪念石碑，上面刻着“饮水思源”。“家乡人的恩情，我们永远不能忘记，要饮水思源、回报社会。”贾松良朴实的话语中透着坚定。
　　“在科研中，我们不断遇到挑战，也不断进步”
　　贾松良常在卧室里一张1米多宽的写字台上工作，桌上摆放着各种书籍。两侧书柜也满满当当，一侧满是集成电路相关书籍，其中不乏他自己的著作，另一侧则多是计量学相关书籍，很多是叶德培的著作。
　　“不要把我当成慈善家，我只是一名教师。”在贾松良看来，科研工作是他和夫人为国家贡献力量的主要方式，“在科研中，我们不断遇到挑战，也不断进步。我们的工作都是为国家解决难题。一辈子，国家需要什么，我们就做什么，一切为了祖国。”
　　贾松良从事的半导体器件封装等领域研究，与半导体器件的可靠性息息相关。从书架上抽出一本书，是他编著的教材《双极集成电路分析与设计基础》，里面夹着多年前的授课笔记；再抽出一本，是他参与译著的《微电子封装手册》，其中写到“献给正在蓬勃发展的我国微电子封装业”；还有许多获奖证书——“功率半导体器件芯片背面多层金属层制造技术”等成果曾获国家科学技术进步奖等。
　　成果和荣誉不仅在书架。
　　“感谢您对中国空间站的贡献！”……一份份感谢信、纪念牌，是数十年科研报国的缩影。贾松良曾参与航天、卫星发射等重大工程相关工作，在大国重器相关科研工作中为国家解决多项技术难题，许多研究成果应用于实际。时至如今，仍有一些单位在遇到器件封装问题时主动找到贾松良，他也十分乐意答疑解难。
　　“一辈子只做计量一件事”，是叶德培的老同事们对她的评价。进入航天科工二院203所工作后，叶德培曾担任副总工程师、总计量师，还培养出一大批计量行业领军人才。“她在工作上也是能力很强的。我们两个人的想法总是很一致。”望着书架上夫人编写的书籍，贾松良敬佩地说，“要对得起共产党员的称号。老老实实做人，认认真真做事，勤勤恳恳工作，力求精益求精——这是我们共同的追求。”
　　“继续力所能及地为国家、社会做一些事情”
　　去年6月，夫人去世后，贾松良继续居住在生活了几十年的老房子里。清晨，芝麻糊、玉米糊冲一冲就是早饭，家里的木质家具，有的是从结婚时用到现在。
　　“布衣暖，菜饭饱”，这是贾松良儿时常听家中老人说的话，也成为他一辈子的习惯。“房子不管多大，白天也只需要一个桌子用来工作、晚上一个床位用来睡觉。”对于物质生活，他不太在意。
　　生活上能省则省，工作上却一丝不苟、精益求精。
　　书桌前挂着的一本月历上，密密麻麻记载着贾松良每天的日程：为博士生论文提出建议；帮外单位解决技术难题；回清华，参加党组织活动，参加课题组的会议……
　　对于公益捐赠的过程，贾松良也十分上心。改造乡村路灯，修葺烈士墓，修建乡村文化中心、乡土文化记忆馆……项目选择、经费使用，他都一一过问，并通过照片了解进展。从去年起，贾松良每年还为家乡2个自然村的80岁以上老人发放春节慰问金。
　　让贾松良欣慰的是，子女、孙辈支持他们的爱心奉献，捐赠也影响到了许多年轻人。“在镇小学的风雨操场打篮球，望着整洁崭新的体育馆，我心里别提多高兴了。我决心以您为榜样，将来也能帮助建设家乡。”“我要用优异的成绩来回报，像您一样学有所成，考上理想的学校，学好知识、掌握本领，尽自己所能回报家乡、回报社会、回报祖国。”……收到孩子们寄来的感谢信，贾松良十分开心。
　　贾松良对未来有清晰的规划。“400万元的捐赠计划里，还有一部分需要验收、付款，还有一些项目有待落实。曾有人说，除了已签的项目，其余的不要再捐赠了。我没有同意。”他说，“我要保重身体，继续力所能及地为国家、社会做一些事情。”
　　多年的奉献与坚持，为了什么？贾松良想了想，坚定地说：“人活着，应该以对社会有更多贡献为荣。”
　　这是贾松良和叶德培的理想，也是他们践行一生的信念。
　　（苑洁参与采写）


