 建议 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 07 版）
							




 　　圈地种菜
　　社区治理应疏堵结合
　　平时常走社区，发现不少社区有居民圈地种菜。尤其是一些农民安置社区，不少人有房前院角种菜的习惯，就想利用社区公共绿化带，开块“小菜园”。针对这类现象，哪怕社区联合业委会、物业公司等开展集中整治，也会遭到居民抵触，不久还会反弹，效果并不理想。
　　在公共绿化带种菜，带来了小区环境卫生、邻里纠纷、物业管理等一系列问题，确实属于侵占公共利益的不文明行为。但有些居民不太理解，尤其是城镇化后进入社区居住的居民，他们觉得院子里有地，种点菜有什么不好？对于小区约束种植的相关规章制度，不太接受。
　　整治绿化带种菜，简单粗暴地制止恐怕收效甚微，应该既讲规范，也给出路，采用疏堵结合的办法进行治理。比如，有条件的小区可以在合适的地方，整理出公共菜地，或有偿使用，收益纳入小区公共收益；或种出来的菜，部分与社区居民共享，总之要通过合理方式分配给喜欢种菜的居民耕种。随着科学技术的发展，还可以在小区推广无土栽培、立体种植等方法，为爱种菜的居民找到更现代的种植途径。
　　解决了哪里可以种菜的问题，满足了一些居民的个性化需求，然后再由社区、业委会或物业公司出台文明养护公约，用规章制度激发起大家爱护家园、共同参与小区治理的自觉性，才能既保障全体业主的公共利益，又构建和谐宜居的小区环境。
　　浙江宁波市 郑建钢 
　　
　　客流量少
　　用小型公交车更划算
　　近年来，由于共享单车的普及以及私家车的增多，公交公司面临着不小挑战。一些公交线路客流越来越少，但多数公交线路日常仍然采用8至12米甚至更长车型的公交车。大型车辆需要更高运营成本，一些线路入不敷出、难以为继。
　　笔者建议在客流量较少的线路，推广小型新能源公交车，比如6米长、准乘19人的新车型。这种新能源车车型变小，电池容量更大，续航里程由原来100余公里提高到280余公里。而且6米车长相比于之前8至12米车长更加灵活，可有效适配部分狭窄道路，减少城市道路拥堵，扩大公交线路的覆盖面。不仅改善乘客体验，也可以降低运营成本，提高运营效率。
　　河南商丘市 李方向 


