 创新举措  破解交通管理难题（建设更高水平的平安中国） 

							本报记者  刘晓宇  叶传增  王欣悦
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 10 版）
							




　　编者按：今年12月2日是第十三个“全国交通安全日”。从加强大货车盲区易发事故治理，到创新举措破解“鬼探头”难题，再到严打“飙车炸街”等违法犯罪行为，近年来，各地公安交管部门聚焦道路交通安全，深入推进源头安全隐患排查治理、城市交通出行综合治理，不断加强智慧化交通安全治理体系建设，营造出安全、有序、畅通的道路交通环境。
　　
　　大货车盲区怎样预警？
　　太阳刚越过海平面，福建省厦门市大货车司机向波便来到了自己的工作单位——福建齐全顺建设工程有限公司。拉开车门，系好安全带，等待驾驶台上两个独立的屏幕完全启动后，向波才发动车辆，开始工作。
　　“这两个屏幕是盲区预警设备，连接车身4个摄像头，行人、非机动车一旦靠近盲区，车内外都会自动报警。这些设备不开启，车辆就无法启动。”指着车上位置突出的屏幕设备，齐全顺公司负责人刘齐敏介绍。
　　对大货车盲区，刘齐敏非常清楚，“由于角度、高度等原因，大货车的周围会形成多个视觉全盲区，遇到倒车、左右转等情况时，驾驶员不容易发现这些区域的行人、非机动车。”刘齐敏介绍。
　　为了减少大货车盲区引发的交通事故，近年来，厦门相关部门多次联合召开专题会议，推进大货车预警设备安装工作。截至11月底，厦门市符合安装大货车盲区设备条件车辆的安装率已达99.14%。
　　货车行驶到湖里区禾山路和祥岭路十字路口，即将右转时，记者看到，道路右侧路面有一块红色的月牙形区域，写着“大货车右拐盲区”几个大字。“这里是大货车经常通行的路口，像这样的盲区提醒区域全市还有170多处，能有效降低路口事故发生频率。”厦门市公安局交警支队党委委员、车管所所长朱仕政说。
　　说话间，一辆电动车准备从大货车右侧右拐超车，大货车立即发出尖锐的警报声：“危险！危险！”“请勿靠近！”同时，车身上的LED显示屏也闪烁起了“注意盲区”的警示语。向波及时刹车，电动车车主也停下了车，一场可能发生的意外得以避免。
　　湖里区是厦门市物流企业最为集中的区域，这里的大货车数量占到全市的2/3以上。“我们要求预警设备信息与市、区两级大货车融合监测服务系统相连接，从一辆大货车启动开始，行驶路线、路况安全、司机状态都能实时监测和预警。”湖里区交警大队副大队长蔡晓蔚说。
　　“鬼探头”难题怎样破解？
　　最近，网约车司机邝磊驾车行驶至云南省昆明市盘龙区龙泉路时发现，这条常走的路有了新变化。
　　在龙泉路和罐头厂门口的过街路段，人行横道上游设置了阶梯式的停止线与纵向减速线。“这个路口东侧有公交站台，公交车停靠时，相邻车道的视线会被遮挡，如果有行人或者非机动车突然蹿出，很容易因避让不及发生事故，也就是俗称的‘鬼探头’。”邝磊说。现在，车辆在等待行人过街时，依次停靠在阶梯式停止线后，和斑马线保持了一定距离，驾驶人的视线开阔不少。
　　虽然有着20多年驾龄，之前遇到有公交车站或者绿化带遮挡视线的路口，邝磊心里还是没底，担心遇到“鬼探头”的情况。这也是许多驾驶人的担忧。
　　昆明市公安局交通警察支队交通秩序管理处对“鬼探头”事故易发的路段（口）进行多次调研后，于去年10月推出阶梯式停止线的交通组织方式，目前已在城区12个车流人流复杂的路口设置。
　　什么是阶梯式停止线？昆明市公安局交通警察支队交通秩序管理处民警钟汉松介绍，与传统的直线式停止线不同，阶梯式停止线是从斑马线最外侧车道开始，将停止线依次后撤，形成“阶梯”状的停止线。“驾驶人在经过有阶梯式停止线的路口时，应将车辆停在停止线之前，黄色网格线的后面，确保车辆和斑马线保持一定安全距离，这既增大了机动车安全视角，也增加了驾驶人的反应时间，从而有效避免交通事故发生。”钟汉松说。
　　在“鬼探头”事故责任划分上，钟汉松介绍，若是行人或非机动车违反交通规则的行为引发交通事故，其自身也应承担相应的责任。因此，预防“鬼探头”事故，需要各方合力。钟汉松提醒，行人、非机动车在行经复杂路段时要谨慎小心，应当“一停二看三通过”；乘坐公交车下车时，要待公交车驶离后再过街，切不可在车头前横冲猛跑。同时，机动车驾驶员也要有“防御性驾驶”的意识，适当减速、脚备刹车，防范有其他车辆或行人突然从两侧冲出。
　　除了推行阶梯式停止线，昆明交警部门还不断优化路口信号灯设置及礼让行人、减速线等道路交通标识，多举措协同发力，努力让群众出行更加安全、便捷。
　　“飙车炸街”怎么整治？
　　“轰轰轰……”深夜，重庆市高新区大学城西路，一阵刺耳的摩托车轰鸣声划破夜空。
　　接到市民举报，重庆市公安局高新区分局交巡警支队勤务二大队迅速展开行动。“我们将警车隐藏在夜幕中搜索目标。”勤务二大队民警吴成福通过调取周边监控录像、比对车辆信息等手段，成功锁定并抓获了4名违法驾驶人。
　　近年来，一些驾驶人为了追求刺激、博取眼球，在道路上驾驶改装车辆实施漂移、逆行、“翘头”等交通违法行为，严重影响交通安全。重庆市交巡警总队秩序支队民警黄程远说：“三五成群、你追我赶，伴随着大量超速行为，或者有明显超速、‘翘头’、压弯等炫技行为的，就属于飙车行为；而‘炸街’则主要是噪声扰民，往往伴随着超速飙车，会影响车辆的操作稳定性，导致汽车的制动距离延长，减弱驾驶人对空间的认知能力及对速度的判断能力等，一旦发生事故，后果不堪设想。”
　　在中心城区，重庆交巡警梳理出35条重点路段进行重点管控，并安装了噪声监测设备以提高追溯效率。“南岸区南滨路，因能看到两江交汇的美景，一直是夜间飙车的热门地点，我们规定夜间10点至次日早上6点对摩托车进行限行，但为了不对居民和外卖骑手造成通行干扰，我们发放电子通行证，通过小程序申请即可。”黄程远说。
　　在前端管理方面，重庆交巡警做得更为细致。“以前车管所登记的摩托车照片多为单一角度，现在我们会对车辆进行360度全方位拍照，并记录详细的技术参数信息。”黄程远一边打开移动警务平台，一边展示扫描车牌号即见的排量、尺寸等技术参数信息，“通过这个平台，我们可以方便地查看摩托车的照片、技术参数等信息，从而更准确地判断‘飙车炸街’行为。”
　　为强化源头治理，重庆交巡警还联合市场监管、交通运输等部门深入汽修店（厂）进行检查，逐一排查停放车辆，重点查处非法改装等行为。


