 机动车行驶证电子化全国全面推行 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 10 版）
							




 　　本报北京12月1日电 （记者张天培）记者从公安部获悉：自12月2日起，机动车行驶证电子化在全国全面推行，全国所有车主均可通过“交管12123”APP申领电子行驶证。
　　今年7月1日，公安部推出实施公安交管8项便民利企改革新措施，在试点基础上，全国分批推广应用机动车行驶证电子化，进一步简化办事手续资料，截至目前已为8600多万名车主发放了电子行驶证，为群众提供在线“亮证”“亮码”服务。
　　据介绍，电子行驶证主要有3个特点：首先，便利申领应用，机动车所有人可登录“交管12123”APP直接申领电子行驶证，在办理车辆登记、违法处理、事故处理等交管窗口业务时出示使用；其次，实时动态更新，电子行驶证通过全国公安交管电子证照系统生成，动态显示机动车检验、抵押、交通违法和交通事故处理情况等状态，方便实时查询、实时出示、实时核验，便利在车辆抵押、二手车交易等场景使用；最后，安全有效可靠，电子行驶证通过全国公安交管电子证照资源库验证比对，采用数字签名防伪技术，有效防止篡改、伪造，保证电子行驶证真实有效，并采用动态二维码、数据脱敏、数据加密、实人认证等技术保护个人信息安全。
　　据了解，公安部推出8项交管改革新措施以来，已惠及1亿多人次，为群众、企业减负超过40亿元。其中，30多万摩托车主凭身份证跨省异地办理摩托车注册登记等业务，免予提交暂住地居住证明；各地公安交管部门通过“交管12123”APP，向500多万车主发放机动车注销证明电子版，便利群众网上申领汽车以旧换新补贴。另外，北京等城市在6.3万余个路口推行非机动车左转一次过街措施，江苏等省份在1.1万个城市路口实行慢行交通一体化设计，提升城市路口非机动车过街的便利性、舒适性和安全性。 


