 巴西推进公共交通低碳转型 

							本报记者  时元皓
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 15 版）
							




　　不久前，在巴西圣保罗举行的拉丁美洲城市交通展览会上，巴西城市部部长贾德尔·菲略表示，巴西正在通过积极引入电动公交车及其他碳排放较少的车辆，推动公共交通低碳转型。巴西推出的新版“加速增长计划”，拟投资106亿雷亚尔（1雷亚尔约合1.21元人民币）用于更新该国20个州98个城市的公共交通车队，预计购买超过2500辆电动公交车，加速全国公交行业的电动化进程。
　　监测拉美电动公交车使用情况的网站“电动公交车雷达”的数据显示，截至目前，巴西公交车队中共有681辆电动公交车，全国约20个城市拥有电动公交车，拥有电动公交车的城市数量位居拉美地区首位。随着政府不断出台鼓励政策，巴西很多城市提出了公交车队电动化的目标，全国电动公交车数量有望实现进一步增长。例如，东北部城市萨尔瓦多将利用新版“加速增长计划”新增100辆电动公交车；里约热内卢市议会今年3月通过法律，要求里约逐步更新市内的公交车并于2040年前实现纯电动化；南部城市库里蒂巴则提出目标，到2030年33%的公交车实现零排放。
　　巴西企业也积极研发新技术推动相关产业发展。今年6月，巴西矿冶公司发布一种新型快充锂电池技术，并与外国公司合作推出一款使用该技术的公交车。该技术使用以铌钛氧化物作为负极的锂电池，充电10分钟即可续航60公里。该公司称，该技术安全性较高，电池使用寿命比传统电池长3倍，目前该车型已进入测试阶段。
　　除了电动公交车，巴西还探索运用多种新能源技术推动公共交通转型。巴西全国城市交通企业协会主席弗朗西斯科·克里斯托万日前表示，尽管最引人注目的是电气化，但是脱碳路径还包括氢能源、生物燃料等，巴西不同城市可依据实际情况选择不同脱碳路径。
　　巴西在生产和推广燃料乙醇上拥有传统优势，燃料乙醇目前已广泛运用于乘用车，未来也有望被运用到公交系统中。近日，巴西最大的客车制造商马可波罗公司展示了其首款乙醇混合动力公交车。该公司称，这一车型续航里程约为450公里，高于一般纯电动公交车的250公里，预计将于2025年下半年开始商业化生产。该公司首席执行官安德烈·阿马加尼扬表示，这一技术的应用有助于巴西偏远地区实现公共交通脱碳。
　　中国企业也积极助力巴西公共交通低碳转型。比亚迪在巴西的电动大巴厂、电动大巴底盘厂于数年前就已经投产。目前，在巴西投入使用的电动公交车品牌中，比亚迪电动公交车的数量位居第二。在圣保罗州圣若泽杜斯坎普斯，比亚迪纯电动铰链式大巴于2021年投入使用，成为巴西首个纯电动城市快速公交系统。此外，据当地媒体报道，海格客车的电动公交车今年以来在贝伦、萨尔瓦多、里贝朗普雷图等多个城市实现测试或交付，未来海格还将向巴西出口一款小型电动巴士，满足中等城市或公交支线等多样化需要。
　　（本报里约热内卢电）


