 “三只小牛”品牌：以技术创新促产品升级  打造安全优质健康牛奶 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 15 版）
							




　　牛奶中含有蛋白质、脂肪、钙、维生素D等多种人体所需的营养成分，是日常饮食的重要组成部分。随着群众生活水平提升，乳制品消费的增长为乳业新品牌发展创造了良好机遇。2021年，蒙牛旗下现代牧业推出“三只小牛”品牌，以功能牛奶为定位，研发上市系列产品，重点满足消费者的功能性乳制品需求。
　　对乳糖不耐人群，“三只小牛”推出软牛奶系列产品，2024年，“三只小牛”高钙软牛奶获得世界食品品质评鉴大会金奖和世界乳品创新金奖，成为“三只小牛”品牌的首个世界级双金奖软牛奶。
　　近期，东京、巴黎两届奥运会乒乓球冠军陈梦走进“三只小牛”牧场、工厂，见证一杯“双金奖软牛奶”的诞生。

　　夯实优质奶源基础
　　“三只小牛”品牌甄选全球三大优质牛种，即优质泌乳奶牛荷斯坦牛、从40万头奶牛中通过DNA技术筛选的A2基因型奶牛，以及数量稀少、奶质良好的娟姗牛，奠定扎实的奶源基础。
　　同时，“三只小牛”依托现代牧业19年专注养好牛、科学饲养经验，确保原奶产量，保证奶源品质。现代牧业在14个省份匹配优质奶源，运营规模化牧场超60座，实现可控奶牛存栏超50万头。
　　健全品控管理体系
　　在“三只小牛”牧场、工厂的现代化、智能化生产线上，牛奶需经历多道工序，超高温灭菌确保奶质纯净，均质工艺实现口感细腻，严格的送检流程更是为牛奶品质安全提供保障。超过360项管理标准全程严控，“三只小牛”匠心独运，为消费者打造安全、优质、健康的乳制品，展现国产乳业新品牌的实力与担当。
　　不断完善产品矩阵
　　产品创新根植于消费者需求。2022年，“三只小牛”针对乳糖不耐受人群推出0乳糖软牛奶，开设软牛奶品类。随后，三只小牛又基于消费者的多元健康管理需求，推出高钙软牛奶、益生元软牛奶等产品，完善了软牛奶产品线系列矩阵。
　　持续促进品类升级
　　“三只小牛”在软牛奶生产中使用了EHT酶水解技术，添加活性乳糖酶，将牛奶中的乳糖水解为葡萄糖和半乳糖，实现亲和好吸收的效果。
　　高钙软牛奶，在“0乳糖”的基础上添加了乳矿物盐及维生素D，增强肠胃对钙的吸收能力。2024年3月，国家知识产权局针对“三只小牛”相关技术应用，授予蒙牛发明专利证书。
　　“三只小牛”将掌握关键技术视为发展新质生产力的抓手，通过持续的创新研发投入促进产品品类迭代，锻造产品卓越品质。
　　高钙软牛奶获得“双金奖”，还得益于“三只小牛”对“六好”理念的坚守，即甄选好牛、汲取好奶、依托好工厂、创新好技术、打造卓越的好产品、铸就值得信赖的好品牌。
　　面向未来，“三只小牛”将继续坚持“六好”理念，重塑乳业全产业链，持续创新迭代工艺技术，生产更多高品质的乳制品，让更多人喝上安全、优质、健康的好牛奶。
　　数据来源：内蒙古蒙牛乳业（集团）股份有限公司


