 无界公园里  民生细节多 

							本报记者  潘俊强
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 02 版）
							




 　　在北京，如果每天逛一个公园，要花近3年时间才能逛遍所有公园——拥有1065个公园的北京，是名副其实的“千园之城”。
　　冬日，3年前开放的南苑森林湿地公园吸引了不少市民和游客。登上59米高的观景台，一些摄影爱好者手持相机，定格霞光映照下的城市风光。
　　南苑森林湿地公园，坐落于北京市丰台区东南部，规划面积1.6万亩，现已建成近万亩无界公园。昔日的皇家苑囿，正成为首都南部的生态“绿肺”，也成为群众休闲娱乐、运动健身的生活乐园。“公园就在家门口，美景触手可及，幸福近在咫尺。”丰台区槐房社区居民魏英春说。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“坚持人民城市人民建、人民城市为人民。”南苑森林湿地公园里的一处处民生细节，让“人民城市”更加可感可及。
　　时光回溯，这片区域曾是村镇工厂、批发市场、物流仓储、出租大院的“大杂烩”。2018年，丰台区利用腾退出的土地规划建设南苑森林湿地公园，坚持“留白增绿”，创造优良人居环境。
　　“以群众需求为导向，建设方案充分吸纳了周边企业、群众的意见建议。”丰台区园林绿化局局长孔媛媛说，经过多年建设，南苑森林湿地公园成为全龄友好公园，男女老少都能在这里找到自己的“心头好”。
　　环境改造，不仅提升了环境，也留住了乡愁记忆。当年，丰台区槐房村改造，村民整体搬迁上楼，原槐房村村址用于“留白增绿”。“我们村的大槐树成了公园一景，我家房后的那棵也在其中。”原住槐房村的宗媛媛说，每次来遛弯，都要到自家的槐树绕一圈。“公园里的花草树木品种多，四季各不同，有看头！”
　　“建设运营公园过程中，我们注重保留城市特有的地域环境、文化特色。”孔媛媛说。如今，南苑森林湿地公园千亩槐园里，国槐、洋槐、龙爪槐等各种槐树茁壮生长。
　　水草丰美、鱼虾成群、水鸟游弋……通过人工造林和生态修复提升，公园内的草地、湿地、溪流等相映成趣，生物多样性不断提升。调查显示，公园建设前观测到鸟类40余种，目前已达117种。
　　不仅有美丽风光，还有丰富业态。如今，在公园内的“1907穿越小站”，市集快闪、美食节、音乐会、艺术展等应有尽有，讲述百年铁路遗址故事，满足游客观展、游览、休闲等需求。公园推动“园景”向“场景”转变，森林书屋、露营基地、儿童运动专区等也成为独具特色的热门打卡地。
　　开窗见绿，抬脚进园。近年来，北京加快公园建设，“千园之城”不断扩容，同时加快公园拆栏透绿，把好山好水好风光融入城市中、送到社区旁。截至目前，北京已建设610个口袋公园，完成161个公园的无界改建，62%的公园实现无界融通，全市公园绿地500米服务半径覆盖率达90%。 


