 农家书屋成“我家书房”（身边故事看改革） 

							本报记者  郑海鸥
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 04 版）
							




 　　“不出村，就能借到长沙图书馆的新书！”搁以前，杨花村村民刘智明没想到“会有这样的好事”。
　　刘智明爱读书，但寻书不方便一直是个问题——所在的湖南长沙浏阳市大瑶镇杨花村有个农家书屋，建得早，更新慢，不“解渴”。
　　“农家书屋‘鸟枪换炮’了。”两年前，村党总支书记刘良洪带来好消息。
　　新书屋位于村中心，原是废弃的水塘，经过平整，建起了杨花书院，成了村里的新景观。
　　20多个书架上摆满了书，还新添了电脑、自助借阅机。“想看小说，哪里找”“书上的编码，有啥讲究”……村民们各有各的问题，怎么检索书、如何借还书，90后农家书屋管理员刘亚明一一指点。
　　“你们猜，这里有多少书？两万册。”刘智明翻开一本书，指着“长沙市图书馆藏书”的蓝色印戳兴奋地说：“市图书馆开了‘连锁店’，每个月还更新几千册。”
　　“方便乡亲们看书，关键在于优质文化资源直达基层。”正在村里调研的长沙市图书馆馆长王自洋，在图书馆领域干了30多年，见过很多像刘智明一样爱看书的农民朋友。
　　“农家书屋和公共图书馆，分属新闻出版、文旅两个部门管理，过去有堵‘墙’隔着。”王自洋说，改革从打破部门壁垒开始，将农家书屋逐步纳入图书馆体系，总分馆运转，书籍全市调配。
　　“我想看《中国历史常识》，显示在长沙图书馆，怎么办？”刘智明又有了新的阅读需求。
　　“可以预约。”刘亚明轻点几下鼠标，电脑屏幕便显示“预约成功”。
　　“10天后，这本书就到你手里了，看完直接还到书院就行。”刘亚明嘱咐刘智明。
　　放学后，小读者多了，大家在书院或坐或站，看得入迷。刘亚明说，杨花村有小学生近300人，配送书籍时特意增加儿童读物，建起了藏书3000多册的少儿阅览室。
　　有村民调侃，“总见你往书院跑，不读书会少块肉？”刘智明说，自己从读书中真正“得了实惠”。
　　“种水稻、辣椒，都从书里取经，有啥好品种，病虫害咋治……眼界越发打开。”
　　“书院节假日也开门，城里专家还会进村搞讲座，大人小孩都喜欢。”刘亚明说。
　　10岁的杨欣成小朋友是这里的“资深读者”，他的心愿就是“要把少儿阅览室的书都读完”。
　　正值农闲，村民来来往往。看书的、自习的，大家都脚步轻轻的。2022年以来，长沙市稳步推进78家农家书屋纳入总分馆体系，图书每年更新20万册次，一年四季都有高品质文化活动，书香萦绕乡间。
　　“对杨花村乡亲们来说，农家书屋就是‘我家书房’！”刘智明说。 


