 从“菜篮子”看中国经济纵深（人民论坛） 

							陈  凌
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 04 版）
							




 　　认清“家底”，更能增强底气；立足自身，更能把握优势。
　　“中国经济是健康、可持续的。”习近平总书记多次指出中国经济长期向好的基本面不会改变，其中一个重要方面就是，“回旋余地广”。
　　如何理解“回旋余地广”？餐桌上的蔬菜，是一个不错的观察视角。
　　清晨田间菜、中午桌上餐。每天，一辆辆满载蔬菜的货车从河北饶阳出发，驶向北京。京津冀协同发展，让饶阳的区位优势尽显，设施蔬菜产业蓬勃发展，“人均一亩菜、户均一个棚”，每日供北京、天津的果蔬达1900吨。“菜篮子”，一端连着乡村，一头连着城市，通过持续深化产销对接，既丰富了城市居民的“菜篮子”，也鼓起了菜农的“钱袋子”。
　　我国发展最大的不平衡是城乡发展不平衡，最大的不充分是农村发展不充分。不平衡和不充分里，蕴藏着可观的发展空间。“回旋余地广”，体现在城乡融合发展背景下，广袤的乡村正在持续释放发展潜力和后劲。
　　乡村既是巨大的消费市场，又是巨大的要素市场。广阔天地，大有可为。深入推进城乡融合发展，畅通工农城乡循环，不仅有助于弥合城乡发展差距，还将为中国经济拓展新的发展空间。
　　随着天气逐渐转冷，“南菜北运”进入旺季。我国蔬菜供应品种丰富，但许多蔬菜不耐储藏。冬春蔬菜主产区是南方，这时采用“南菜北运”，能更好保障北方地区的“菜篮子”；到了夏季，则可以通过“北菜南运”的形式来丰富南方蔬菜市场。“南菜北运”与“北菜南运”，不同地区优势互补，稳定了农产品供应，也促进了蔬菜市场的发展。
　　“回旋余地广”，还体现在我国幅员辽阔，各地资源要素禀赋不同、发展程度不一，区域协调发展能持续为发展注入新动能。
　　放眼全国，北起黑龙江黑河，南至云南腾冲，一条“胡焕庸线”揭示了区域的资源禀赋和发展差异。“不平衡是普遍的，要在发展中促进相对平衡。这是区域协调发展的辩证法。”幅员辽阔的中国，既有地域空间牵引的战略纵深，也有区域协调发展带来的历史新机遇。区域之间，合理分工、优化发展，这是我们的底气所在。
　　随着生活条件的改善，人们对蔬菜品质的需求不断提高，各主产区通过标准化、规模化、设施化、绿色化实践推动蔬菜产业高质量发展。比如，山西省蔬菜产业技术体系2023年编制各类技术方案25项，制定规范全省蔬菜生产标准；云南陆良在蔬菜核心示范基地推广有机肥，减少化学肥料使用量20%以上。蔬菜质量标准的提高，有助于满足消费者日益多元的需求，也有利于持续释放消费潜力。
　　“回旋余地广”，还体现在我国拥有14亿多人口、4亿多中等收入群体，消费提质扩容潜力巨大。
　　长期来看，我国是全球潜力最大的消费市场，满足人民日益增长的美好生活需要，所产生的需求是全面的、巨大的、持久的。这正是中国经济发展所具有的诸多有利条件之一。
　　中国经济仍具有“相当大的增长空间”，前不久，新加坡国务资政李显龙作出这样的判断。
　　窥一斑而见全豹，“菜篮子”里有乾坤。我们有足够的战略纵深，有广阔的回旋余地。保持定力，增强信心，集中精力办好自己的事情，中国经济还将持续健康发展。 


