 发挥独特优势  共创美好未来（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅  江  琳  任成琦
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 04 版）
							




　　“澳门回归祖国25年来，具有澳门特色的‘一国两制’实践取得举世瞩目成就，充分证明了‘一国两制’的强大生命力和巨大优越性。”澳门特区第六任行政长官岑浩辉说，站在新起点，特区政府要总结经验，充分发挥“一国两制”制度优势，共创澳门美好明天，为强国建设、民族复兴作出更大贡献。澳门回归祖国25周年之际，岑浩辉接受记者采访，就推进“一国两制”实践、未来施政重点、更好融入和服务国家发展大局等回答记者提问，表达了“奋发同行、持正革新”的信心和决心。
　　“第一责任人”，强化“一国两制”使命担当
　　“澳门回归以来发生了翻天覆地的变化，‘一国两制’实践取得举世瞩目的成就，广大澳门居民体会很直接、感受很深。”岑浩辉说，实践证明，“一国两制”是符合国家、民族根本利益，符合澳门根本利益的好制度。
　　岑浩辉长期担任公职服务澳门，在澳门回归后担任特别行政区终审法院院长近25年，为“一国两制”方针和澳门基本法准确实施、为澳门繁荣稳定作出了积极贡献。
　　在10月13日举行的澳门特别行政区第六任行政长官选举中，岑浩辉以394张有效票高票当选成为第六任行政长官候任人。
　　11月1日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见了新当选并获中央政府任命的澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉。
　　“习主席和中央对我信任，中央政府任命我为行政长官，我感到很光荣，这是我一生的荣耀。”岑浩辉说，“习主席对未来澳门发展，尤其是新一届特区政府包括我作为行政长官提出明确要求，希望我们团结澳门社会各界，不断开创具有澳门特色的‘一国两制’实践新局面，为强国建设、民族复兴作出更大贡献。”岑浩辉表示，将与新一届特区政府管治团队一道，团结带领澳门社会各界，勠力同心，不负习近平主席重托，全力以赴认真贯彻落实好习近平主席的重要指示精神。
　　“行政长官是推进澳门‘一国两制’实践行稳致远的第一责任人。”岑浩辉表示，将全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针。
　　“维护国家主权、安全、发展利益是‘一国两制’方针的最高原则。”岑浩辉表示，“一国”是“两制”的前提和基础，将坚守“一国”原则底线，自觉维护中央权力和基本法权威，自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题。
　　中国共产党二十届三中全会强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。岑浩辉表示，澳门要打造国际高端人才集聚高地，助力实现横琴粤澳深度合作区第二阶段目标，助力湾区发展，助力国家发展。
　　“对特区政府而言，必须强有力、有效率。”岑浩辉表示，要不断提升治理能力及管治水平，不断开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面。
　　经济适度多元，不是研究课题而是必答题
　　“广大澳门居民实实在在感受到回归带来的各种权利、福利。”岑浩辉表示，要在已有基础上发展澳门，进一步让澳门居民感受“一国两制”带来的更多获得感。
　　岑浩辉说，他在宣布参选到提出政纲期间，通过“走出去”“请进来”，听取澳门各界别、各行业和各阶层市民意见建议，“汇总起来，集中方向，就是‘法治澳门’‘活力澳门’‘文化澳门’‘幸福澳门’四大愿景”。
　　“中央政府和祖国内地的大力支持是推进四大愿景、推进‘一国两制’在澳门的实践取得更大成就的底气，这个底气无比坚强深厚。”岑浩辉说，四大愿景是站在新起点上提出来的，要进一步总结经验，更好发挥“一国两制”制度优势。
　　经济适度多元发展事关澳门长期繁荣稳定和市民切身利益。“经济适度多元不是要研究的课题，而是必答题。”岑浩辉语气坚定，“澳门社会各界深深感受到中央和习主席预见判断的准确性。”
　　对推进经济适度多元发展，岑浩辉表示，新一届特区政府将积极作为，统筹落实好《澳门特别行政区经济适度多元发展规划（2024—2028年）》，并建立有利于推动经济适度多元发展的体制机制。
　　他说，特区政府要做有为政府，如主动设立科技、文旅发展等引导性产业基金，引导吸引投资，营造良好投资环境；发挥“一中心、一平台、一基地”作用，结合横琴粤澳深度合作区发展，统筹安排经济、民商事法律、财税、出入境管理等一揽子政策，为经济适度多元创造良好政策基础；搭建平台，让国际高端技术和人才不仅“能进来”，还能“留得住”，完善营商环境。
　　“经济适度多元，光特区政府考虑还不够。”岑浩辉认为，还需与研究机构、团队一道，与社会各界一道，共同探索适合澳门经济适度多元发展的产业路线，找准对澳门长远发展有利的项目，特别是重大项目，推进横琴粤澳深度合作区建设再上新台阶，助力澳门经济适度多元发展。
　　融入国家发展大局，是服务国家应有之义，也是发展机遇
　　《粤港澳大湾区发展规划纲要》公开发布已有5年多。岑浩辉感受很深：“湾区各方面充满活力，尤其是高科技发展，湾区非常有基础。”
　　他表示，融入国家发展大局，是澳门服务国家的应有之义，也是澳门特区的发展机遇。
　　在岑浩辉看来，澳门发挥好特殊地位和独特优势，更好融入国家发展大局，应做好几个方面工作——
　　一是发挥澳门独特优势，尤其是联系葡语系国家高端人才的优势，共同推动粤港澳大湾区加快建设国际科技创新中心；
　　二是完善和加快澳门与粤港澳大湾区其他城市的互联互通，把澳门的独特优势与湾区各要素相结合，共同推动发展；
　　三是合理优化粤港澳大湾区产业布局，澳门结合“一中心、一平台、一基地”建设，与大湾区其他城市统筹协调，发挥好各自优势；
　　四是完善人文交流、宜居宜业环境，为澳门居民融入横琴发展提供更好条件。
　　“强国建设、民族复兴与澳门的未来、居民的幸福紧密相连。澳门作为祖国大家庭的一分子，自当紧跟国家步伐，发挥独特优势，贡献澳门力量，百尺竿头更进一步。”岑浩辉表示，新一届特区政府要和广大澳门居民在强国建设、民族复兴的新征程上接续奋斗，继续书写澳门特色“一国两制”成功实践的崭新篇章。


