 用心守护战舰“心脏”（最美新时代革命军人） 

							本报记者  金正波
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 06 版）
							




　　初冬，太平洋某海域，海军海口舰劈波斩浪，驶向深蓝。狭窄的机舱里，空气中翻滚着阵阵热浪，燃气轮机的轰鸣声不绝于耳。海口舰技师、一级军士长周帅正认真检查设备，紧张地忙碌着。
　　燃气轮机，被称为战舰“心脏”。高温闷热、噪声不绝……在这样的环境里，周帅工作了近30年。
　　这些年，他扎根海疆、奋楫争先，用实际行动践行着海军的忠诚担当。
　　深研装备机理
　　1995年，周帅离开家乡，走进南海之滨的军港，加入人民海军。经过集训，他被安排在战舰机舱。从那时开始，周帅就如同一颗螺丝钉，一直铆在战位。
　　2003年，周帅作为技术骨干被抽调到新组建的海口舰担任燃气轮机技师。面对全新的装备，周帅从零学起。他认真研读技术资料，一个部件一个部件研究，一个问题一个问题钻研，系统掌握了燃气轮机管理使用和故障排除的基本方法。
　　一次出航，燃气轮机突发故障。如果用常规手段，需要逐一排查数十个项目。而逐一排查，必须断电、合电数十次。可是，任务紧急，时间不等人！
　　周帅被紧急召到机舱。他用自己摸索的快速排障法，判断出故障点在电子柜内，然后利用自制工具迅速确定了症结所在。全程没有断电，就解决了问题。
　　关键时候拉得出、打得赢，源于平时练得精。在周帅的舱室，6个柜子被塞得满满当当。除了专业书籍，里面还装着数十本笔记，记录着他多年工作、学习的心得。他的床头柜里，放着厚厚一沓设备图纸，都是他一笔一画绘制出来的。
　　据海口舰相关负责人介绍，周帅先后对海口舰上装备提出的9项改进建议、做出的3项创新发明，均被海口舰的设计、生产单位所采纳，并在同类型战舰上得到推广使用。
　　入伍以来，周帅参加了3次亚丁湾海域护航和多次军事演习、海上维权等重大任务，荣立二等功2次、三等功2次，荣获“全军爱军精武标兵”等荣誉。
　　练就过硬本领
　　随军舰踏浪远航，周帅坚守在深舱，每一颗螺钉、每一个管线阀门，他都熟记于心。哪里要常做保养，哪里容易出故障，他心中有数。
　　为了熟悉燃气轮机运转声响，周帅把睡觉的铺位选在了燃气轮机大轴上方的舱室。“听着它的声响入睡，我会更安心。”周帅笑着说。
　　与周帅住在同舱室的战士林沣记得，有一次，已准备入睡的周帅突然从铺位上起身冲出舱门。原来，他听出铺位下方的燃气轮机大轴转动声异常，于是向值班室打电话反映情况。值班室派潜水员查看，螺旋桨果然被渔网缠上了。
　　周帅凭借过硬的专业素质和细致入微的观察，先后发现、排除了上百起大小隐患，保障燃气轮机的正常运转。
　　一次，海口舰闻令而动，高速赶赴任务点位。凌晨3点，距离就位点70海里时，燃机电子柜突发故障，需立即抢修。
　　“周技师，请您赶紧过来一趟！”故障就是军情。刚刚睡下的周帅，迅速起身下床，一头扎进了50多摄氏度的机舱中。断电、拆解、更换……不到10分钟，绿色指示灯亮起，故障被顺利排除。
　　“作为一名‘燃机兵’，我们要不断锤炼过硬本领，提升打赢能力，为舰艇遂行使命任务贡献力量。”周帅说。
　　精心培育人才
　　今年初春，又一批新兵来到海口舰。
　　周帅登上讲台，给新兵讲述自己一路走来的点点滴滴。阳光下，他胸前的勋表，格外耀眼。
　　如何才能成为一名合格的轮机兵？面对新战友的提问，周帅回答道：“要努力培养‘三气’。一是静气，要耐得住、沉得下，坚守战位；二是底气，要勤学习、善钻研，增强本领；三是勇气，要不畏难、勇攀登，敢打硬仗。”
　　“一个人的精力总是有限的，只有锻造一支素质过硬的团队，才能让战舰跑出最佳航速。”在平时工作中，周帅尤其注重“传帮带”。
　　2017年6月，战士邹海林初到海口舰。周帅让他去“摸”燃机管路的走向和分布，并且绘制成图。可是，面对密布交叉的管线，邹海林绘制的线路图既不够准确也不够规范。
　　“周技师不仅没有批评我，还很耐心地手把手教我。”邹海林说，周帅带着他在燃机舱里来回穿梭，一边画图一边讲解操作要领。后来，一幅清晰完整的线路图便绘制完成。
　　邹海林说：“这幅图我一直珍藏到现在。班里只要来了新同志，我就会用周技师教我的方法去教大家。”
　　结合出海训练、远洋护航等实践，周帅和专业骨干一起切磋装备管理经验、修理技巧和故障处置方法；聚焦实战，修改完善燃机运行规范，有效提高了燃机专业整体训练效益。在周帅的帮助下，数十名燃机方面的专业骨干脱颖而出。
　　“一次次随舰远航，一次次战风斗浪，让我更清晰地认识到肩上的责任与使命。我愿坚守在深舱，不断磨砺胜战的勇气，积蓄打赢的力量！”走出狭窄的机舱，望着一望无垠的大海，周帅话语铿锵。


