 全面提高干部现代化建设能力 

							刘松博
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“党的干部是党的事业的骨干。”以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴，是新时代新征程党和国家的中心任务。要完成这一中心任务，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。党的二十届三中全会《决定》提出“健全常态化培训特别是基本培训机制，强化专业训练和实践锻炼，全面提高干部现代化建设能力”。新征程上，我们要从进一步全面深化改革、推进中国式现代化的实际出发，全面提高干部现代化建设能力。
　　当前，国际环境严峻复杂，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，面对纷繁复杂的国际国内形势，广大干部必须全面提高现代化建设能力。习近平总书记在为第六批全国干部学习培训教材所作的《序言》中强调：“全面提升与推进中国式现代化相适应的政治能力、领导能力、工作能力。”这为广大干部提升能力本领明确了时代要求、科学内涵和目标指向。打铁必须自身硬。新征程上，广大干部要把提升能力、增强本领作为终身课题，主动通过学习培训加快知识更新、优化知识结构、拓宽眼界和视野，使自己的能力素质跟上党中央要求、跟上时代前进步伐、跟上事业发展需要。广大干部要善于通过学习培训，增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等“八项本领”，提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力等“七种能力”，不断增强识变之智、应变之方、求变之勇。
　　习近平总书记指出：“通过加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。”这一重要论述深刻阐明了干部全面提高现代化建设能力的基本途径。加强思想淬炼，就要系统学习马克思主义基本原理，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。加强政治历练，就要时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终站稳政治立场，增强政治定力，严格遵守党的政治纪律和政治规矩。加强实践锻炼，就要坚持理论和实践相结合，在实践中学真知、悟真谛，在改革发展主战场、重大斗争最前沿、服务群众第一线经受磨炼、积累经验、增长见识，稳步提高现代化建设能力。加强专业训练，就要自觉钻研业务，掌握履职必备的基本知识技能，同时根据业务需要，加强新知识新技能学习，着力提升专业水平。
　　全面提高干部现代化建设能力，需要健全常态化培训特别是基本培训机制。干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。党校（行政学院）、高等院校及各类干部教育培训机构应发挥各自优势，扎实开展针对性教育培训，同时加强交流合作，协同推进干部队伍教育培训工作。坚持应训尽训，确保全员覆盖，让不同层级不同类型干部都能接受系统理论教育和专业技能培训，同时坚持按需施训、因材施训、精准施训，制定个性化培训方案，满足干部多元化教育需求。要在创新教学方法上下功夫，综合运用研讨式、案例式、模拟式、访谈式、行动学习等方法，充分利用互联网、大数据、人工智能等技术，实现教学相长、学学相长。对课程设计、培训实施、考核评估、学风督查等各个环节进行严格管理，助力干部教育培训提质增效。
　　（作者为中国人民大学劳动人事学院教授） 


