 正确运用战略和策略是我们的成功秘诀（思想纵横） 

							李  熠
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 09 版）
							




 　　推进中国式现代化是一个系统工程，需要正确处理好一系列重大关系，其中一个重大关系就是战略和策略的关系。习近平总书记强调：“战略和策略是辩证统一的关系，把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来”。回顾我们党的百余年奋斗史，一个成功秘诀就是正确运用战略和策略。当前，面对严峻复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，进一步全面深化改革、推进中国式现代化，必须把这一成功秘诀传承好、运用好、发展好。
　　一个政党、一个国家，其事业若想长盛不衰、永葆生机，必然要善于运用正确的战略和有效的策略。战略和策略是辩证统一的关系，两者相辅相成、互为表里。战略是从全局、长远、大势上对重大问题作出科学判断和决策，体现出预见未来、引领未来的前瞻性，决定着事物发展的总体趋势，指引着各项工作的前进方向；策略是在战略指导下为战略服务的，是实现战略意图、达成战略目标、落实战略步骤的“桥或船”。没有战略，就会迷失方向，陷入盲目行动之中；没有策略，则会步履维艰，难以抵达成功彼岸。
　　翻开我们党的历史画卷，从井冈山的星星之火到长征路上的艰苦卓绝，从抗日战争的烽火连天到解放战争的摧枯拉朽，从改革开放的春风送暖到新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，每一步都体现着战略的坚定性、原则性与策略的灵活性、应变性。比如，推动高质量发展是新时代我们确定发展思路、制定经济政策、实施宏观调控的根本要求，是我们在发展上的战略方向、战略目标。习近平总书记强调“我们必须牢记高质量发展是新时代的硬道理”，体现的正是战略的坚定性、原则性，要求我们决不能一遇到矛盾和困难又习惯性回到追求粗放扩张、低效发展的老路上。如何实现高质量发展？在策略上又必须具有灵活性。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，习近平总书记一再强调“因地制宜发展新质生产力”，党的二十届三中全会《决定》提出“健全因地制宜发展新质生产力体制机制”。根据各地的资源禀赋、区位条件、科教资源、经济基础等因地制宜发展新质生产力，体现的正是策略的灵活性。正是因为把战略的坚定性和策略的灵活性结合起来，各个地区、各个行业在发展新质生产力上各显身手，我国高质量发展不断取得新成效。
　　正确运用战略，关键是要保持战略的坚定性、原则性。战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题。我们要增强战略的前瞻性、全局性、稳定性，把历史、现实、未来贯通起来，把中国和世界连接起来，把谋事和谋势、谋当下和谋未来统一起来，使我们制定的战略符合实际、行之有效，为中国式现代化提供强大的战略支撑。战略一经形成，就要长期坚持，不要随意改变。在战略问题上“翻烧饼”，党和国家事业就会陷入被动。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于解决事关党和国家事业兴衰成败、牵一发而动全身的重大领域突出问题作出一系列重大战略决策，广大党员干部必须狠抓落实、善作善成。正确运用策略，关键是要保持策略的灵活性、应变性。策略为战略实施提供科学方法。应该看到，实施战略的环境条件随时都在发生变化，每时每刻都会遇到新情况新问题，我们不仅要有战略谋划、有坚定意志，还要有灵活的策略，注重实现战略目标的方式方法。习近平总书记一再强调“准确识变、科学应变、主动求变”，我们要在准确把握客观实际变化的基础上增强策略的灵活性、应变性。
　　“有一定之略，然后有一定之功。略者不可以仓卒制，而功者不可以侥幸成也。”坚定的战略是灵活策略的基本前提，灵活的策略是实现战略意图的有效途径。战略是纲，策略是目，纲举目张，方能成就大业。新征程上，面对更加艰巨的任务、更加复杂的环境，我们要正确运用战略和策略，锚定战略目标，在因地制宜、因势而动、顺势而为中把握战略主动，在进一步全面深化改革中不断推进中国式现代化。 


