 湖南省通道侗族自治县 风正好扬帆 奋进正当时 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 10 版）
							




　　今年是湖南省怀化市通道侗族自治县成立70周年。目前，通道县抢抓机遇，锚定湖南省“三高四新”美好蓝图，积极融入怀化市“五新四城”发展战略，书写高质量发展的新答卷。
    
　　新能源产业引领绿色发展
　　近年来，通道县立足资源禀赋，积极探索风能、光能等新能源开发建设，坚持走生态产业化、产业生态化道路，科学布局风电、光电新能源产业发展，全力打造湘桂黔三省份接边地区新能源汇聚中心和输送基地，为县域经济高质量发展奠定坚实基础。
　　截至目前，通道县已投资64.8亿元，建成新能源项目总装机容量75.84万千瓦，“十四五”期间，全县共规划储备新能源项目21个。坪坦和八斗坡风电项目建设如火如荼，太平山、金殿、金坑、杉木桥等11个风电项目和牙屯堡集中式光伏发电项目蓄势待发，还吸引了中核、中广核、河北新天地、国家电投、广能、深能、三一、新华水力发电、大唐华银等一批新能源知名企业来通道县投资兴业。
　　推动中医药产业传承创新发展
　　通道县是中国钩藤之乡。得天独厚的自然资源优势，为通道县发展中药材产业厚植沃土，通道县可利用林地270万亩，境内野生中药材品种达1000多个，其中，通道黑老虎被评为国家地理标志农产品，通道钩藤入选湖南省道地中药材（第一批），通道钩藤、黑老虎、虫茶入选全国名特优新农产品名录。通道县委、县政府加强规划设计和部署实施，重点聚焦资金、土地、人才、政策等各类要素保障和突出环节，组建中医药产业链专班，相继印发《通道侗族自治县进一步加快中药材产业高质量发展的若干措施》《关于加快“两茶一药”产业发展的实施意见》等扶持文件，奋力打造湘西南地区知名药乡。
　　通过深挖侗医药宝贵财富，打造通道县特色中医药全产业链条，采取政策引导、企业带动、全民参与的方式，结合药食同源、非遗体验等形式，大力推进侗医药大健康产业发展。引进广药集团、王老吉药业、陈李济药业、有田药业等一批药企与通道县开展中医药产业合作。目前，全县中药材种植面积达9533公顷，经营主体100多家，从业人员2万余人，中医药产业链综合产值达18亿元。
　　文旅融合铺展全域旅游画卷
　　通道县位于湖南、广西、贵州三省份交界之地，生态、民俗和红色文化交相辉映。全县国家4A级旅游景区4个、国家3A级旅游景区4个，国家重点文物保护单位6处14个点，国家级非物质文化遗产项目4项，成功获评湖南省旅游强县、湖南省特色县域经济文化旅游产业重点县、湖南省全域旅游示范县等荣誉。这里有峰林景观丹霞地貌万佛山景区，有湖湘风情文旅小镇皇都侗文化村，有被称为侗族建筑“实物博物馆”的芋头古侗寨，还有全国爱国主义教育示范基地湖南通道转兵会议旧址和纪念馆。
　　近年来，通道县依托丰富的侗族民俗风情、生态资源，不断创新深入推进文旅融合、农旅融合，举全县之力打造“民俗·生态·红色”旅游产品体系，助推文旅产业高质量发展，全力唱响“红色通道·好运侗乡”的旅游口号，铺展出一幅全域旅游新画卷。今年1—9月，通道县接待游客447万人次，实现旅游收入41.59亿元。
　　同心共绘民族团结进步新图景
　　通道县坚持以铸牢中华民族共同体意识为主线，全面深入持久开展民族团结进步工作，成功创建全国民族团结进步示范区，促进民族交往交流交融，像石榴籽一样紧紧抱在一起。
　　通道县携手广西壮族自治区柳州市三江侗族自治县、贵州省黔东南苗族侗族自治州黎平县共同签订《湘桂黔环“三省坡”区域铸牢中华民族共同体意识示范带联创工作机制》协议，积极推进湘桂黔毗邻地区文化融合、发展互促、治理有效、民生幸福。创新“五联五治”工作机制，有效减少边界矛盾和边界纠纷。扎实推进新时代文明实践和移风易俗，全县162个村（社区）全覆盖建立村规民约，焕发出乡村文明新气象。
　　数据来源：中共通道侗族自治县委宣传部


