 任务量化到人  责任落实到人（干部状态新观察·为基层减负赋能） 

							本报记者  李  蕊
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 11 版）
							




 　　再次翻开挂在社区便民服务站墙上的居民留言簿，山东省东营市垦利区董集镇杨庙社区党委书记张麦荣欣喜地发现，留言里点赞的多了、提问题的少了。前些年，每次打开留言簿，看到居民的吐槽，张麦荣都眉头紧蹙。
　　一本小小的留言簿，背后反映的是居民的心声。张麦荣坦言，过去基层干部疲于应付繁琐的督查检查考核，花在服务群众上的时间和精力自然相对不足。
　　考核是“指挥棒”“风向标”，但若名目繁多、频率过高，会加重基层负担。近年来，东营市将落实黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略定为中心方向，聚焦盐碱地综合利用、安居富民、原油库搬迁等6项关键性任务开展考核，分地区、分部门设计指标体系，实施差异化考核，推动干部把主要精力放到推动高质量发展和解决群众急难愁盼上。“现在考核内容更聚焦，标准更明确，让干部想干会干能干。”东营市委组织部分管日常工作的副部长石循刚说。
　　精简指标，将备受关注的问题作为考核重点
　　南展区是黄河南展宽工程的蓄滞洪区。上世纪70年代，为响应国家号召，部分群众搬到紧靠临黄大堤的“房台”上生活。2013年，东营规划建设了一批新型农村社区，其中杨庙社区安置了11个“房台”村的村民。
　　“搬进新家，环境更优美，生活更便利，可为啥提意见的居民还不少？”翻着居民留言簿，张麦荣反复琢磨，“除了邻里琐事，反映最多的是就业问题。”
　　要就业，就得发展产业。张麦荣定下计划，可实施起来并不容易。
　　“每天要应付各种检查，不同部门都要布置任务，建各种功能室……既腾不出人手，也没有精力。”张麦荣吐露难处，“一年到头‘呼呼隆隆’忙得很，但工作总抓不到点子上。”董集镇上的干部也很无奈：“区里设置各种考核任务，要整理资料、打印报表，考核不通过，就要问责。”
　　基层要减负，考核先“瘦身”。近年来，东营市全面精简考核指标、考核要点。今年以来，市对县区考核指标数量压减35%，县区对乡镇（街道）又压减至少20%。“区里对乡镇（街道）考核指标数量从91项压减到44项。”垦利区委组织部部长张素霞说，“指标减少后，我们把杨庙社区综合提升作为安居富民考核工作的重点。”
　　抓项目、促增收成了董集镇的工作重点。“现在考核为镇上松了绑，还指明了工作方向。居民写在留言簿上的发愁事，咱就有更多精力一件件办好办实。”不久前，社区共富产业园新引进家纺项目，张麦荣陪着企业跑手续、入户招工，新解决了30多人就业。
　　不再将一般性工作纳入考核，引导有重点地攻坚
　　一场雨后，一畦畦苜蓿拔节生长。微风拂过，田野间泛起层层绿浪。山东省黄河三角洲农业高新技术产业示范区（以下简称“农高区”）盐碱地综合利用服务中心副主任刘志鑫又一头钻进了田里。
　　“这里曾是不毛之地，老百姓尝遍了盐碱地的苦。”刘志鑫望向田间，话锋一转，“现在地还是那块地，田已不是那片田。”
　　农高区盐碱土壤面积达43.97万亩。围绕市里设置的“盐碱地综合利用”这项关键性任务，农高区在指标设置上更加注重“少而精”。“一般性工作不再纳入考核体系，引导部门单位有重点地攻坚突破。”刘志鑫介绍。
　　农高区出台相应扶持政策后，高校院所、人才团队纷至沓来，耐盐碱作物新品种（系）相继落地。农高区团队成员精心挑选了几株“拔尖儿”样本，满怀信心地拿到各县区向相关负责人重点推介，效果却不太理想。“都说自家品种好，凭啥要选你们这个？”团队成员犯了难。
　　“听说农高区遇到的难处，我们围绕黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略任务考核指标落实情况，组织县区（功能区）、市直部门主要负责同志一起，出主意、互相帮、补短板。”石循刚说，“考核定了方向，落实情况纳入市直单位考核，大家拧成一股绳，劲往一处使，各单位组织业务骨干帮助农高区集中攻坚。”
　　群策群力，集中攻坚，推广工作有序铺开。
　　“从这两年来看，我们每年能在全市稳定推广20万至30万亩的新品种种植，东营多地盐碱耕地实现了突破。按照计划，到2025年，我们将培育耐盐碱作物新品种（系）80个，在国内推广耐盐碱品种和新技术面积达到3000万亩。”刘志鑫言语间透着兴奋。
　　设置“贡献指数”，对干部工作任务的完成情况进行量化
　　1986年，东营原油库建成投产，承担胜利油田70%的原油输销任务。可随着城市发展，老原油库亟待搬迁。2021年底，东营原油库迁建项目正式启动，“新家”就选在东营区牛庄镇。
　　3年前，隋延峰还是牛庄镇一家砂石厂的经营者。当时听说原油库要“搬家”，他心头一紧：“我这厂子，就在储罐新建区，岂不是要拆？”没几天，时任牛庄镇党委副书记燕婷婷敲响了门，可她话还没说完，隋延峰就从座位上站了起来：“原油库迁建再重要，也不能砸了我家饭碗。”
　　头一回登门，燕婷婷就吃了闭门羹。
　　为保障项目高质量推进，东营市探索设置“贡献指数”，对干部承担的各项指标任务完成情况进行量化。在此基础上，东营区将参与项目的42名工作人员纳入考核范围，通过“定任务、定人员、定时限”设置考核内容，将任务量化到人、责任落实到人。
　　燕婷婷负责的储罐建设区一个月内必须完成迁建，她有些着急，“老百姓凭啥要搬？光劝不行，得站在群众角度考虑，想新法子。”
　　连续多天，砂石厂刚下班，燕婷婷就来到工地，和隋延峰一家一聊就是几个小时。渐渐地，他们熟络起来，隋延峰吐露心声：“如果有可能，我想开一家农场。”
　　次日一早，燕婷婷便组织了有农业农村部门参与的牛庄镇党委、政府联席会议，专题研讨农场建设。定了方案，燕婷婷又马不停蹄向区里申请农业设施用地。
　　砂石厂拆除完成，比预定时限早了10天。隋延峰圆了梦想，成了穗东农场负责人。不到一年时间，一座新的原油库拔地而起。
　　“贡献指数”怎么量化到人？“以前是能打高分就打高分，‘人情分’不可避免。现在干得好不好，全凭本事说话。”东营区委组织部分管日常工作的副部长、区公务员局局长管斌说，他们定期到项目一线实地查看进展成效，深入了解干部政治表现、工作实绩、精神风貌等，在推动项目高效进行的同时，干部的工作成效也一目了然。 


