 哈尔滨市道里区  深入推动文旅产业高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 11 版）
							




　　近年来，黑龙江省哈尔滨市道里区立足当地独特文旅资源，依托冰雪资源优势，推动冰雪旅游与文化、创意、体育、时尚等产业深度融合，以冰雪产业的加速集聚，让文旅产业成为助推当地经济社会高质量发展的支柱产业。今年，道里区举办“机遇道里  一路繁花”道里区投资机会清单发布暨2024年招商引资项目集中签约仪式和“看道里  见未来”道里区高品质酒店集群招商推介会，从传统商圈提档升级、重要点位延伸布局、特色区域板块集群3个层面，全力推动文旅产业从“一季繁荣”转向“四季绽放”。
　　
　　日前，道里区兆麟商会成立大会在哈尔滨市博物馆举行。随着兆麟商会的成立，道里区已累计组建爱建、大发、建国等五大商圈商会，并通过商会模式切实发挥政府政策引导、企业市场运作的优势，发挥示范带动作用，助力传统商圈向高端商业聚集、现代服务发达、载体功能完善、商住和谐发展的现代商圈转变，进一步激发市场活力，提升经营主体竞争力。
　　为有效促进夜经济消费升级，道里区从城区美化亮化、消费体验升级等多个方面入手，对中央大街及辅街、红专街早市周边、群力新区示范街区等12条街路进行灯饰亮化，打造冰雪文化主题夜景，联合哈尔滨交通集团推出冰雪文化主题免费公交专线，优化区内561户重点百货商场及餐饮企业支付设备，联合区内老字号企业及知名餐饮企业等推出“小盘菜”，引导远大购物中心、王府井购物中心等区内知名商场开展荧光夜跑、后备箱集市等活动，推动餐饮业营业额增幅持续攀升，今年前三季度同比增长20%。
　　不少知名品牌酒店企业正在入驻道里区。群力第一大道与朗江路交会处，洲际花园综合体项目于今年4月初开工建设，预计2025年底竣工。为推进项目建设，道里区组织相关部门成立服务团队提前介入、跟踪服务，保障项目快开工、早投产。洲际花园综合体项目的奠基启动，带动26个高品质酒店项目签约落地，投资总额35亿元，推动道里区新建、改建酒店总面积18万平方米，新增房间2200个。今年，道里区住宿行业新增经营主体2288户，是2023年的3.3倍，床位总数达4.36万张，预计可实现住宿和餐饮业产值同比增长10.4%。
　　当前，道里区正抢抓“冰雪热”契机，深入挖掘地域特色IP，打造“网红大雪人”、在中央大街铺设防滑地毯、做火红专街早市、推出AR冰箱贴、推广公主旅拍……用创意赋能文旅，在盘活文化旅游资源上频出妙招，激发文旅融合新活力。
　　目前，哈尔滨中央大街国际旅游集散中心各功能区已规划完毕。中央大街国际旅游集散中心使用面积约2100平方米，共设3层，集旅游咨询、行李寄存、更换衣服、轻餐简食、重点景区接驳、休闲购物、特色产品展示等功能于一体，增设对俄罗斯旅游服务窗口，力争打造成为国内游客前往俄罗斯及俄罗斯游客经黑龙江赴我国各地乃至东南亚地区、东北亚地区的旅游集散中心。道里区还专门对哈一百停车场、麦凯乐停车场、凯莱酒店停车场等4处停车场进行升级改造，统筹辖区通江广场、透笼街停车场等停车资源，最多可停放大客车近200辆，有效解决了区域内旅游大巴车停车难、主要景区交通拥堵等问题，全力为游客提供顺畅、愉快的旅游体验。
　　推陈出新、畅游品质升级，道里区不断拓展四季旅游新空间、开创全域旅游新局面，奋力推动“一季繁荣”向“四季绽放”转变升级。道里区瞄准重要节点，以文塑旅、以旅彰文，在更广范围、更深层次、更高水平上打造高品质旅游，实现“街头唱起来、夜间亮起来、消费旺起来”，真正把游客“人员流量”转化为推动文旅产业发展的“有效增量”。
　　数据来源：中共哈尔滨市道里区委宣传部


