 重庆高新区：推动常态化“三服务”工作走深走实 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 13 版）
							




　　自常态化“三服务”（服务基层、服务企业、服务群众）工作开展以来，重庆高新区将解决企业和群众的“急难愁盼”问题作为政务公开和政务服务的重要着力点，积极探索政务改革创新措施，不断为企业谋发展、为群众增福祉，提高企业和群众办事的满意度。
　　省时：“虚拟综窗”服务  实现就地快办
　　走进重庆高新区政务服务中心，工作人员正通过跨域通办“虚拟综窗”服务，向成都高新区政务服务中心发起远程服务呼叫请求，“面对面”协助川渝合作示范区内的亚凡（重庆）科技有限公司完成企业异地开办相关信息填报、材料核验等工作。仅用1个小时，便帮助企业完成异地营业执照申请，次日上午，亚凡科技就领取到了注册区域为“川渝合作示范区”的营业执照。
　　当前，为推动成渝地区双城经济圈跨区域、跨层级办事互联互通、好办易办，重庆高新区、成都高新区联合印发了《成渝高新区开展政务服务“跨域通办”“虚拟综窗”服务工作方案》，运用远程身份核验、音视频交互等技术与异地窗口“面对面”沟通，完成业务咨询、材料核验、帮办代办等工作，有效解决两地企业和群众“多跑路”“往返跑”等难题，实现“一个窗口、一致体验、一次办成”。
　　省力：“一窗综办”改革  重塑办事流程
　　为方便企业和群众办事，重庆高新区系统性重构“一站式”服务体系，将各部门的窗口业务进行整合精简、重塑办事流程，推进政务服务由“单一窗口”向“全科窗口”转变，实现跨部门业务“一窗受理、综合服务、最多跑一次”。
　　目前，重庆高新区已推动“一窗综办”改革经验向各镇街、园区延伸，实现300余项业务“办事不出园、服务不出村”，有效打通政务服务便民惠企“最后一公里”。此外，积极推动“行政办事员（政务服务综合窗口办事员）”职业化发展，全面促进“一窗综办”业务水平提升，目前，已有30名工作人员获“行政办事员（政务服务综合窗口办事员）”职业技能等级认证证书（高级），更好地满足企业和群众的办事需求。
　　省心：精准推送政策  推行帮办代办
　　为更好地宣传和推广企业开办、社保、医保、就业创业等普惠性政策，重庆高新区采用《科学城帮帮帮》线上直播、“高新政策帮”政策推送、“政务服务体验员”等形式，多方位、多层次向企业和群众公开宣讲惠企政策、帮办代办服务。
　　如今，重庆高新区已收录辖区340余家企业画像信息，精准推送政策1.2万余次；接受各类企业、市民帮办7251件，为重点企业代办52次；提供帮办代办服务196项，提供“一站式”增值化咨询服务21项，开展政策宣讲直播14场，累计观看20万人次。
　　数据来源：重庆高新区政务服务和社会事务中心


