 一网通办，更要一网好办（法治头条·一线探访“高效办成一件事”） 

							本报记者  李龙伊  王崟欣
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 18 版）
							




　　优化政务服务、提升行政效能是优化营商环境、建设全国统一大市场的必然要求，对加快构建新发展格局、推动高质量发展具有重要意义。今年初，国务院印发《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》。
　　近一年来，各地各部门从企业和群众视角出发，把“高效办成一件事”作为优化政务服务、提升行政效能的重要抓手，着力实现办事方式多元化、办事流程最优化、办事材料最简化、办事成本最小化，着力打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的高效政务服务体系。从本期开始，本版推出“一线探访‘高效办成一件事’”系列报道，展现一些地方和部门推进“高效办成一件事”的生动实践。
　　——编  者
　　
　　上海自由贸易试验区临港新片区内，繁忙施工的现场热火朝天。透过办公室的玻璃窗，某企业管理公司总经理卢希友每天都在见证这片热土的变化。回忆起创业之初，这里还是一片待开发的荒地，如今已然高楼林立。
　　打开手机，一则提示信息弹了出来——上海市“一网通办”平台显示，昨天卢希友通过平台为一家企业提交的注销申请，今天已经通过预检，10个工作日公示完毕，企业营业信息就能自动注销。
　　“放在过去，办成这件事，少说要‘跑’上1个月！”卢希友说。为企业提供办证服务是卢希友的公司所运营的基础业务之一。
　　“以前，办证办事像‘马拉松’，现在是‘一站式’，效率大大提升。”卢希友说，8年前创业时，自己几乎每天“泡”在办事大厅，如今去现场办件次数越来越少，服务的公司数量却越来越多。
　　从线下办到网上办
　　让信息多跑路，让群众少跑腿
　　临港新片区行政服务中心大厅内，窗口人员耐心引导、专心处理业务，小机器人来回穿梭运送资料……这样的场景，卢希友已经相当熟悉。
　　“生怕材料不通过，被打回重填。”回忆起刚创业时第一次办证的忐忑不安，他至今印象深刻。
　　卢希友从一所位于临港的高校毕业后，决定留在临港创业。“临港的口号是‘年轻的城，年轻人的城’。这里充满机遇，对年轻人有创业扶持，创业氛围浓厚。”创业之初，卢希友对未来充满憧憬。
　　然而，当他抱着厚厚一堆材料，前往办事大厅提交注册申请时，却“出师不利”。
　　“对办件流程不熟悉，不是材料不全就是信息不对……”卢希友回忆，当时，大多数企业事项办理需要去人工柜台，所有的审核也几乎都是线下完成。闷热的夏天，卢希友常常跑得满头大汗，衬衫湿了又干、干了又湿。
　　第六次站在办事大厅叫号机前，一个想法在卢希友脑海中萌生——创办一家企业服务类公司，帮助企业“跑腿”办证，提升他们的办证效率。
　　承接业务初期，他每天都在研究各类事项的办理流程。接触一个新的事项，有时得往返服务大厅好几次，才能把材料交完整。“总是担心哪个环节出问题，又要从头再来。”卢希友说。
　　2018年，上海市启动“一网通办”建设。同年10月，上海“一网通办”总门户正式上线。很快，多个事项便实现了网上办。
　　以企业股权变更登记为例。以前，需要工作人员现场比对，确认身份证、企业营业执照、公章等原件的真实性。有外地的投资方不愿意寄出这些原件，只能千里迢迢飞来办理。
　　如今，情况大不相同。上传电子营业执照，授权后选择相应事项，即可生成授权书；签名不再需要人工比对，人脸识别、电子签名就能完成……“线上办事，便民利企，企业投资兴业的积极性都比以前高了！”卢希友说。
　　从网上办到“一网通办”
　　流程更优化了，办事更方便了
　　2019年，随着临港新片区的设立，来临港注册开设的企业越来越多，卢希友公司的业务量猛增。尽管有了网上办理，但不少业务需要跨部门协作，办一件事往往仍要去多个部门、办多张证。
　　当时，办理企业开办事项，要先到市场监管部门完成营业执照办理，再到银行开户，最后到税务部门完成核税备案，每一步都需要提交大量材料。
　　“顺利的话，整个流程至少需要15个工作日。一旦卡在某个环节，就要重新递交材料。”卢希友说，“当时就想，啥时候能实现‘最多跑一次’呢？”
　　这一天，卢希友并没等太久。
　　随着线下办理的服务建成，各相关单位派驻工作人员到行政服务中心办公，办件流程持续优化：仅需提交一次材料，窗口收件初步审核后，各类材料被贴上电子标签，通过机器人在不同部门间流转。
　　“原先是‘串联’，办了一件才能办另一件；现在是‘并联’，各类事项同步办。”卢希友感慨，“流程由繁琐复杂变成了简单高效。”
　　随着“一网通办”的建成，同样是开办企业，早上9点提交材料，中午就能收到营业执照审核通过的信息。在营业执照和公章制作的同时，这一信息也被同步分发给银行，自助预约时间，银行开户和税务核验都可以同步办理，最快第二天就能完成企业开办登记。
　　在网上即可完成办理，材料只需要提交一次；项目从申请到审批、办结，甚至可以做到和工作人员“全程不见面”。“现在，九成业务都能够全流程网办，实现了办事在线申报、审批线上流转、结果在线可查。”行政服务中心工作人员周永萍介绍。
　　从程序繁琐到高效集成
　　民有所呼，政有所应
　　随着临港开办企业的种类越发多元，卢希友经手的待办事项中，餐饮、住宿、建筑等需要后置专业资质许可的事项越来越多。
　　近几年，临港开起了很多餐厅。不同于一般的企业开办，开办餐饮还需要食品经营许可证。“第一次帮办食品经营许可证，我就一个感觉——太繁琐了！”卢希友说。
　　先提交图纸，交由相关部门审核完成后，由工作人员看现场，再递交各项申请材料，等拿到了食品经营许可，再进行户外招牌和消防审查的申报……卢希友介绍，“整个流程下来，即使顺利，也需要三四十个工作日。”
　　“这类复杂事项，能不能也纳入‘一网通办’？”去年底，一次办件时，卢希友向办事员建议。这一建议，也道出了不少创业者的心声。
　　民有所呼，政有所应。今年1月，国务院公布13件“高效办成一件事”清单，开办餐饮店“一件事”就在其中；今年6月，上海开办餐饮店“一件事”在“一网通办”正式上线。
　　“通过简单的引导问答，抓取整合待办餐饮店的相关信息，自动生成表单，系统会分派至对应行政审批部门，实现一表填报、事项集成、并联审批。”卢希友拿起手机，向记者展示。
　　自2019年挂牌至今，临港新片区从一片沿海滩涂，发展为充满活力、欣欣向荣的开放新高地，地区生产总值年均增长19.8%。
　　“‘一网好办’让办证办事从程序繁琐到高效集成，便利了企业的发展，也推动了临港的发展。”卢希友深有感触地说。
　　从推进线下办事“只进一门”，到推进线上办事“一网通办”，更多事项“智慧好办”，再到推进诉求“一线应答”……一系列围绕“高效办成一件事”的举措，让企业和群众办事满意度不断提升，为经济社会发展注入更多效率与活力。


