 打造接地气、有温度的警务服务 

							本报记者  亓玉昆
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 18 版）
							




 　　“小区地下车库近期堆放了大量衣物、纸箱等易燃物品，极易引发火灾事故，请求尽快前来处置。”前不久，四川省乐山市夹江县漹城街道工农社区警务室信息员杨先生，向漹城派出所推送了这样一条信息。
　　收到信息后，漹城派出所立即联系社区工作人员，一同前往处置，安全隐患被第一时间排除。
　　“我们信息员主要搜集小区甚至楼栋里面的一些突发或者异常情况，第一时间上报，及时排除隐患。”杨先生介绍，信息员主要由网格员、治安积极分子组成，把预警触角有效延伸到社区每个角落，及时发现矛盾纠纷、安全隐患的苗头。
　　社区警务信息队、调解队、巡逻队、服务队……漹城派出所发动社区干部、网格员、志愿者、治安积极分子等群防群治力量，深耕细作社区各项工作，协助开展治安巡查、排查化解矛盾纠纷、普及反诈知识等，提升社区警务工作效能，维护群众合法权益。
　　今年7月，司某在夹江县刘某开办的木材厂务工时不慎受伤，造成九级伤残。
　　近日，司某来到木材厂讨要医药费，并干扰木材厂的正常生产。但该木材厂在两个月前已经被刘某转卖给了陈某，陈某遂报警。
　　“您的心情我们非常理解，但要采用合法手段维护自身权益。”民警安抚了司某，并联系了木材厂原厂长刘某，向其宣讲相关法律知识。
　　当日下午，经过民警的耐心调解，司某、刘某在调解协议书上签字。刘某一次性向司某支付医药费、误工费等费用4万元，双方握手言和。一起由工伤理赔处理不当引发的矛盾纠纷得到顺利解决。
　　近年来，夹江公安机关强化社会治安防控体系建设，推行“公安+社区”“公安+律师”等联调模式，努力实现矛盾纠纷“一站受理、一次解纷、一门办结”。同时，按照“派出所主防”职能定位，深耕基层社会治理，让警务前移一步。
　　“没想到我们这个远近有名的‘脏乱差’小区，也能变得如此干净整洁！”居住在夹江县某自建小区的住户王女士说，以前小区经常失窃，为了争抢车位，邻里之间吵架、打架时有发生。
　　去年以来，派出所通过推动装设智能门禁系统、划定停车区域，有效减少了住户矛盾纠纷。同时，引导房东与租客签订租房合同，保障双方合法权益。
　　为了充分发挥社区警务在警务服务、联防联治的前端作用，夹江县公安局还创新实施小案件、小安全、小纠纷、小事件、小信访、小困难“6小”预防警务工作办法，有针对性地解决群众急难愁盼问题。
　　完善报警点及服务点建设，打通“平安驿站”、点亮运输线上的“灯塔”……在创新举措化解纠纷的同时，夹江公安机关不断强化高效、快捷、便民服务，打造接地气、有温度的警务服务，努力实现服务不缺位。
　　“我们坚持和发展新时代‘枫桥经验’，不断提升矛盾纠纷化解能力、为人民群众服务能力，筑牢辖区平安基石。”夹江县公安局负责人说，将坚守为民初心，创新基层治理，严密重点部位防控和社会面巡控，不断提升人民群众获得感、幸福感、安全感。 


