 泉眼复涌美景现（在现场） 

							本报记者  邓剑洋
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 04 版）
							




　　六角景亭下，清泉喷珠吐玉，泉水涓涓流出。
　　来到位于河北省邢台市七里河北岸开元桥东侧的华庄泉，人群熙熙攘攘，不少市民提着水桶前来取水。“这泉水甜着嘞，口感好、水质好，我们一家都爱喝。泉水旁还有便民取水桶，取水可方便了。”自2023年华庄泉复涌以来，市民闫旭静成为华庄泉的“常客”，这次取走了两大桶水。
　　南水北调中线一期工程引来的“南水”改变了这里。
　　泉水复涌了，河湖复苏了。
　　明渠内流水清澈如镜，随着退水闸缓缓打开，潺潺清水注入七里河。在中国南水北调集团中线有限公司河北分公司邢台管理处七里河倒虹吸工程处，浩浩“南水”通过一道退水闸流向七里河。
　　“截至目前，南水北调中线一期工程已向七里河生态补水5.3亿立方米。”中国南水北调集团中线有限公司河北分公司邢台管理处副处长赵渊飞说。
　　“2015年，‘南水’注入七里河并成为主力水源，七里河随之恢复活力。干涸多年的百泉、狗头泉持续复涌，‘太行泉城’新名片不断擦亮。”邢台市城管局七里河建设管理中心综合办副主任李成行说。
　　生物更多样，生态恢复了。
　　苍鹭、黑水鸭、白骨顶鸡……现在，多种鸟类在七里河畔安家。七里河河道宽度达到平均260米，已经成为当地集防洪、生态、观光等功能于一体的生态河流。
　　作为受水地，不仅要引来水，更要用好水。“‘南水’来之不易，我们加强河道常态化巡查管护，通过打捞垃圾、投放鱼苗、绿化种植、打造生态岸线等举措，持续改善七里河水生态环境，河道水质稳定达到地表水Ⅲ类标准。”李成行说。
　　水位上升了，宜居宜业了。
　　地下水超采综合治理取得显著成效。邢台市坚持“优先使用引江水、充分利用地表水、严格开采岩溶水”，实施了引江水置换工程、生态补水工程，减少岩溶水开采，增加地下水补给量。
　　“南水北调中线一期工程通水以来，累计向邢台市提供‘南水’30.44亿立方米，其中生态补水15.33亿立方米。截至2024年10月，邢台市浅层地下水与2018年同期相比回升8.16米。”邢台市水务局副局长王平说。
　　假山、廊亭、曲桥栈道、观景台……走进百泉鸳水风景区，湖水波光粼粼，甘露泉、黑龙潭、银沙泉等景点镶嵌其间，市民悠游漫步。“随着泉水不断复涌，我们加大了对百泉泉域的治理力度，通过沙河拦渗工程、地表水源置换工程、泉坑岸线整治工程等，不断改善水生态环境。百泉鸳水风景区的建立，美化了城市空间，改善了城市生态环境，提升了市民的幸福感。”王平说。


