 文学是这里“最好的庄稼”（现场评论） 

							徐元锋
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 05 版）
							




 　　让热爱文学的人深入生活，使热爱生活的人贴近文学，推动创作者更好感受时代脉动、体察生活本质
　　
　　房间内，单小花提笔凝思，瘦削的背影之上，“文学点亮心灯”的横幅格外醒目。不久前获得“骏马奖”的马骏，身体斜靠着，神情松弛，用手机遨游文学世界。按摩店里，盲人作家、按摩师赵玲一边工作，一边和顾客一起听文化典籍。
　　夜幕降临，宁夏西吉县的城乡间，文学在流淌。位于西海固地区的西吉人口不足50万，却有1600余人从事文学创作、三四百名农民作家，被誉为“文学之乡”。土地上何以生长出文学？小县城因何成为创作粮仓？
　　看历史，有文化根脉。西海固地区曾是丝绸之路的重要通道，文化交流交融活跃，唱花儿、讲古今、吼秦腔等民间文艺繁荣，“春官送福”等社火活动频繁，沉淀出丰富的文化养分。千百年来，多元文化交相辉映、相互交融，为这里带来独特的人文氛围，影响并引导着生于斯长于斯的人们，把对土地、对民族、对家园、对自我的思考，化为笔端的文字。
　　看现实，有创作源泉。由于生产生活条件恶劣，西海固一度被称为“最不适宜人类生存的地区之一”。这里的人们，曾无奈于土地的贫瘠、生活的艰辛。是文学给了他们力量。写山乡、写土地、写牛羊，单小花说文学能“改心慌”，把感悟乃至苦闷写出来，心就敞亮了。是文学给了他们火热。写通电、写盖房、写丰收、写命运改变，大伙儿还可以写用文字和知识改变命运的希望。通过文学创作这一“诚实的劳动”，不少人改善了生活，打通了去“山那边”的路。
　　看发展，有宏大景深。干净整洁的道路，设施齐全的广场，书香浓郁的书院，生产有序的工厂……新时代以来，“苦瘠甲天下”的西海固发生山乡巨变。过去，贫不薄文；如今，文以咏志。有作家曾描写西海固，“有的只是这样的一片旱海”。现在，西海固的海原县、原州区和西吉县都喝上了黄河水，活水润旱塬。作家又写道：“黄河水甜，共产党好！”发展之变，不仅让创作者打开了梦想空间，更凝聚着人心、汇聚起力量。
　　看未来，有前进动力。推进乡村全面振兴，既要塑形，也要铸魂。文化振兴，是题中应有之义。在西吉县杨河村，木兰书院坚持“文化赋能乡村振兴”，为农民作家搭建交流平台，邀请文化名人采风驻点，平时向村民开放。现在，杨河村学生考大学的多了，矛盾纠纷少了。主要由西海固移民构成的大武口新民社区，就业和文化一起抓，管口袋和管脑袋“双管齐下”，让老百姓的日子越过越红火。以文化人，鼓励更多群众能拿锄头也能拿笔头、田间回来登舞台，既当文学创作主角又当乡村建设主力，乡村全面振兴就能获得源源不断的动能。
　　习近平总书记指出：“文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。”除了“文学之乡”，西海固地区也有“书法之乡”“诗歌之乡”。各类文化艺术活动，从群众中来、到群众中去，都以广大农民为主体。实践表明，让热爱文学的人深入生活，使热爱生活的人贴近文学，推动创作者更好感受时代脉动、体察生活本质，能滋养出更精彩的作品。
　　细览中国作协中华文学基金会给西吉县的“文学之乡”授牌词，这样一句话令人印象颇深：“在这里，文学之花处处盛开，芬芳灿烂；在这里，文学是土地上生长的最好的庄稼。”脚踏大地、激荡情感，反映时代面貌、引领时代新风，定能让朵朵“文化之花”在广袤大地上精彩绽放。
　　（作者为本报宁夏分社记者） 


