 来论 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 05 版）
							




 　　服务贴心，出行美好
　　河南省郑州市  胡会东
　　前不久，满载745名旅客的Y473次戏曲旅游专列从河南安阳站发车驶向广西南宁。一路的戏曲表演、戏迷擂台赛、有奖竞猜等活动为旅客带来视听盛宴，医疗、安全、营养等专业服务让旅客途中吃得舒心、行得安心。
　　从“走得了”到“走得快”再到“走得好”，近年来，旅客对出行品质的要求越来越高，铁路客运服务也愈加注重细节、体贴人心。车内换座提升出行便利性，扫码点餐让美食与风景同在，推广使用全面数字化的电子发票……这些看似微小的改变，让旅客体验更美好，诠释着以人民为中心的发展理念。
　　交通服务是一项民生工程，也是一项民心工程，需要各方面协同发力，提供更便捷更贴心的服务。从机场内的自动驾驶车辆随需随用，到对公路进行智能化升级改造，再到12306开启学生和务工人员预约购票服务专区……不断提升我国交通治理水平，丰富完善出行服务，人民群众必能收获实实在在的获得感。
　　
　　适老改造，文化养老
　　北京市海淀区  于保月
　　书籍是人们必需的精神食粮，老年阅读是文化养老的重要内容。当前，适老化阅读产品和服务供给不足的情况不同程度存在。如何更好满足老年群体的学习需求，是摆在我们面前的现实问题。
　　截至2023年底，全国60周岁及以上老年人口已超2.9亿人，他们与儿童青少年、中年人等群体在阅读内容、形式、时间等方面有着较大的差异。老年群体的阅读需求多元多样，从人文社科到营养健康，从网络“冲浪”到手机阅报，涉及的领域和场景比较多。以数字阅读为例，不仅面向老年群体的产品比较少，而且有的服务页面夹杂软广告，影响老年群体的数字阅读体验。满足老年人的阅读需求，并不是调大字体、调高音量那么简单，需要做好谋划设计，多角度、全方位开展阅读产品和服务的适老化改造。
　　从公共阅读空间打造老年人线上线下的专属借阅通道，到增加老年读物优秀选题策划和出版，从社区书屋、农家书屋和各类养老服务机构配备专门的银龄书架，到开发面向老年人的实用性、鉴赏性、艺术性、文化性、娱乐性数字化课程资源……“无形之手”与“有形之手”密切配合，设身处地做好阅读设施和阅读平台的规划、建设、改造，丰富阅读形式和内容，方能让老年群体尽享阅读乐趣，收获精彩的精神文化生活。 


