 加快推进品牌强国建设（新时代画卷） 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 07 版）
							




　　习近平总书记指出，“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。”品牌是企业乃至国家竞争力的综合体现。有研究显示，品牌价值每增加1%，会给本国GDP带来0.13%的提升，加强品牌建设是满足人民美好生活需要的重要途径。
　　纵观当下，我国品牌建设初具成效，越来越多的中国品牌，正快速成长为高品质、高品位的“国货之光”。品牌对产业提升、区域经济发展、一流企业创建的引领作用不断凸显。在长三角，一家新能源汽车整车厂可以在4小时车程范围内解决所需配套零部件供应；2024中国企业500强入围企业中，2023年平均研发投入比上年增长9.41%；2023年，全球可再生能源新增装机容量5.1亿千瓦，中国贡献超过一半……一组组数字背后，蕴藏着品牌建设推动经济高质量发展的澎湃动力。
　　创新是品牌实力不断增强的活力之源。推动中国制造向中国创造转变，根本出路在于向“新”而行、因“新”而进。从首款按照国际通行适航标准自行研制的C919大飞机，到全球首个最大钻深11000米的“梦想”号大洋钻探船，再到第三代自主超导量子计算机“本源悟空”，一大批国之重器不断涌现，既彰显了强劲的创新动能，也擦亮了熠熠生辉的“国家名片”。
　　品质是品牌口碑持续提升的重要前提。推动中国速度向中国质量转变，需要发展新质生产力，以“质”致远。从2015年开始，中国新能源汽车产销量连续9年位居全球第一，2023年产销量占全球比重超过60%；在制造业自动化方面，中国工业机器人密度已超越德国和日本，位列世界第三……从消费品领域的优质高端产品不断涌现，到工业品领域产品稳定性、可靠性不断提升，高品质已成为中国制造的代名词。
　　开放是品牌价值充分释放的有效途径。推动中国产品向中国品牌转变，应紧盯国内国际市场需求，将融合“机遇”转化为发展“红利”。2023年，中国外贸“新三样”新能源汽车、锂电池、光伏产品，合计出口突破万亿元大关；截至今年11月15日，中欧班列累计开行达到10万列……随着“开放融合”的辐射面不断扩大，越来越多中国品牌正在走向世界。
　　品牌强国建设是一项系统工程，需要统筹谋划、久久为功、扎实推进。今年9月，2024中国企业500强榜单发布，入围企业2023年总营收迈上110万亿元新台阶，中国品牌正向着实力更强、结构更优、活力更足稳步迈进。相信随着品牌消费持续扩大，不断促进质量变革和质量提升，将有更多叫得响的中国品牌不断涌现，助力品牌强国建设加快推进。
　　（本报记者  刘涓溪）  
　　
　　数据来源：科学技术部、国家统计局、国家知识产权局等


