 数据下沉基层  提升治理效能（高效办成一件事） 

							本报记者  白光迪
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 09 版）
							




 　　“电脑终于不再是‘大花脸’了！”翻出以前记录的各系统的账号密码，江苏省南京市建邺区兴隆街道工作人员王佳不由得感慨。过去，一个部门一个系统，一个系统几个账号。为了工作方便，王佳只得将账号密码写在纸条上，贴在屏幕旁边，密密麻麻的。
　　平台不互通，数据难共享，基层窗口办事人员常需要在多个系统甚至多台设备间来回切换，比较麻烦。如今，这样的局面大有改观。
　　今年，江苏省数据局联合5家省级部门印发《推动“基层高频事项一平台办理”提升基层治理能力试点实施方案》，将多部门系统统一融入政务服务平台，实现基层办事人员登录一个平台，就能办理企业群众社保、医保等高频事项。“推行基层高频事项‘一平台办理’的目的，就是减轻基层负担，提升政务服务效能，以数据下沉深化基层政务服务改革。”江苏省数据局副局长张旻说。
　　摸清症结，确定高频事项
　　“为什么这个窗口人少，我还要在另一个窗口排长队？”今年4月，南京市民郭君来到兴隆街道便民服务中心办理个人业务，排队的一幕令他十分不解。
　　近年来，江苏各地持续推进政务服务改革，推动集约化办公，让群众办事只进一扇门。但在实际运行中，由于各事项办理频率不同，导致高频事项窗口人手吃紧，出现忙闲不均现象。“比如人社、民政窗口，业务量大，一天基本闲不下来。”王佳说，反观一些窗口，一上午只有一两个办件事项。另一方面，办理部分基层高频事项，需切换多个系统账号，人工处理时间长，增加了群众等待时间。
　　“如果梳理出高频事项，形成固定办理流程，效率一定能提升不少。”江苏省数据局调研走访时，王佳直言不讳。
　　经过蹲点调研，江苏省数据局最终确定将30个事项纳入基层高频事项“一平台办理”系统。“我们梳理基层高频事项，统一办理标准，基层高频事项的基本信息、受理流程、收费信息、材料清单、审批结果等实现全省统一。”江苏省数据局审改处处长孙晨说。
　　办事遇到难题的还有高阿姨。“好不容易在综合窗口排到了号，结果又让我去民政窗口办理。”前前后后没少耽误时间，高阿姨有些焦急。
　　明明是综合窗口，为何不能实现一窗办理？
　　“每个业务部门都有自己的系统，有的还设有专网专线，从操作层面上无法做到在同一平台受理，因此大部分事项都要前往专业窗口办理。”王佳指了指自己的工位，两个屏幕、三台主机，人社、医保、民政救助、食品经营许可管理等13个系统，每个系统的业务均需独自受理。
　　这样的现象并不少见。“大多数部门都使用自己的业务系统办事，‘全科窗口’挂牌意义大于实际意义。”孙晨说，如果业务涉及专网专线环境，工作人员还得跑多个窗口。
　　窗口忙闲不均，业务办理各自为政，背后还是数据不畅。摸清了问题症结，江苏基层高频事项“一平台办理”系统打通了5个省级部门网络和系统，将30项高频事项入驻设区市的政务服务平台，做到数据融通、“一网通办”。
　　数据赋能，推进精细治理
　　“水电费、燃气费总共减免50.4元。”收到短信，无锡市锡山区锡北镇春风村村民万仁兴才知道自己享受到了优惠政策。补贴不用申请，只要符合条件，即可“无感”办理，这样的便利，得益于基层高频事项“一平台办理”系统的数据赋能。
　　根据无锡市规定，凡是被认定为低保户的家庭，每月会享受到水电、燃气相应额度的补贴。9月初，万仁兴来到锡北镇便民服务中心办理低保。办理成功后，信息被上传到基层高频事项“一平台办理”系统，后台将数据自动发送至无锡市低收入人口动态监测和精准帮扶系统进行比对认证。认证通过后，系统将其个人信息推送至各公司自动减免各项费用。全程无须主动申请，更不需要填写各种材料。
　　数据多跑路，群众少跑腿。无锡依托江苏省基层高频事项“一平台办理”系统，打造“一平台办理”专区，整合多部门现有平台，实现数据共享。“基层高频事项‘一平台办理’改革让数据助力基层治理更精准，推进人找政策向政策找人转变。”无锡市数据局副局长刘继先说。
　　登录无锡市基层高频事项“一平台办理”专区可以发现，无锡将基层高频事项“一平台办理”系统与低收入人口动态监测和精准帮扶综合服务平台对接，实现“救助类事项”“尊老金发放事项”办件回流数据与全市低收入人口监测数据、精准帮扶数据、村（社区）网格员巡访数据闭环联动。
　　“调研时，有基层干部反映，日常填表任务繁重，但只是数据的生产者、传送者，却不是使用者。另一方面，办理事项数据集中于省市一级，向基层开放权限较少，从数据库到办事场景存在断点。”孙晨表示，基层高频事项“一平台办理”系统能够在一个平台上产生数据、共享数据，既让办事数据实时回流基层，也让办事所需数据被快速调用。
　　统一标准，优化办事流程
　　“需要什么材料清清楚楚，办理流程快了很多。”今年70多岁的张珪梅（化名）家住常州市溧阳经开区，因患病导致家庭生活困难。从社区网格员处得知可以领取临时救助补贴后，她便第一时间来到溧阳经开区便民服务中心办理了临时救助。
　　一笔及时的救助补贴，帮助张珪梅渡过难关。但过去办理此类业务，需要一份名为“无法通过政府部门间信息共享获取的支出型家庭收入和重大支出”的材料，该材料名称较为笼统，无法明确具体的材料种类和数量，办事人员也很难做出准确解释。
　　“现在统一标准后，除申请书外明确了7项申请材料，分别为居民身份证、居民户口簿、诚信承诺书、江苏省居民家庭经济状况核对授权书、收入证明、支出证明和银行卡，申请材料直观清晰。”常州市数据局副局长刘团说，统一标准、优化流程后，群众只需将材料提交至村（社区），真正实现了“一站式”办理。
　　“我们梳理出高频事项办理流程，包括基本信息、设定依据、受理标准、办理时限等12类要素，先由试点县区编制，再由省级部门审定，最终形成全省统一标准。”孙晨说，基层干部会根据下发的手册，依照标准化办事指南开展服务，避免出现事项清单线上线下两张皮、标准不一致问题。
　　基层高频事项“一平台办理”改革的推进，优化办事流程，提升了综合窗口办事效率。2022年开始，常州市奔牛镇便民服务中心整合原先的社保、医保、市场准入等分领域综合窗口。办事人员上岗前需要参加专门的培训，入职后还会定期参加各领域培训。“基层事项种类繁多，单靠个人很难把所有事项办好，现在有了这个系统，工作效率提升明显。”奔牛镇便民服务中心负责人芮莉说。
　　前些天，江苏新金牛线缆有限公司人力资源部门负责人王玮为员工办理入职手续，“人社、公积金、医保原来至少要跑3个窗口，现在综窗一并受理，办理时长是原来专窗办理的1/3。”
　　目前，江苏基层高频事项“一平台办理”系统已部署至1244个乡镇（街道）便民服务中心，实现全省乡镇（街道）全覆盖，开设基层人员账号25828个，累计办理472400件，13个设区市已全面覆盖。 


