 海南加力推进“高效办成一件事” 

							本报记者  赵  鹏  周亚军
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 01 版）
							




 　　“‘高效办成一件事’专区，确实高效！”三五分钟完成线上申报，中国石化海南炼油化工有限公司员工马洪波竖起大拇指，“我刚申报的是加工增值超30%内销免关税政策，以前申报程序多、周期长，现在方便快捷。”
　　习近平总书记多次对海南自由贸易港建设作出重要指示，强调“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港”“努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户”“加紧推进海南自由贸易港核心政策落地，精心做好各项准备工作，确保封关运作平稳有序”。
　　加快推进海南自由贸易港建设，海南狠抓“高效办成一件事”重点事项落实，将加工增值超30%内销免关税等自由贸易港政策兑现列入任务清单。
　　“主要任务是将分散在多个政府部门的数据联通起来，不仅要让数据跑起来，还要能看见它跑，实现有效监管。”海南省营商环境建设厅“高效办成一件事”专班工作人员黄田标解释。
　　如今，企业申报要素简化37.5%，实现基本信息自动填写、企业信用信息一键查询，海关特殊监管区外试点企业备案数据自动抓取、自动备案；办件时长从过去的2至3个月缩短到18个工作日以内，并且还在持续优化。
　　“高效办成一件事”，海南开展政府数字化转型“强基提能”五项攻坚行动，以“按需归集、应归必归”“一部门填报、全系统共享”“一处数据变化、全网同步更新”为原则，实施“一网通办”“一网协同”“一网监管”，实现一表申报、智能分发、联合审批。
　　“高效办成一件事”，还需提升政府效能。重点事项牵头省直部门主要负责人不仅要在省委优化营商环境例会进行线上演示，而且要在线下陪着企业和群众走流程，实现问题“零报告”。
　　“效能提升后，不仅企业实现‘零跑动’，市县政府也无需向省商务厅、海关报送企业材料及初核意见，公文往来减少八成以上。”海南省商务厅自由贸易港改革发展处工作人员王敏说。
　　企业所得税减免、高层次人才优惠等有自由贸易港标识度的“一件事”快速上线，教育入学“一件事”实现户籍、社保、高层次人才证明等信息自动线上校验、关联比对和精准核查……截至目前，海南企业和群众通过“高效办成一件事”渠道办事占比上升至92.82%，办件量突破70万件，场景使用3400多万次。今年9月底，海南省人大常委会审议通过《海南自由贸易港极简审批条例》，以地方立法形式巩固“高效办成一件事”服务机制。
　　“日前举行的中央经济工作会议提出，‘加快推进海南自由贸易港核心政策落地’。我们将在自由贸易港核心政策兑现、国际化服务、企业全生命全周期服务等领域持续推动改革，构建海南自由贸易港特色‘高效办成一件事’服务体系，优化政务服务提升行政效能，不断提升企业和群众的获得感、满意度。”海南省委主要负责同志表示。 


