 浙江上虞：产业链供应链创新链深度融合  新质生产力加快发展 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 09 版）
							




　　今年以来，浙江省绍兴市上虞区以深化改革为动力，聚力推进产业发展提质增效，抓紧抓实串链强链护链稳链各条举措，有效织密组织体系、链接各方资源、服务企业需求，实现产业链供应链创新链深度融合，牵引新质生产力加快发展。
　　
　　全链条融合发展
　　今年7月，上虞出台《关于培育建设上虞区“4+4”现代化产业体系的行动方案（2024—2027年）》，把培育发展新质生产力作为第一目标，加快围绕新质生产力构建“4+4”现代化产业体系，打造形成“材智健备、新星疗元”区域产业发展品牌，即先进材料、数智经济、生命健康、智能装备四大战略主导产业，新能源储能与氢能、低空经济（“星空之城”）、精准医疗、元宇宙四大新兴未来产业。
　　在“4+4”现代化产业体系的基础上，上虞区制定出台加强产业链供应链创新链党建工作的实施意见，全面推行“1名区领导+1个牵头部门结对1条产业链”制度，“一链一方案”推进项目引进、投资落地、强链延链等工作。目前，上虞已成立先进材料、智能装备、生命健康、数智经济4个战略主导产业链党委。
　　产值超千亿元的先进材料产业，是上虞以党建引领产业链发展的重点。为此，上虞组建了先进材料产业链联合党委，以链上企业为主体，吸纳相关部门、属地单位、科研院所、金融机构等23家机构为成员单位，下设半导体材料、新能源材料、高分子材料3个细分领域联建议事机构，有效拓宽要素资源流通渠道。
　　全要素资源共享
　　集聚资源要素是保障产业高质量发展的底气所在。上虞充分借力中国·绍兴“万亩千亿”新产业平台全球创业大赛、上虞人才发展大会暨人才科技周等活动，加快引育先进材料领域顶尖人才、国家级领军人才，并解决企业和人才反映的急难愁盼问题。与中金公司等基金龙头企业合作成立50亿元的产业扶持基金，重点面向半导体装备及耗材、新能源汽车等领域，更好引育上下游产业链优质项目。
　　近年来，上虞区坚持教、科、人一体协同推进，全面提升实验室、大学研究院、创新联合体、中试基地等各类科创平台质效。目前，上虞与复旦大学、浙江大学、天津大学、杭州电子科技大学等高校合作，打造了浙江大学—上虞半导体材料联合创新中心、复旦曹娥江创新中心、天津大学浙江研究院（绍兴）等一批高能级研究院，有效打通科研成果从实验室到产业化的堵点难点。与浙江清华长三角研究院合作，建立“虞商学堂”企业界人才培训平台，构建政产学研协同创新的全要素赋能体系。
　　为跑出科技成果转化“加速度”，上虞区人民政府和中国科学院控股有限公司合作建立了市场化运营的专业化中试平台——国科中试基地，为中试项目提供工艺设计、设备选型、自控方案、安全环保解决方案等专业化工程服务，帮助打通科技成果向现实生产力转化的“最后一公里”。
　　上虞区委宣传部、杭州湾综合管理办公室发起成立“蓝海红湾”企业学习联盟，企业员工化身青年宣讲员，联合“虞声嘹亮”青年宣讲团赴企宣讲，围绕“何为新质生产力”“发展新质生产力的重大意义”等主题开展宣讲，激励和引导一线职工群众利用党的创新理论助推企业高质量发展。
　　全过程优化服务
　　近年来，上虞锚定打造“办事效率最高、创业成本最低、创新生态最好、生活环境最优、干部作风最实”营商环境最优区目标，启用全区企业综合服务中心，大力推进政务服务“1+2+X”增值化改革体系，运行“企呼我应”涉企问题高效闭环解决工作机制，并出台上虞区“民营经济31条”，持续激发经营主体活力和社会创造力。
　　为进一步优化营商环境，上虞开展由区委统战部、区工商联牵头的“政企服务直通车”活动。嵌入式实施“一电一码”（举报电话、举报二维码）等“虞快督”工作法，为构建亲清政商关系、打造最优营商环境保驾护航。此外，上虞区委组织部坚持将深化政务服务增值化改革、优化营商环境等作为干部教育培训重要内容，提高政务服务专业水平；连续两年开展“千企评部门评镇街评站所”活动，围绕打造更优的营商环境，问政于企、问效于企，全面调研企业满意度。上虞还组建产业链党建工作指导服务团，切实帮助链上企业解决资金短缺、员工紧缺、原材料稀缺以及项目落地难等问题。
　　数据来源：中共绍兴市上虞区委宣传部


