 架好连心桥  用心解民忧 

							读者来信编辑室
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 11 版）
							




 　　“暖气管包好了，家里头热乎了”“违建的停车场被叫停整改了”“损毁5年的道路修好了”……2024年，岁末回眸，36篇“身边事”聚焦群众身边小事，引起当地党委、政府的关注和重视，推动一批群众急难愁盼问题得到整改解决。
　　事情虽小，民生为大。一件看似不起眼的小事，可能对受影响的群众来说就是件每天闹心的事；一些看起来容易解决的问题，可能在不掌握公共资源的群众看来就很困难。正因如此，党报舆论监督、为民解忧的责任就更加重大。
　　“小区出行道路被堵塞多年”“土堆危墙存在多年只警示不处理”“泄水沟被填平 庄稼遇雨被淹”“河道无人治理以致堵塞”……一年来，“读者来信”版倾听群众声音，关注群众诉求，通过监督报道让有关部门关注到群众的“心头烦”。直面问题，更要解决问题，始终秉持“上连党心，下接民心”的理念，编辑记者积极跟踪问题，督促有关部门解决问题，让“身边事”的监督作用落地落实。
　　一件件“身边事”的解决，是凝心聚力、多方携手、共同努力的结果。针对“身边事”反映的问题，有的地方第一时间采取措施，对问题进行整改。比如，重庆巴南区交叉路口常积水的报道刊登后，当地立即行动，一条长60余米的地下排水管在几日就建成了；反映辽宁沈阳市沈河区隔离带被破坏，行人横穿马路影响交通安全的报道刊登后，当地立即修复了破损的绿化隔离带，并加强巡逻执法，确保行人行车安全。还有的地方举一反三，整改“身边事”曝光问题同时，对同一领域或类似问题一并摸排整改。比如，山西太原市针对停车场侵占人行道的报道，在拆除违建停车场设施的同时，在全市范围内开展集中整治专项行动，并印发备案实施办法推动停车设施规范设置。
　　这些“身边事”问题解决背后所体现的，是当地党委、政府担当作为的作风和履职尽责的精神。解决了群众急难愁盼，群众的心气儿顺了，矛盾纠纷化解了，也就夯实了党委政府的执政之基。
　　实际上，经济社会发展，难免会伴随着问题产生，出现问题、解决问题，社会在这过程中不断向前进步。毋庸讳言，一些“身边事”问题是由于有关部门慢作为、不作为、乱作为所致。比如，工地围挡长期未拆，影响行人通行；山坡上建光伏板发展清洁能源却堵住了村民上山耕种的路；新修公路将600户村民与1600亩耕地隔开却没有就近留出通行路口……背后原因不管是形式主义、官僚主义作祟，还是工作方法简单粗暴“一刀切”，说到底，都是干部作风问题。还有一些地方不愿面对问题，有的地方尽管解决了被曝光的问题，却对反映问题的群众颇有意见。这些地方干部在改进作风的同时，还需要正视舆论监督，转变对待问题的认识和态度，才能更好地履职尽责、服务群众。对这类身边事，我们也将持续追踪报道。
　　服务群众无小事，一枝一叶总关情。新的一年，期待广大党员干部坚持人民至上，践行初心使命，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难。“读者来信”版也将继续发挥好“上连党心，下接民心”的桥梁纽带作用，以监督曝光推动问题解决，维护好群众利益。2025年，让我们继续携手，坚定前行，共同创造美好生活。 


