 有一种叫云南的生活·旅居云南 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 12 版）
							




　　云南，有“彩云之南”的美称，山川壮丽、气候宜人、文化多元，一直以来都是国内外游客心目中的热门目的地。云南几乎涵盖了中国所有类型的自然景观，拥有巍峨壮丽的梅里雪山、气势磅礴的玉龙雪山，有高柳潆堤的滇池、碧波荡漾的洱海，有壮观无比的世界自然遗产“三江并流”，有北回归线上面积最大、保存最完整的西双版纳热带雨林，有被誉为“世界喀斯特的精华”的云南石林……随着旅居康养产业的兴起，云南在旅居领域频频“出圈”，不仅吸引了国内游客的目光，还在国际旅游市场上展现出了独特的魅力。
　　“云南”一词，相传起源于2100多年前汉武帝时期“彩云南现”的典故。从古至今，“云南”不只是一个地名，还代表着一种生活方式。300多年前，明代地理学家、旅行家、文学家徐霞客曾在云南游历长达一年零九个月，在《徐霞客游记》一书中，《滇游日记》的篇幅约占40%，生动讲述了明代版本的“旅居云南”。云南之美，还在于四季皆有景，每季皆不同。春天的花海、夏天的绿意、秋天的金黄、冬天的雪景，一年四季，云南都能以美丽的姿态迎接游客。2023年以来，云南省委、省政府提出打造“旅居云南”新品牌，开启云南文化和旅游转型升级新篇章。
　　“旅居云南”是天时、地利、人和的融合叠加。
　　“旅居云南”得天时。云南拥有得天独厚的气候条件和生态环境，气候宜人，年平均气温约15摄氏度，无霜期达240天以上，夏可避暑、冬可避寒。空气优良天数占比99%以上，空气质量优良率98%以上，部分地区的负氧离子含量可达每立方厘米上万个，是全球少有的既可避寒、又可避暑的旅居胜地。云南也是名副其实的“生命摇篮”，是中国生物多样性最为丰富的省份，被誉为“植物王国”“动物王国”。“旅居云南”，目之所及，皆是风景。
　　“旅居云南”占地利。云南拥有丰富的物产、多样的生态资源，“旅居云南”可获得身心的放松。普洱景迈山古茶林文化景观成功申遗，让云南及云南普洱茶品牌愈加响亮；入口香醇的云南咖啡，种植面积和产量均占全国的98%；云南鲜切花年产量167亿枝，是名副其实的“世界花园”；全省16个市州的美食各有特色。“旅居云南”，可享“春尝花、夏食菌、秋品果、冬吃菜”的四季盛宴，无论是绿野山珍还是农家小菜，总有一款让人回味无穷。旅居云南，可尽览6项世界遗产、8座历史文化名城、777个中国传统村落和624个国家A级旅游景区，游玩丰富多元的热门景点，体验康养、生态、研学等竞相涌现的文旅业态。
　　“旅居云南”聚人和。云南有25个世居少数民族，是民族团结进步示范区。在这里，各民族相知相惜、亲如一家。泼水节、火把节、目瑙纵歌节、摸你黑狂欢节、赛装节等贯穿全年的传统民俗节庆活动精彩纷呈。彝族刺绣、白族扎染、佤族织锦等非遗技艺精妙绝伦，展示出古老与时尚的融合。傣家竹楼、白族庭院、哈尼族蘑菇房等民居建筑，脍炙人口的云南民歌，见证了历史与传奇。
　　向往云南、来到云南、爱上云南、留在云南，成为外地游客“旅居云南”的“四部曲”。近年来，云南省全力打造“有一种叫云南的生活”文旅品牌，持续推进旅游行业提质升级，积极拓展旅游新线路新场景，培育文旅新业态、消费新增长点，旅游金字招牌持续擦亮。2024年，云南省文化和旅游厅出台《加快推进旅居云南建设三年行动》等一系列政策措施，各地因地制宜、因时制宜，积极探索布局乡村旅居、城镇旅居、温泉旅居、医养旅居、养老旅居、文艺旅居、体育旅居、边境幸福旅居等八大业态，打造村镇居民与旅居客群共建共享的公共文化服务新空间，建设旅居社区“15分钟生活圈”，让旅居客在有风的地方吹散身心疲惫、在有水的地方泼洒欢笑与祝福，让每位旅居客都成为“旅居云南”的推荐官与代言人。
　　“旅居云南”，是一段跨越山海的邂逅。云南自古就是我国与南亚、东南亚地区交流合作的前沿和窗口。2000多年前，云南马帮踏出了一条闻名世界的茶马古道，丰富拓展了丝绸之路。2021年12月，中老铁路通车，从云南昆明至老挝万象实现朝发夕至，云南成为我国连接南亚、东南亚地区最便捷的陆路通道之一。今天的云南，依托中老铁路、昆曼国际大通道、澜沧江—湄公河等陆海空立体交通网络，为越来越多的外国游客来云南体验旅居生活创造便利。众多外国游客来云南定居，向世界宣介云南传统文化。“旅居云南”，在一场场跨越时空、逾越山海的旅程中，不同国家和人民相知相亲、不同文明交流互鉴。
　　“旅居云南”，发现云南之美、体验美丽云南。从旅游到旅居，云南以独特的自然风光、生态气候、文化体验和政策支持等优势，成为人们心中的“诗和远方”。如今，云南发出“旅居云南”的盛情邀约，诚邀海内外广大游客到云南放松身心、享受栖居，感受“有一种叫云南的生活”。
　　数据来源：云南省文化和旅游厅


