 破除成果“堆数量”导向（科技视点·激发人才创新创造活力） 

							本报记者  谷业凯
							
								《人民日报》（2024年12月30日 第 18 版）
							




 　　党的二十届三中全会提出，“深化人才发展体制机制改革。”围绕构建支持全面创新体制机制，全面部署人才领域改革任务。
　　深化人才发展体制机制改革，是构筑人才制度优势、实现高质量发展的战略之举。根据党中央部署，相关部门和单位出台一系列改革举措，坚持教育、科技、人才工作一体推进，破除人才培养、使用、评价、服务、支持、激励等方面的体制机制障碍。改革举措成效如何？怎样通过进一步全面深化改革，充分激发各类人才的创新创造活力？本版今起推出“激发人才创新创造活力”系列报道，介绍相关院校机构的探索和进展。
　　——编  者  
　　
　　引导开展有组织科研，在服务国家重大科技任务中建功立业；构建多维分类评价体系，让科研人员在专属“赛道”上走得更稳、跑得更快；破除成果“堆数量”导向，鼓励用代表作“说话”……近年来，随着科技人才评价改革深入推进，一系列政策措施落地生根，极大地增强了科技人才的创新创造活力。
　　扩大团队人才评价的自主权
　　对破格晋升职称这件事，西安电子科技大学集成电路学部教授李登全说，“自己赶上了好时候”。
　　李登全从事高速模数转换器架构和电路研究。2018年，他博士毕业留校担任讲师，2020年晋升副教授，2023年成为教授，短短几年便完成职称“三级跳”，并在2024年获评国家级青年人才。“很幸运，我的研究方向与国家重大需求高度契合，又有幸成为人才评价试点改革的受益者。”李登全说。
　　2022年9月，科技部会同相关部门出台《关于开展科技人才评价改革试点的工作方案》（以下简称《方案》），确定在6个地方和21家高校院所开展试点，推动解决科技人才评价中的突出问题。西安电子科技大学对牵头承担国家重点、重大项目等设立“突出贡献奖励指标”，明确根据需要和实际向用人主体充分授权，发挥团队在人才评价中的作用。李登全完成“三级跳”，就得益于连续在重大攻关任务中作出的贡献。
　　“学校将职称指标核拨至团队，由团队负责人推荐候选人，学校统一组织评审。”西安电子科技大学人力资源部部长于磊说，“相当于团队在人才评价方面有了一定的自主权，这样更有利于团队作为一个整体联合攻关、取得成果，更好服务国家重大需求。”
　　面对重大科研任务中的人才评价难题，西安电子科技大学通过完善科研评价与资源配置合理关联机制，不断强化“有组织科研”导向。于磊介绍，以实际贡献为主要评价标准，对取得重大研究和前沿技术突破、获批国家重大科研项目支持、获得国家级成果奖励的团队和平台给予一定的职称奖励指标，扩大了团队人才评价的自主权，尊重和认可团队所有参与者的实际贡献，让优秀人才得到了合理回报。
　　实施突出贡献评价机制以来，西安电子科技大学共核拨突出贡献指标163个，使用并晋升134人。在政策激励下，学校产出了一批以服务保障北斗工程、嫦娥探月工程为代表的标志性科研成果。
　　分类评价指标不断完善
　　协和医院妇产科主任朱兰的工作总是排得很满。她所在的科室，制定并推广应用多部中国盆底疾病临床诊治路径及指南，临床成果被多项国际指南引用，通过改良手术技术，使我国盆腔器官脱垂手术成功率大幅提升。人才评价改革，更加坚定了协和医院妇产科坚守手术台、推动我国盆底学及女性生殖道畸形诊治走向国际前列的决心。
　　“当医生就是为了解决患者的问题。尤其对我们外科系统来说，把手术做好、把新知识新技术用在解决临床实际需求上，是我们的首要职责。”朱兰说。
　　中国医学科学院北京协和医学院建立了承担国家重大科技任务、基础前沿、临床研究、药械研发等六类人才分类评价体系，不断完善评价指标。“我们要遵循医学卫生健康行业研究活动特点和人才成长规律，探索适合不同人才职业发展的评价方式。”中国医学科学院北京协和医学院院校长王辰表示。
　　王辰说，人才评价在聚才、育才、选才、养才、用才、成才各环节上发挥关键作用。按照“适才适所、适类适法”的人才管理方式，中国医学科学院北京协和医学院通过建立“明其所用”（明确所作评价的用途）、“具其所依”（具体化用以评价的指标）、“知其所限”（考虑评价局限性）等方式，建立科学的评价体系，特别注重直接体现学术水平与实践价值的“一手指标”。
　　分类评价标准不断细化、内容不断具体化，使越来越多的科研人员选准自己的成长路径，在专属“赛道”上发挥好聪明才智。
　　指标设计上，中国医学科学院北京协和医学院设置了多项特色指标。“对基础研究，我们重视高质量原创性论文；对转化研究，我们侧重高价值专利、创新药、创新医疗器械等成果转化指标；对临床研究，我们会重点关注研究成果改写临床指南或作为重要证据被国际权威指南引用。”王辰介绍。
　　“学科发展离不开科研成果。我们重视论文发表，但更要坚持发好临床的‘大文章’，为更多患者造福。”朱兰说，在更加科学的人才评价体系支撑下，她鼓励团队中的青年科研人员潜心钻研，在专业领域内深耕细作、追求卓越。
　　中国科学院物理研究所结合自身特点，将科技人才所从事的科研活动分为四种类型：基础科学研究、技术科学研究、工程技术研究和核科技支撑保障。根据不同科研活动类型的特点，实行分类设岗，细化评价标准、优化评价方式，探索构建符合物理所科研活动特点的科技人才评价体系。
　　“我们充分发挥大科学装置和平台的作用，持续深化工程技术类人才评价，促进科研成果的产生。”中国科学院物理研究所人事处副处长傅琦介绍，该所成立了大科学装置运行管理委员会，负责统筹规划大科学装置人才的考核评价相关工作。
　　国家重大科技基础设施——综合极端条件实验装置投入运行以来，中国科学院物理研究所在对运维团队的考核评价中，针对装置运行状况、共享程度、重大成果、用户满意度等指标进行打分，根据打分结果兑现了相关人员的年度奖励绩效，明显激励了从事大装置运行维护技术人员的工作积极性，得到技术人员的好评，促进大装置在科研成果产出方面发挥更好的支撑作用。
　　鼓励产出高质量成果
　　从助理教授破格晋升为研究员！今年1月，哈尔滨工业大学仪器科学与工程学院的赵唯淞成为该校最年轻的新晋正高职教师。
　　赵唯淞主要从事光学显微成像技术及其生物医学应用研究，聚焦超分辨荧光显微镜、计算成像、深度学习、生物信息学等领域。“生物学成像是一个非常‘交叉’的学科。”赵唯淞说，“这个方向既要用到光学，还涉及物理、机械、控制与化学等领域，近年来与人工智能的结合也越来越紧密，我们的用户多来自生物学、化学、医学等基础学科。”
　　实践中，交叉学科研究具有多元化、多样性等特点，人才评价主要的瓶颈在于评价体系构建。赵唯淞能够脱颖而出，主要得益于哈尔滨工业大学实行的高水平代表作制度。
　　2021年，赵唯淞以排序第一身份在《自然·生物技术》上发表论文，首次从计算的角度提出突破光学衍射极限的通用模型，实现了目前活细胞光学成像方法中分辨率最高（60纳米）、速度最快（564帧/秒）、成像时间最长（1小时以上）的超分辨显微成像；2023年6月，他又在《自然·光子学》上发表研究成果，将当时世界上超分辨显微镜中最高通量视场成像范围，提升至毫米级。此外，他还申请中国发明专利17项、国际发明专利3项，部分创新成果已实现产业化落地。
　　近年来，为进一步完善考核评价体系、增强评价成果代表性，哈尔滨工业大学取消学术论文数量要求，鼓励各学科结合自身特点，聚焦成果创新水平和科学价值，引导鼓励科技人才持续产出高质量成果。
　　哈尔滨工业大学人事处处长周善宝举例，比如，生命科学与医学学部就制定了以顶刊、权威期刊、著名期刊为主的代表作目录。“高水平代表作发表情况综合运用于人才评价、职称晋升、岗位考核等多个考核评价环节，切实增强了考核评价的科学性。” 


