 新闻速递 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 18 版）
							




 　　中国推动国际空间科技教育事业发展
　　本报电  近日，联合国附属空间科技教育亚太区域中心（中国）（以下简称“中国区域中心”）成立10周年大会在浙江杭州举行，会议确定在杭州设立中国区域中心联盟协调办公室。据悉，联合国附属空间科技教育区域中心是在联合国框架下成立的国际性组织。1995年至2014年间，联合国外空司先后成立了6个区域中心，截至2024年9月，已为33个国家培养了395名硕士和博士研究生，累计举办了30余期短期培训班。中国区域中心联盟协调办公室将整合各方力量，更好推进各个区域中心之间的合作和资源共享，在课程方案开发、师生交流等方面展开工作。 
　　（喻思南）
　　
　　北京发布5G—A规模立体智慧网
　　本报电  近日，北京联通与华为正式发布5G—A（5.5G）规模立体智慧网。该网络已在北京四环内及城市副中心等区域实现全域连续覆盖，为沉浸式视频、超高清直播、云游戏等提供网络支撑。5G—A是5G和6G之间的过渡阶段，是面向2025年到2030年规划的通信技术。此次发布的5G—A规模立体智慧网，将覆盖体育场馆、学校、景区、地铁、居民区等场景。其中，北京工人体育场实现万兆协同组网，可有效满足6.8万名观众同时流畅观看高清视频。
　　（谷业凯）
　　
　　量子算力赋能数字医疗发展
　　本报电  日前，本源量子计算科技（合肥）股份有限公司与蚌埠医科大学共同成立合肥量子计算与数据医学研究院，以量子计算赋能我国医疗数据安全和应用。中国科学院量子信息重点实验室副主任、本源量子首席科学家郭国平受聘为该院名誉院长。他表示，将充分发挥研究院在量子计算、医学研究、人才培养等方面的优势，开展量子医疗算法真机验证研究、数据医学专业人才培养等，探索量子算力赋能数字医疗发展路径，推进量子医学科研和成果转化。
　　（赵永新） 


