 上海杨浦打响“杨数浦”品牌  数字经济企业再创新高量质齐升 


								《人民日报》（2024年12月30日 第 19 版）
							




　　上海市杨浦区因杨树浦路和杨树浦港而得名，“工业杨浦”底蕴深厚。如今，翻开杨浦区的产业地图，数字经济强势崛起，杨浦区正从“工业杨浦”向“数字杨浦”蝶变，区内已集聚抖音、美团、哔哩哔哩、京东达达等数字经济企业8000余家，税收贡献占比达40%以上，营收占比达60%以上。2024年，杨浦区规模以上软件和信息技术服务业延续近年高增长态势，总量预计可达3000亿元。
　　近年来，杨浦发挥“科技创新+数字经济”“大学+大厂”特色优势，构建以数字经济为主导的“1+2+3+4”创新型现代化产业体系，持续打响“杨数浦”品牌。
　　
　　量扩质升：全区数字经济企业总量超8000家
　　因创新而生、因创新而兴，杨浦区数字经济发展动能十足。2023年，杨浦区数字经济企业总量快速增长至8225家，新增1360家，较上年增幅近20%。2024年1月2日，杨浦五角场商圈的大创智创新发展示范区内，由上海市、杨浦区和复旦大学共同支持的新型研发机构——上海数学与交叉学科研究院正式揭牌。该研究院专注于数学与交叉学科研究，致力于推动高端产业创新。
　　作为上海科创中心重要承载区，杨浦区现有国家级大学科技园区7家（占上海的50%、全国的5%），国家级工程技术研究中心3家、企业技术中心6家，上海市专业技术平台39家，上海市工程中心50家。累计培育区内高新技术企业超1400家、创新型中小企业868家、专精特新中小企业444家、国家级专精特新“小巨人”企业34家，均位居上海中心城区第一。
　　杨浦区海量的创新资源不断转化为产业发展优势，区内软件和信息服务业数字经济企业超2000家。杨浦区将产业发展与城市建设有机融合，优化集群空间布局，全力打造一带（“长阳秀带”在线新经济生态园）、一区（大创智数字创新实践区）、一圈（环同济知识经济圈）产业地标。
　　创新资源集聚的溢出效应不断显现。杨浦滨江数字经济总部项目陆续建成。大创智创新发展示范区积极打造上海市服务业创新发展示范区、上海城市数字化转型市级示范区，并获评国家级文化产业示范园区。首家国家级网络视听产业园区中国（上海）网络视听产业基地新增设立杨浦片区并启动建设。以环同济知识经济圈科技服务业为中心，获评首批上海市科技服务业发展示范区（试点）。与复旦大学、上海城投集团共建未来谷—湾谷创新中心，与同济大学、华为共建城市灵境场景创新中心，推动高校前沿创新成果落地杨浦。
　　动力切换：区域“双创”综合指数连续8年保持两位数增长
　　2023年，杨浦区数字企业以30%的企业数完成60%以上的全量企业营收。从区级贡献看，数字经济税收贡献高于非数字经济企业以及全区整体水平；从新增企业看，1360家新增数字经济企业税收增速是全量数字经济企业税收增速的2倍；从数字化转型看，新增数字经济企业中产业数字化占比超九成。数字经济正成为杨浦经济发展的新动力源。
　　多年来，杨浦深入实施创新驱动发展战略，走出一条从“工业杨浦”到“创新杨浦”的转型升级之路，成为首批国家创新型城区、上海科创中心重要承载区和“科创中国”试点城区、全国创新驱动示范区。区域“双创”综合指数连续8年保持两位数增长。
　　杨浦区积极与上海市金山区、宝山区，浙江省嘉兴市，江苏省常州市武进区，安徽省合肥市、滁州市等地开展区域合作交流，牵头的长三角创新创业发展联盟工作被纳入“长江三角洲城市经济协调会2024年度工作计划”，与悉尼新南威尔士大学签署合作协议，围绕创新创业、产学研等方面加强区校合作。
　　与此同时，杨浦高度重视创新型数字经济发展，大力支持各类高成长性企业升级打造创新型企业总部，研发经济和产业化高地的影响力不断凸显。2023年，区内美团、哔哩哔哩、复旦微电子、商米科技4家数字经济高成长性企业获评首批上海市创新型企业总部，涵盖集成电路、人工智能、数字经济等上海重点产业领域。2024年，杨浦推荐30家优质企业纳入上海市创新型企业总部储备库。
　　串珠成链：“杨数浦”数字经济名片越擦越亮
　　2024年9月，国家数据局发布全国50个城市全域数字化转型典型案例，其中，杨浦区“发挥区域创新优势打造数字经济产业集群”成功入选。
　　当前，杨浦正全力构建以数字经济为一个中心主导，以“互联网+”和“智能+”为两个基础支撑，以在线新经济、创意设计、智能制造为三大千亿级产业集群，以人工智能、生命健康、绿色低碳、科技服务为四大新型领域的“1+2+3+4”创新型现代化产业体系。
　　11月15日，“杨数浦”数字服务超市正式上线。作为全市首个区级一站式数字服务平台，“杨数浦”数字服务超市以企业需求为导向，创新构建了“3+1+N”服务矩阵，即3个“主动服务区”、1个“数据服务官”、N项“个性化服务”，实现业务办理一触即达、政策服务一键匹配、数字工具一站集成、智能客服一窗响应、个性需求一链融合，以数据力量全力打造更适合企业发展的服务生态环境。
　　2022年，杨浦创新推出重点企业首席服务员制度。目前，在原有25位首席服务员团队的基础上，杨浦从全区一线招商和企业服务人员中选派140余人组建服务管家队伍。由服务管家实时对接企业需求、监测企业发展情况、畅通企业信息渠道，并抓好服务管家队伍建设，确保相关服务落实落细。
　　同时，杨浦还对区内25个部门和12个街道已出台和执行的政策及公共服务项目进行梳理提炼，形成涵盖专项资金、科技支持、企业荣誉、人才服务、税务服务和其他领域共46条的“政策干货包”，并点对点精准推送至企业。
　　在今年“温暖YOUNG浦，向新而行”上海市各区“营商环境巡礼”杨浦行活动中，围绕数字经济企业发展的共性需求，杨浦推出了优化网络环境六条措施、打造外资服务四大品牌、优化法治服务十条创新举措并发布“一街一品”项目，进一步打响杨浦“最暖城区”营商环境品牌。
　　未来，杨浦将持续聚焦构建以数字经济为主导的“1+2+3+4”创新型现代化产业体系，在优化赛道布局、数字企业引育、政策要素支撑等方面加强谋划，着力推动数字经济实现从“量的拓展”到“质的跃升”，为数字经济发展注入活力、积蓄动能，将“杨数浦”数字经济名片越擦越亮。
　　数据来源：杨浦区发展改革委


