 今年已建设筹集一百七十二万套（间）保障房（经济新方位） 

							本报记者  丁怡婷
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 02 版）
							




　　中央经济工作会议提出，“推进处置存量商品房工作”“推动构建房地产发展新模式”。住房问题，既是民生问题也是发展问题。收购存量商品房用作保障性住房一举两得：既有利于解决保障性住房供给相对不足的问题，也有助于消化存量商品房。这项政策推进情况如何？怎样落地实施？记者近日走访调研，一探究竟。
　　——编  者
　　
　　河南郑州启动第二批配售型保障性住房公开配售工作，精装修交付，每套房源配备一个车位（使用权）；广东深圳启动7个保障性租赁住房项目配租工作，租金按照市场参考租金的60%确定……今年以来，各地加大保障性住房建设和供给，建设筹集配售型保障性住房、保障性租赁住房、公租房共计172万套（间），一大批新市民、青年人、农民工住房问题得到解决。
　　保障性住房分为配售型和配租型两大类，住房城乡建设部和有关部门加强统筹谋划，指导各地一手抓配售型保障性住房供给，加快解决工薪收入群体的住房困难；另一手抓配租型保障性住房供给，以“一张床、一间房、一套房”等多样化、多元化的方式，解决好新市民、青年人等群体的住房问题。
　　筹集房源的方式分为两种，一种是新建，一种是购买符合条件的商品房用作保障性住房。江苏苏州鼓励和支持有条件的企事业单位、社会主体购买商品住房用于职工租住；重庆今年全年将完成收购签约8000余套，统筹消化存量房产和优化增量住房……不少地方推进收购存量商品房用作保障性住房。浙江工业大学中国住房和房地产研究院院长虞晓芬认为，在确保项目融资收益平衡的基础上，用好专项债收购存量商品房用作保障性住房政策，能够有效消化商品房库存，促进房地产市场供需平衡。
　　着力解决困难群众的住房问题，各地将继续加大保障性住房建设、筹集和供给。
　　抓规划编制。坚持以需定建、以需定购，结合本地区经济能力、房地产市场状况和各类困难群体住房需求，因地制宜编制保障性住房五年规划和年度计划。将保障性住房优先安排在交通便利、公共设施较为齐全的区域，促进实现职住平衡。
　　抓项目建设。落实好财税、土地、金融等支持政策，加快计划建设项目的开工和建设进度，加强工程质量安全监管，尽早开展配租、配售，让群众早日入住。同时，结合各地房地产市场情况，积极推进收购已建成的存量商品房用作保障性住房工作。
　　抓“好房子”样板，各地已经确定了一批保障性住房示范项目，按照“绿色、低碳、智能、安全”的要求开展“好房子”建设，不断提升保障性住房的品质，努力让群众住得健康、住得安全方便。


