 中央纪委国家监委公开通报七起违反中央八项规定精神典型问题 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月26日电  （记者赵成）元旦、春节将至，必须坚守节点，以严的标准深入落实中央八项规定精神。日前，中央纪委国家监委对7起违反中央八项规定精神典型问题进行公开通报。具体如下：
　　四川省政协原党组成员、副主席杨克宁接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排，违规收受礼品、礼金，违规操办其子婚宴问题。杨克宁多次接受私营企业主安排的高档宴请，饮用高档白酒、食用高档菜肴；杨克宁及其家人接受私营企业主安排的旅游活动，相关费用由私营企业主支付；先后收受多名私营企业主所送礼金和高档白酒；2019年5月，为其子举办婚宴期间，邀请私营企业主等人参加，并收受大额财物。杨克宁还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
　　甘肃省政府原党组成员、副省长杨子兴违规接受宴请和旅游活动安排，违规公款吃喝等问题。杨子兴多次接受私营企业主安排的宴请，饮用高档白酒，相关费用由私营企业主支付；杨子兴及其亲属多次接受私营企业主安排的旅游活动，相关费用由私营企业主支付；2023年，杨子兴及其亲属在旅游期间，接受原下属提供的宴请和住宿安排，相关费用公款报销。杨子兴还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
　　黑龙江省齐齐哈尔市人大常委会原党组成员、副主任刘锋违规收受礼金，违规出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的宴请和旅游活动安排等问题。刘锋多次收受管理和服务对象所送礼金；多次出入私人会所，接受私营企业主安排的宴请，食用高档食材，饮用高档白酒；刘锋及其家人接受私营企业主安排的旅游活动，相关费用由私营企业主支付。刘锋还存在其他严重违纪违法问题，被开除党籍、开除公职，涉嫌犯罪问题被移送检察机关依法审查起诉。
　　国家林业和草原局林草调查规划院原副院长唐小平长期违规收受礼品、礼金问题。唐小平长期收受多名下属所送礼金；对某工程项目进行评估过程中，收受管理和服务对象以“评估费”名义所送礼金；多次收受私营企业主所送大额礼金和高档酒水、茶叶等礼品。唐小平受到留党察看一年、政务撤职处分。
　　湖北省仙桃市委原常委、原副市长吴熙垚违规组织公款吃喝，违规出入私人会所等问题。2023年11月，吴熙垚在仙桃市政府驻武汉办事处组织私人聚餐，费用由驻武汉办事处承担；在公务活动中，接受超标准、超范围接待；违规出入私人会所，接受私营企业主宴请；多次将应由个人支付的餐费，交由私营企业主支付。吴熙垚受到党内严重警告处分、免职处理。
　　中国移动广西公司原党委委员、副总经理陈涛接受可能影响公正执行公务的宴请，违规收受礼品问题。2019年至2022年，陈涛多次接受私营企业主在企业内部食堂安排的宴请；多次收受管理和服务对象所送的高档白酒、贵重药品、高档服饰等礼品。陈涛受到撤销党内职务、撤职处分。
　　中国农业发展银行辽宁省分行营业部原党委委员、副总经理颜鹏违规操办婚丧喜庆问题。2020年7月，时任中国农业发展银行辽宁省营口市分行党委书记、行长颜鹏在操办其父丧事期间，违规收受下属所送礼金；2023年8月，颜鹏在操办其女儿婚宴期间，未按规定向组织报备，违规收受下属等人所送礼金。颜鹏受到党内严重警告、降级处分，免职处理。
　　中央纪委国家监委指出，中央八项规定是铁规矩、硬杠杠，必须一刻不松、寸步不让，零容忍纠治“四风”，坚决反对特权思想和特权现象，不断培土加固中央八项规定堤坝。各级党组织和领导干部要时刻保持清醒坚定，深刻认识不正之风的严重危害，高度警惕风腐交织的现实风险，毫不松懈抓好干部教育管理监督，坚决打掉一些人降调变调的错误期待，坚决斩断由风及腐的链条，不断以作风建设新成效赢得群众支持、促进事业发展。各级纪检监察机关要把严的基调一贯到底，聚焦领导干部、新提拔干部、年轻干部等关键群体，紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金等突出问题，对顶风违纪行为严查快处，形成强大震慑。要坚持风腐同查同治，以同查破解不正之风隐形变异发现难问题，以同治铲除风腐问题滋生的土壤和条件，一体推进整饬作风、惩治腐败。元旦、春节将至，要盯牢节日期间易发多发的老问题，瞄准隐形变异的新苗头，拓宽畅通举报渠道，用好大数据手段，加强监督检查、明察暗访，及时发现、严肃查处违规违纪行为，通报曝光典型案例，激浊扬清、扶正祛邪，切实让干部群众感受到新气象。 


