 基层治理品“三味”（人民论坛） 

							李洪兴
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 04 版）
							




 　　“吃别人嚼过的馍没味道”，焦裕禄同志的这句话展现了凡事探求就里的作风。基层治理，直接和老百姓打交道，也正如“吃馍馍”，应有“嚼出味道”的追求。
　　找到群众的“需”，读懂百姓的“求”，切实“把群众的事当作自己的事”，这是基层治理应有的“家常味”。
　　河南虞城县杜集镇向阳村，有一间“以孝治家”大食堂，之所以办食堂，源自这样一件事：村干部问一位80多岁奶奶，晚饭吃的啥，她说“不吃了”。细问之下才知道，原来不是因为家里没吃的，而是一个人在家，行动又不方便，不愿意“烧锅”。这种情况，在村里挺普遍。
　　越是普遍问题，越要努力解决。得到相关部门支持后，食堂很快建成运行，每天为75岁以上老年人提供三餐。热腾腾的馍馍，暖胃更暖心。
　　党员干部心里装着群众，做事为了群众，还要常常问计、问需于群众，基层善治就有了可靠支撑。
　　除了“家常味”，还会有“辛辣味”。这种味道，往往出现在一些难题里。
　　在虞城，许多村庄都有自己的矛盾调解记录本。对于地界矛盾、邻里纠纷，村干部会多次协商，并留存记录。“事情难不难？”有干部说，再难都要面对，做通工作就不难；也有干部说，把工作做在前面，否则，小纠纷容易变成大麻烦。
　　习近平总书记指出：“不怕麻烦才能有良政。”基层工作千头万绪，畏难不动、迟缓行动，可能错失发展良机，也容易让群众心寒。做好基层工作，必须有一股子不怕麻烦、不怕“辣味”的劲头。
　　治理中的“麻烦事”，是党员干部的“必答题”。初尝会“辣嘴”，可能是历史遗留问题，也可能利益盘根错节；但如果聚精会神察实情、寻良策，终于解开群众心里的“疙瘩”，清走基层发展的“拦路石”，那种价值实现感和实打实的历练成长，会给人带来极大满足。
　　在基层，很多地方资源禀赋差不多，但村庄面貌却差别很大。比如农田沟渠清淤，不少村庄都是接到任务才开始行动，有的村子则早早地、自发地完成了修整。
　　怎么做到“快人一步”？当地一名干部的话解开了疑惑：“多学理论，研究政策。”关于理论和政策学习，这名干部打了个比方：“犹如一杯清茶，生津回甘，提神醒脑。”理论学习如果浅尝辄止，难见成效；只有在学深悟透、实践转化后，才能品出“甘甜味”。
　　学习甘之如饴，治理有章有法。农村改厕、垃圾分类、村庄绿化、道路硬化……循着基层群众关心的民生事，学好党的创新理论，吃透中央政策，掌握抓落实的方法技巧，就不难提升基层治理效果、拓宽基层工作思路。
　　千头万绪、千家万户，基层工作充满了酸甜苦辣。有为民服务的“家常味”、动真碰硬的“辛辣味”和理论学习的“甘甜味”打底子，定能干得有滋有味，让人民群众有更多获得感、幸福感、安全感。 


