 赓续文脉，厚植中国式现代化人文底色（人民观点） 

							本报评论部
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 05 版）
							




 　　在习近平文化思想指引下，中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴
　　既要物质富足、也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求
　　
　　不久前，在秘鲁利马举行的亚太经合组织领导人非正式会议期间，有一幕场景令人印象深刻。
　　在与习近平主席会见时，智利总统博里奇特地带来了他在圣地亚哥国际书展上看到的西班牙文版《习近平谈治国理政》第四卷，并当面请习近平主席签名。
　　从这本热销书中，海外读者既能读到马克思主义的立场、观点、方法，也能感受到厚重的中国文化与深邃的中国智慧。
　　“坚定历史自信、文化自信，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来”。当前，我们正在推进中国式现代化这一人类历史上非常宏大而独特的实践创新。中国之问、世界之问、人民之问、时代之问给我们提出的新考题比过去更复杂、更艰难，迫切需要我们从理论与实践的结合上提交答案，为推进中国式现代化汇聚强大动能。
　　在习近平文化思想指引下，中国式现代化赋予中华文明以现代力量，历史悠久的文明古国别开生面，亿万人民意气风发。
　　一条青果巷，半部常州史。行走在江苏常州市青果巷，历史感厚重的名人故居、古井码头，与充满现代感的商业区相得益彰。得益于智能的车、绿色的电、强大的芯的蓬勃发展，曾经的“中吴要辅、八邑名都”跻身地区生产总值“万亿之城”。
　　常州正是东方古国的缩影。既传统又时尚，既有科技感也充满人文气息，既国际化也本土化……新时代的中国，鲜活多元，充满活力，令人向往。
　　当中国式现代化取得举世瞩目的伟大成就，当中国大踏步赶上时代、引领时代，中国人民的自信心似朝阳般喷薄而出，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。
　　“周虽旧邦，其命维新。”中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。
　　“苟日新，日日新，又日新”的箴言，激发“创新”突破的动能；“求同存异”“和而不同”的准则，为“协调”发展提供依据；“天人合一”“道法自然”的文明根脉，擦亮“绿色”发展的底色；“亲仁善邻、协和万邦”的处世之道，熔铸为“开放”合作的基因；“天下为公、天下大同”的智慧，为“共享”发展成果注入文化活水……
　　在习近平文化思想指引下，中华优秀传统文化的精华有机融入治国理政的丰富实践，厚植中国式现代化道路的人文底色。
　　2024年1月，300多名省部级主要领导干部齐聚中央党校（国家行政学院），就关系中国式现代化建设全局的重大问题——推动金融高质量发展进行专题研讨。
　　开班式上，习近平总书记明确提出，“积极培育中国特色金融文化”，要求做到诚实守信，不逾越底线；以义取利，不唯利是图；稳健审慎，不急功近利；守正创新，不脱实向虚；依法合规，不胡作非为。既夯实现代金融机构和金融基础设施等“硬实力”，也从历史和传统中汲取资源，筑牢价值观念、行为规范等“软实力”，金融强国建设才能稳步向前。
　　“中国式现代化”之所以被冠以“中国”二字，在于其为中华文明所滋养，与中国实际相符合，最终为中国人民所选择。沿着中国式现代化道路自信自立阔步前行，我们就能把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
　　既要物质富足、也要精神富有，是中国式现代化的崇高追求。
　　回首即将过去的2024年，有太多令人难忘的时刻，标注中华民族的文化气度、精神高度。
　　新中国成立75周年之际，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式隆重举行，以国之名致敬功勋，英雄的精神、榜样的力量，直抵人心。
　　巴黎奥运赛场上，中国体育健儿奋勇拼搏、超越自我，创造境外参赛历史最佳成绩，更赛出了中国人的精气神。
　　…………
　　精神上站得住、站得稳，一个民族就能在历史洪流中屹立不倒、挺立潮头。中国式现代化是全体中国人民的事业，必须汇聚蕴藏在人民中的无穷智慧和力量，充分激发全体人民的积极性主动性创造性，把强国建设、民族复兴伟业不断推向前进。
　　新征程上，以习近平文化思想为指引，不断丰富人民精神世界、提高全社会文明程度、促进人的全面发展，让全体人民始终拥有团结奋斗的思想基础、开拓进取的主动精神、健康向上的价值追求，使之转化为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的强大力量，我们定能谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章，推动中华文明焕发新的荣光。
　　（本系列评论到此结束） 


