 服务场景“入圈”  幸福生活出彩（现场评论） 

							刘新吾
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 05 版）
							




 　　落实落细便民服务，既需要政府投入，也离不开各方参与；既要完善公共服务设施，也应健全商业服务体系
　　
　　“年纪大了，做不了饭，这里饭菜干净、品种也多，15块钱能吃好几个菜！”中午，重庆市九龙坡区民主村社区食堂热闹起来，居民陈代蓉和几位邻居边吃边聊。社区食堂开业以来，她成了这里的常客。
　　如今，从吃饭、缝补到修锁、修手机，不少生活小事都能在社区得到解决。2024年8月，商务部发布第一批城市一刻钟便民生活圈优秀实践案例，民主村社区入选。
　　怎样的社区算得上宜居？采购“抬脚就到”，修补“触手可及”，应该是一项重要标准。正是在这个意义上，因地制宜打造服务半径小、满足日常基本需求的多业态社区商圈，对于提升居民生活品质作用很大。
　　满足刚需是“底线”，满足改善性需求是“高线”。漫步民主村社区，食堂、超市、理发店、药店等一应俱全，满足了居民的基本需求。美好生活需要日益增长，生活圈怎样“跟上趟”？暑期，民主村社区开设“4点半课堂”，居民刘舜华将孩子送过去，既解决了看护难题，也丰富了孩子的假期生活。针对“饭后总想散步，但老小区里面没啥公园”的反映，民主村社区在二期改造中增加绿地，拓展出散步休闲的空间。回应现实关切，统筹考虑不同群体的需求，想方设法让更多服务场景“入圈”，群众幸福生活就能出新出彩。
　　“运营方是哪里的？实现盈利了吗？”“第三方运营，社区监管，实现了微利。”在重庆考察时，习近平总书记走进民主村社区食堂，了解情况后叮嘱“一定要可持续”。落实落细便民服务，既需要政府投入，也离不开各方参与；既要完善公共服务设施，也应健全商业服务体系。发展社区服务业，尽力而为、量力而行，模式可持续，才能行稳致远。
　　供给要对接需求。在民主村社区，火锅店、烤肉店等各类餐馆集聚，为居民提供多样化就餐选择；寻光集市上，手工艺品、冰糖葫芦等商品琳琅满目，聚起人气。社区服务业态越丰富，越有利于实现促消费与惠民生的双赢。要看到，一些社区商户经营不善，很多时候就在于没有找准社区居民需求。让居民更好享受便利，商户才能立住脚跟，形成健康、可持续的运营模式，进而实现经济发展和民生改善的良性循环。
　　业态要“错位”发展。比如，民主村社区地处杨家坪商圈和万象城商圈之间，与商场相比，老社区不适合布局高档餐厅，越贴近居民日常用餐需求越有市场。布局社区服务业不能一味求全求新。要区分生活圈与商业圈的不同，突出一个“便”字，更好契合居民日常消费便利性、即时性、高频次的特点。
　　“一刻钟”，检验着服务设施与群众需求的匹配度，考验着基层治理的真水平。社区人员密集，如何协调各方诉求？老旧社区空间有限，怎样在微更新、微治理中改旧换新？千头万绪的问题，需要千方百计去求解，与时俱进创新服务方式。民主村社区推出小程序，居民一键即可预约家政、托育、医疗等服务，减少了群众的奔波和社区的负担。这也说明，善用数字化赋能，能够助力便民服务更高效。
　　一座座城市中，一刻钟便民生活圈正多点开花。坚持一切从实际出发，精心打造便民生活圈、畅通社区“微循环”，必能让家门口的消费更便利、社区里的生活更红火。
　　（作者为本报重庆分社记者） 


