 抚慰奔波人  温暖繁忙路（暖闻热评） 

							王  博
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 05 版）
							




 　　【人物】公共文明引导员张立文
　　【故事】“快乐星期三！快乐星期三！距离周末还有两天！”“年轻人很辛苦，明天不用早起了，一觉睡到自然醒，双休日快乐！”走在北京地铁东四站站台，时常可以听到公共文明引导员张立文的热情问候。在地铁站做志愿服务，他一站就是11个年头。作为引导员，张立文“身兼数职”：文明引导、幽默问好、免费天气播报，关键时候还提供创可贴、大红枣……他的敬业与风趣收获了人们的点赞。
　　【点评】
　　身着“柠檬黄”制服，腰别“小蜜蜂”，头戴“小黄帽”，张立文手上指着方向，嘴里说着幽默“段子”。简单重复的工作，他做得有声有色。问候语随着日出日落、四季更替而不断变换，听到的人会心一笑、心里一暖。有人说他将地铁引导做成了一门“艺术”。他却说：“我说的不是段子，都是生活。”观察生活的细心与服务群众的真心，让每一句真挚的问候都能打动人心。
　　一句提示或许微不足道，但正是这些微小的积累，构筑起了一座城市文明的基石。每个工作日早晚高峰，6号线列车要驶过上百趟，张立文一次次不厌其烦地提醒过往乘客有序上下车、注意安全。悉心引导下，尽管高峰期人潮如织，但站台秩序依旧有条不紊。每一次微笑引导，每一次耐心解释，都是对文明观念的一次播种，让守护公共文明内化为公众的自觉和习惯。
　　平凡的工作何以赢得点赞、引发共鸣？或许正是因为，在地铁站这样一个人员快速流动的公共场所，张立文的热情，抚慰了奔波的人，温暖了繁忙的路。这样的古道热肠就像黏合剂，让社会共同体基于彼此的信任与帮助更好地凝聚在一起；这样的无私付出，证明了“礼貌但疏远”绝不是人际交往的最优解，证明了平凡个体释放的每一分善意和热情，都足以为他人点亮生活中的一束光。
　　良好的公共管理与服务离不开有技巧、有温度的沟通，也需要在细节处释放善意。对一座城市来说，提升城市的文明水平和人文关怀是优化发展环境、构建城市形象的重要内容。在马路边，志愿者将非机动车摆正、摆齐，动态管理；在社区里，保洁员与社区居民携手，清理楼道杂物，消除安全隐患；在街道上，执法人员通过印发倡议书、上门宣传等方式引导商户规范经营……在寻常生活里传递温暖，既能体现城市精细化治理的水平，更能彰显一个城市的文明高度。
　　快乐是一种会“传染”的情绪，能够悄然无声地在人与人、心与心之间荡漾。一抹微笑、一句问候、一点帮助，纵然微小，却如同涓涓细流，终将汇聚成温暖全社会的江河汪洋。期待更多像张立文一样的优秀工作者接续涌现，在平凡的岗位上做出不凡成绩，为社会的和谐美好添砖加瓦。 


