 以对外开放的主动赢得经济发展的主动（人民时评） 

							杨  悦
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 05 版）
							




 　　实现人类历史上规模最大、难度最大的现代化，需要全方位扩大国内需求，也需要增强国内国际两个市场的联动效应
　　
　　近段时间，两则关于互联互通的消息引发关注。
　　一则是，第十万列中欧班列X8083次，顺利抵达德国杜伊斯堡；另一则是，中老铁路开通运营3周年，累计发送旅客超4300万人次，货物运输突破4830万吨，“黄金大通道”活力奔涌。
　　跨越山海、奔流不息，从中欧班列到中老铁路，一趟趟列车、一箱箱货物，见证高质量共建“一带一路”走深走实，也折射中国扩大高水平对外开放的坚实步伐。
　　从历史深处走来，中国人民深知“开放带来进步，封闭必然落后”的道理。“世界好，中国才会好；中国好，世界会更好”，这正是从历史中、实践中获得的真知。
　　一路通，百业兴。中欧班列跨越山海，中老铁路飞驰千里，不仅促进了“人畅其行，物畅其流”、拓展了物流运输通道，还为沿线带来新的发展机遇、激发了沿线经济新活力。
　　在哈萨克斯坦，建在粮食产区北哈州的爱菊农产品物流加工园区与中欧班列形成联动，进一步扩大了哈萨克斯坦农产品出口规模；在老挝，中老铁路带动万象赛色塔综合开发区发展，开发区吸引了9个国家和地区的154家企业入驻，年产值超过20亿美元……
　　从中欧班列到中老铁路，实践启示我们，只有合作共赢才能办成事、办好事、办大事。只要有合作的愿望、协调的行动，天堑可以变通途，“陆锁国”可以变成“陆联国”，发展的洼地可以变成繁荣的高地。
　　只有开放的中国，才会成为现代化的中国。实现人类历史上规模最大、难度最大的现代化，需要全方位扩大国内需求，也需要增强国内国际两个市场的联动效应。中欧班列、中老铁路，不仅造福了沿线人民，也为我国许多地区带来了新的发展机遇。
　　受益于中欧班列，成渝地区在电子信息、新能源汽车产业上跑出“加速度”；因为中老铁路，云南普洱市结束了不通火车的历史，持续推进特色生物、现代林产业、休闲度假等基地建设，实现了普洱茶、咖啡等产业的进一步发展……一个个园区拔节生长、一个个产业繁荣向上，让更多人认识到，越开放就越发展，越发展就越需要开放。
　　中国今天的开放，不是权宜之计，而是面向世界、面向未来、促进共同发展的长远考量。有序扩大自主开放，立足我国自身发展需要、兼顾与世界良性互动需要，结合不同行业和领域特点，有节奏、有范围、有层次地主动开放，才能以对外开放的主动赢得经济发展的主动、国际竞争的主动。
　　改革与开放相辅相成、相互促进。以开放促改革、促发展，是中国改革发展的成功实践，也是中欧班列、中老铁路带给我们的一个启示。
　　为提高通关效率，内蒙古二连浩特铁路口岸深化“铁路进境快速通关”业务模式应用，全面开展“车边直提”等业务改革，今年以来，口岸中欧班列通关时间同比压缩5%，边检查验时间压缩至30分钟以内；今年9月，首趟中老泰多式联运“一单制”货运列车在云南昆明发车，实现全程“门到门”运输，用时仅3.5天……
　　开放也是改革。每一轮的改革总是伴随着新一轮的开放，而更深层次的开放总是推动着改革进一步迈向纵深。主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放，这是现实的要求，也是历史的必然。
　　不久前举行的中央经济工作会议部署明年工作重点任务，其中一项就是“扩大高水平对外开放”。展望未来，一个更加开放的中国，将为不确定的世界注入更多确定性，也将以中国式现代化新成就为世界发展提供更多新机遇。 


