 卸掉应减之负  勇挑应担之责（干部状态新观察·年终特别报道） 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 10 版）
							




　　编者按：基层是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”。习近平总书记多次强调“整治形式主义为基层减负”，“让基层干部能够用更多时间和精力来服务群众”。
　　今年以来，多次公开通报整治形式主义为基层减负典型问题，首次以党内法规形式制定出台《整治形式主义为基层减负若干规定》，一系列强有力的举措稳步落实。岁末年终，对照《若干规定》提出的7个方面内容，记者探访7名基层干部，讲述减负给他们带来的新变化。
　　
　　文件瘦身，落实更有力
　　李雅琪
　　我在定西市委办公室任职，接收上级部门重要文件、向各县区和市直部门发文件是我日常工作的重要内容，今年的文件字数精简、数量减少很明显。
　　此前，上级部门有时下发文件，下级部门要据此再制定一份落实文件，挤占了落实工作的时间和精力。今年，我在许多文件上看到这句话，“各地各部门党委（党组）要认真抓好贯彻落实，原则上不再制定配套文件。”截至目前，我们今年收到相关工作部署文件70多份，多数明确提出不再制定配套文件。
　　从发文上看，今年1—11月，市委、市政府和“两办”制发规范性文件39份，同比减少了25%。
　　不久前，我们在某单位督查时发现，该单位向下级垂直部门下发通知，但通知内容和省级部门印发文件内容重复率过高，发文价值不大。在一些乡镇督查时，我们发现有的文件虽然没有挂正式红头，也没有文件号，但来自上级机关。重复发文、“红头文件”变身“白头文件”等问题依然部分存在，未来我们还要常检查，督促及时改正。
　　（作者为甘肃省定西市委办公室干部，本报记者宋朝军采访整理）
　　
　　考核减压，干事更积极
　　王红霞
　　以前，每到季末、年末，社区干部都忙于各种考核、检查、汇报材料。今年，这一现象有了明显改观，报表数量大幅减少，填报频率也降低了很多。以前每月都要填写的社区经济发展情况考核报表，现在改为每季度填写一次，内容也更加简洁，只要求填写重点项目进展和主要经济指标变化等关键信息。
　　盈北社区作为银川市西夏区考核减负试点，政府各职能部门对涉及社区的各项工作进行全面梳理，减去无意义的资料整理、政务APP打卡等任务。
　　社区干部小刘负责环境卫生工作，手机上过去装有“银川城运管理”“河长通”“宁夏耕地保护”等多个APP，每天各种打卡。现在只保留了“宁夏耕地保护”APP，每月只需2次拍照上传。
　　考核瘦身并不意味着放松要求、降低标准，而是要求我们更加注重工作实效。期待今后能进一步优化考核体系，更好激发基层干部的干事创业热情。
　　（作者为宁夏回族自治区银川市西夏区盈北社区党委书记，本报记者秦瑞杰采访整理）
　　
　　控制评选，工作更务实
　　李海萍
　　我们西关大街街道位于西宁市老城区，辖内老旧小区多达30个。在基层工作多年，以前每到年终岁尾，我总会觉得力不从心：年底是各类评比、示范创建验收的高峰期，也是群众集中反映水管冻裂和供暖问题的时候。
　　今年，这种情况有了明显好转。此前，街道每年要参与近10项由各个部门发起的示范达标创建活动。评选的时候，更多是看材料准备得充不充分。西宁市注重控制示范达标活动的数量和举办层级，评优表彰每年只组织一次。今年底的评优评先中，相关部门以谈话、调研为主，而不是只调阅各类台账和资料。
　　搞评比、创建、达标，最终目的是提高工作质效。今年，中央持续为基层减负，使我们有了更多时间和精力深入基层。我们街道521名在职党员开展环境卫生整治等，排查整改安全隐患20多处，以务实举措推动解决居民急难愁盼问题。
　　（作者为青海省西宁市城西区西关大街街道党工委书记、办事处主任，本报记者乔栋采访整理）
　　
　　指尖赋能，沟通更高效
　　李献军
　　我曾在乡镇工作过，最多的时候，我的微信工作群有50多个，有的是因临时性工作建立，有的是日常用于安排、协调工作的，有的是各条线主管部门的联系群。有段时间，手机频繁响起让我倍感焦虑。
　　从2021年开始，常德市开始整治“指尖上的形式主义”。今年，我手机上的工作群只剩下2个。
　　作为在单位负责党建工作的干部，我的一个工作群跟党建相关。群里最新的一次通知是12月6日，县委组织部就组织开展好离退休干部主题党日的提示；再往前查找两次，分别是关于基层党组织按时换届和利用网络课堂学习党的二十届三中全会精神的提醒。
　　不同于以往工作群充斥着填写报表资料、下达工作任务、反馈落实情况等各类要求，如今，工作群更像是一块提示板、一个指示牌，让基层干部明白什么节点需要干什么、应该干什么。
　　回归沟通属性，工作群里清清爽爽，指令更畅通明晰。以前看到工作群里密密麻麻的消息，大家都绷紧了弦，现在的消息、通知一目了然，工作落实起来更高效、更到位。摆脱了“指尖上的形式主义”困扰后，我有了更多时间和精力深入基层，走到更多群众身边，倾听他们的所获所感、所思所盼，进一步改进自己的工作。
　　（作者为湖南省常德市澧县人力资源和社会保障局干部，本报记者申智林采访整理）
　　
　　减牌减证，目标更明确
　　张  平
　　前几年，“牌子多”“制度杂”“任务不明确”等问题在村级组织的工作中十分突出。最多的时候，我们黄梅村党群服务中心里上墙制度有几十种，悬挂的牌子有20多块，涉及多个部门、行业，让人眼花缭乱。此外，像亲属关系证明、无犯罪记录证明等不应由村里开具的证明，村民们都会来开。
　　为减轻基层负担，安庆市宜秀区对村级组织工作事务、机制牌子和证明事项等进行规范。我们村梳理村内“减牌减证”对应事务，将不规范牌子全部撤下。目前，村里只保留了4块机构、功能标识牌。
　　今年初，在与群众交流时，有人反映产业发展问题。村“两委”便到周边区县进行项目考察，与一家企业达成初步合作意向，发展蓝莓种植。企业负责人对水、电、路等基础设施条件提出了更高要求，我们一遍遍商讨解决方案，在两个多月的时间里，10余次前往企业洽谈，最终确定了相关合作事宜。
　　该企业负责人说，他被我们村干部干事创业的热情和积极性打动。“减牌减证”把我们从琐碎的事务中解放出来，大家才能真正有心思谋发展。未来，我们希望能腾出更多精力搞建设、引项目、抓落实，让老百姓过上更加富足、更有盼头的好日子。
　　（作者为安徽省安庆市宜秀区罗岭镇黄梅村党委书记，本报记者田先进采访整理）
　　
　　会议精简，作风更扎实
　　陈赞敏
　　海风吹拂，前楼镇下西坑村海域内，鲜嫩的龙须菜长势喜人，村民们正忙着出海收割、上岸分苗。听说今年试种的龙须菜新苗种增产20%，我心里也是满满的成就感。
　　今年8月，我在下西坑村走访时，不少养殖户提出，龙须菜种质长期不更新，影响产量和品质。我们第一时间联系了福建省水产研究所与汕头大学的藻类研究专家，以下西坑村为试点，引进了新一代龙须菜新品系苗种，并开展第一批30亩的试种，增产效果明显。
　　到一线解民忧，多走出办公室听民声。不再被“会海”困住，有更多时间和精力为群众办实事，这要从严格精简会议说起。
　　如今，不少需要乡镇党委书记参加的会议，会采用视频会议形式，从上到下、一贯到底。会后，县里直接根据工作实际进行部署，减少了传达次数，提高了会议效率。县里还将多项议题整合，该合并的合并、该精简的精简。我今年参加的会议次数与时长都缩减了约1/3。
　　前楼镇也渐渐形成了鼓励乡镇包村干部、村干部扎根基层一线的良好作风。目前，前楼镇每2周组织班子成员、驻村工作组与村党组织书记开次会。其他时间，干部大多在村里跑。一个个群众急难愁盼问题面对面沟通、实打实解决，我们轻装上阵，越干越有劲。
　　（作者为福建省漳州市东山县前楼镇党委书记，本报记者施钰采访整理）
　　
　　规范借调，人员更充足
　　孙  婷
　　2023年，我被上级部门借调到某工作专班工作。借调在外，我既要负责专班工作，原单位的工作也不能完全“甩手”。那段时间两头跑，我感到很疲惫，也担心顾此失彼。
　　今年以来，威海市持续深化整治形式主义为基层减负，在全市范围内开展基层干部违规借调专项清理整治工作。我回到环翠区羊亭镇工作，我们镇辖区内共有2.39万人、企业1500余家。每周，我和同事可以拿出两个半天时间，到田间地头走访收集群众诉求。
　　我在走访时得知，黄埠屯、宋家疃和半壁山等相邻村一直想引进大樱桃种植，但是缺少资金和人才支持。我们积极协调区委组织部、区农业农村局等部门一道在现场办公，共同出谋划策。最终，帮助3个村建设了9座日光大棚，现在已经种上了矮株密植大樱桃。
　　为了更好地服务企业群众，今年羊亭镇的借调人员全部回归，之前人员不足的困难得到缓解。现在，大家工作起来底气更足、办法更多、信心更强。
　　（作者为山东省威海市环翠区羊亭镇干部，本报记者王者采访整理）


