 浙江支持民营经济健康发展 

							本报记者  江  南  窦瀚洋
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 01 版）
							




 　　今年前三季度，浙江民营企业增加值增长8.6%，对规上工业增加值增长的贡献率为80.0%。
　　2023年9月，习近平总书记在浙江考察时指出，坚持“两个毫不动摇”、“三个没有变”，鼓励和支持民营企业积极参与全球范围产业分工和资源配置，提升核心竞争力。
　　深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，浙江大力支持民营经济健康发展，为民营经济成长架桥铺路。
　　向高而攀，制造业提质增效——
　　以小商品著称的义乌，如今再添新翼——去年，义乌光伏产业产值达805亿元。在义乌光源科技小镇里，汇集了10余家光伏企业，科创平台提供智力支持，培育出千亿元级光伏产业集群。
　　位于义乌的浙江爱旭太阳能科技有限公司光伏组件生产车间，工业机器人正在作业。“这是我们自主研发的自动化生产系统，大大提升了效率。”公司副总裁梁启杰介绍，在今年浙江省“尖兵领雁+X”研发攻关计划第一批项目立项清单中，爱旭申报的研发项目榜上有名，“公司趁热打铁，升级义乌基地，革新生产工艺。”
　　近年来，浙江实施先进制造业集群培育工程，重点发展4个万亿元级世界级先进产业群、15个千亿元级特色产业集群、若干高成长性百亿元级产业群，持续巩固民营制造业优势。
　　中央经济工作会议提出，“保持公平公正的市场环境、风清气正的营商环境”“针对企业经营中的关切诉求，加强政策支持和优化监管服务”。
　　“发展环境好、政府政策好，再加上民企自我革新的魄力，未来一定会更好！”梁启杰信心满满。
　　向新而行，民营企业抢占新赛道——
　　原地摸高、搬运……2024世界机器人大会上，由杭州宇树科技有限公司开发的国产全尺寸人形机器人，吸引不少观众驻足。
　　浙江提出，力争到2027年，人形机器人整机年产量达到2万台，核心产业规模达到200亿元，关联产业规模达到500亿元。
　　不仅是人形机器人产业。聚焦新材料、高端装备、生物医药等重点领域，浙江全省21家省级制造业创新中心仅去年就实现研发投入2.99亿元，拥有发明专利144项，牵头制定标准30项，为培育发展新产业新动能提供坚实支撑。
　　向外布局，核心竞争力不断提升——
　　鱼山岛上，浙江自贸试验区舟山片区吸引上万家油气企业在此扎根，2023年油气贸易额近1万亿元，其中民营企业占比超七成。
　　走进位于舟山岛的浙江国际油气交易中心，大屏上各类油品交易挂牌行情不断滚动，这里探索形成了全球保税船燃油加注市场上第一个以人民币计价的现货价格指数“舟山价格”。
　　“每天有1000吨以上燃料油采用‘舟山价格’结算，有力助推舟山打造大宗商品全球资源配置基地。”浙江国际油气交易中心有限公司董事长赖新说，目前中心已集聚3000多家民营油气贸易企业。 


