 中国农业银行湖南省分行：多措并举发挥支持小微企业融资协调工作机制作用 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 13 版）
							




　　自支持小微企业融资协调工作机制启动以来，中国农业银行湖南省分行（简称“农行湖南省分行”）高度重视，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照农业银行总行要求，靠前谋划，积极作为，深刻领会支持小微企业高质量发展是稳经济促就业的现实需要、经济转型升级的必然要求和走好中国特色金融发展之路的应有之义，通过加强组织保障、强化金融供给、创新产品模式，多措并举发挥支持小微企业融资协调工作机制作用。截至今年11月末，全行普惠型小微企业贷款余额927亿元，较年初增加263亿元，增速39.61%，高于各项贷款增速27.8个百分点。
　　迅速传导  专班推进
　　农行湖南省分行积极召开支持小微企业融资协调工作机制动员部署会，明确机制、压实责任。成立省市县三级联动专班，落实落细各项工作，全面推动支持小微企业融资协调工作机制在辖内各分支行落地。制定《关于落实支持小微企业融资协调工作机制的实施方案》，发布配套制度和操作手册，确保工作机制顺利运行。
　　入企走访  主动对接
　　为进一步了解并解决小微企业融资难题，结合区域实际，农行湖南省分行辖内各分支行工作专班聚焦园区、专业市场、商圈等小微企业集中地，开展“千企万户大走访”活动，主动走出去、走上门，为小微企业提供精准金融服务。
　　米吉星公司是一家集稻谷收购、优质标米精深加工、多渠道营销模式于一体的国家级高新技术企业，由于企业扩大生产规模、增加稻谷采购量，亟需资金支持。农行长沙县支行两级工作专班实地走访，参观企业生产车间，详细了解企业的经营情况和融资需求，并迅速制定了“抵押+信用”的融资服务方案，为客户投放1000万元贷款，解决企业的资金困扰。
　　新田东升农场是一家集蔬菜种植管理、保险贮藏、检验检测、加工包装和运输销售于一体的湖南省农业产业龙头企业，也是永州市新田县供应粤港澳大湾区最大的“菜篮子”基地。农行永州市分行工作专班走访了解到新田东升农场追加冷链物流仓储、农副产品深加工等产业融合项目的资金需求后，改现场签约为上门服务，与企业负责人跨省签约，及时为企业办理了600万元贷款，解了企业“燃眉之急”。
　　创新产品  服务行业
　　为保障小微企业“融得到、融得快、融得易”，农行湖南省分行聚焦重点产业集群，加强产品和模式创新，“一揽子”解决产业链上下游小微企业融资需求。
　　浏阳市烟花爆竹产业历史悠久、融资需求旺盛，农行湖南省分行针对产业集群企业客户创新推出“烟花贷”，单户授信额度最高可达1000万元。浏阳友福烟花制造有限公司成立于2019年，主要从事烟花爆竹生产。农行浏阳市支行在“千企万户大走访”中了解到客户想要进一步扩大生产、急需资金支持后，及时赴企业现场开展贷款调查，并在3天内为其办理农行湖南省分行首笔“烟花贷”200万元，助力企业发展。
　　畅通渠道  助企纾困
　　为更好提升服务质效，农行湖南省分行不断加强统筹协调和组织协调，开辟绿色办贷通道，及时对接清单内小微企业融资需求，全面摸排辖内小微企业贷款到期情况，下放续贷权限到一级支行，优化续贷条件，做实续贷工作。
　　湖南翔瑞鞋业有限责任公司是一家小微企业，位于常德市桃源县漳江创业园，主要从事鞋履生产，是当地较有影响力的鞋业加工厂。因市场环境变化，应收账款周期拉长，导致流动资金紧张，同时面临贷款临期压力。农行桃源县支行工作专班在上门对接过程中了解到企业困境，立即深入企业了解运营细节，展开全面风险评估，进行一站式作业。在确定企业具备续贷潜力与资格后，支行开启绿色审批通道，仅用4个工作日为企业办理好“无还本续贷”，帮助企业渡过难关。
　　截至目前，农行湖南省分行辖内各分支行通过落实“千企万户大走访”活动，累计走访小微企业8.3万户，完成授信572亿元，投放贷款195亿元。
　　数据来源：中国农业银行湖南省分行


