 中国邮政储蓄银行 提升服务实体经济质效  助推金融高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月27日 第 14 版）
							




　　中国邮政储蓄银行坚持把服务实体经济作为根本宗旨，坚守服务“三农”、城乡居民和中小企业定位，把目光投向经济所需、客户所愿，精准有效地满足实体经济金融需求。截至2024年9月末，邮储银行重点区域公司贷款较上年末实现两位数增长，增速超17%。支持小微企业融资协调工作机制开展以来，向推荐清单内经营主体累计授信超1800亿元、发放贷款超1200亿元，为小微企业蓬勃发展注入强劲动力。支持房地产市场平稳健康发展，全力推进城市房地产融资协调机制落地见效，落地19个省份47个城市“白名单”项目，精准支持房地产项目合理融资需求。
　　
　　扎实推进减费让利政策落地见效
　　邮储银行严格落实减费让利政策，积极提升金融服务质效，推动各项降费措施高质高效落地落实。支付手续费降费措施实施3年来，邮储银行累计为客户减免支付手续费11.34亿元，惠及客户164万户；累计减免境内ATM跨行取现手续费9.93亿元，惠及客户2949万户，切实减轻小微企业经营负担，为经营主体减负前行增动力添活力。
　　通过政策升级和科技赋能，积极惠企利民。邮储银行全面落实账户管理、转账汇款、电子银行服务、票据业务、银行卡刷卡收单等支付降费措施。在此基础上，主动扩大降费范围，推出“免收支票手续费”“小微企业及个体工商户询证函手续费实行五折优惠”“境内借记卡ATM跨行取现手续费一降到底”等多项特色减免措施，加大服务收费减免力度。坚持数字化转型，不断完善客户数字化服务体系建设，对开户、转账汇款、电子银行和询证函等支付结算产品，实现小微企业精准识别、降费措施准确实施、减费红利精准滴灌，为减费让利政策有效实施提供了科技支持。
　　通过“阵地宣传”和“送策上门”，精准触达惠及客户。邮储银行通过官方网站、微信公众号、手机银行APP等线上渠道发布降费措施，提供官方渠道让客户了解最新政策，扩大受众群体。以营业网点为宣传主阵地，在醒目位置摆放最新服务价目表、降费公告等宣传材料，利用LED屏滚动播放减费让利宣传标语；在银行大厅开展金融小课堂、微沙龙等活动，主动向办理业务的客户讲解减费让利优惠政策，让客户对减费让利政策有更清晰的了解。截至2024年9月末，邮储银行累计投放宣传折页1350万份，开展进企业、进园区等实地宣传活动累计超11万次。
　　推进支持小微企业融资协调工作机制见真章、显实效
　　邮储银行全面贯彻落实支持小微企业融资协调工作机制相关要求，主动靠前、持续发力，扎实做好普惠金融文章，为小微企业发展持续注入金融活水，全力推进小微企业融资协调工作机制见真章、显实效。
　　按照“直达基层、快速便捷、利率适宜”的目标要求，邮储银行第一时间制定工作方案并召开全行工作会议部署落实。全行实行“一把手负责制”，从总行至县支行构建四级工作专班，层层抓落实，一级抓一级，配足配强专班力量，在全行范围内迅速形成“比学赶超”的干事氛围。
　　依托广泛的网点覆盖和鲜明的零售特色，邮储银行深度融入各地“千企万户大走访”活动，并根据辖内实际情况积极开展自主走访活动，深入园区、社区、乡村，广泛触达各类经营主体。同时，积极发挥政策传导作用，通过开展多种形式的普惠金融政策宣讲会、银企对接会，持续开展政策宣传和解读，政银企紧密协同，推动小微企业应知尽知、应享尽享。协调工作机制实施以来，累计开展各类活动近900场。
　　为缩短客户“等贷”时长，邮储银行全面优化授信流程，建立快速审批绿色通道，努力做到“应贷尽贷”“能贷快贷”。加强对重点领域支持力度，为企业“量体裁衣”，及时优化存量产品要素，“一企一户一策”推出针对性创新产品。简化续贷办理流程，提升续贷办理体验，解决小微企业续贷难题。打造“信贷+”综合服务模式，以客户为中心，积极拓展金融服务场景，全力满足客户在信贷融资、账户结算、公司理财、顾问咨询等方面的综合金融服务需求。
　　金融引擎为区域协调发展蓄势赋能
　　邮储银行积极引导资金向重点区域、关键产业和重点项目倾斜，截至2024年9月末，邮储银行重点区域公司贷款较上年末实现两位数增长，增速超17%。
　　与京津冀协同发展同频共振。邮储银行积极践行国有大行责任担当，累计重点支持京津冀协同发展项目60余个，贷款余额超450亿元。为切实提升金融服务京津冀协同发展质效，邮储银行着力为科技型企业提供差异化金融服务，为京津冀地区打造我国科技创新高地增添新动能。截至2024年9月末，邮储银行在京津冀地区服务科技型企业7656户，科技型企业贷款455.92亿元，较年初增长123.06亿元，增速达36.97%。在支持绿色发展方面，截至2024年9月末，邮储银行在京津冀地区的绿色贷款余额已超1000亿元。
　　为长三角一体化发展注入强劲动能。邮储银行围绕长江经济带“一轴、两翼、三极、多点”的发展新格局，积极参与国家重点基础设施建设项目，大力支持先进制造业、战略性新兴产业、绿色能源、绿色农业、现代服务业、生态保护、水利等领域发展，不断提升金融服务长三角一体化质效。在浙江，邮储银行以金融创新为科创企业提供全生命周期的金融服务。截至2024年9月末，邮储银行浙江省分行专精特新企业及科创小企业贷款余额突破500亿元。
　　赋能粤港澳大湾区双向开放。2024年是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布的第五年。邮储银行广东省分行扎根粤港澳大湾区，大步走在前列、奋力挑起大梁，作为深中通道项目银团贷款六大牵头行之一，不仅提供贷款支持，还通过减免政策性利息，为粤港澳大湾区交通基础设施建设提速提供有力支撑。截至2024年9月末，邮储银行广东省分行大湾区基础设施项目贷款余额超过600亿元，在推进基础设施互联互通、提升市场一体化水平方面，跑出了“加速度”。
　　推动城市房地产融资协调机制扩围增效
　　房地产行业是国民经济的重要组成部分，是推动城市建设、促进就业、改善民生的重要领域，具备强大的辐射和带动效应。
　　自城市房地产融资协调机制实施以来，邮储银行高度重视，打好一系列房地产金融政策“组合拳”，各级机构提高站位，加强组织安排，压实各方责任，确保金融服务精准、及时、有效。在北京，邮储银行北京分行秉持“三个第一”的原则，即第一时间了解客户需求、第一时间精准评估项目、第一时间确定项目可行性，大大提高工作效率，缩短项目从筛选到放款的时间周期，确保资金能够精准投放到有潜力的领域，为企业稳健运营提供有力支持。在湖南，邮储银行湖南省分行今年已累计为全省50个保交楼项目提供按揭金融支持，全方位支持保交房及城市房地产融资协调机制落地见效。
　　通过协调机制下的政银企沟通渠道，邮储银行力争形成多方合力，共同修复协调机制项目，破解“融资难、效率慢”的问题。在河南，针对郑州某项目存在销售情况欠佳、回款进展缓慢的问题，邮储银行河南省分行通过总行预审机制及绿色通道，用时3个工作日完成该项目的审批，1个工作日完成协议签署及放款。在山东，邮储银行山东省分行对接济南某项目，通过政银企三方高效配合，向购房者履行监管资金账户转移告知义务，在较短时间内完成账户转移和贷款投放，助力该项目快速建成交付。
　　为精准解决房地产企业融资难题，邮储银行密切关注房企迫切需求和项目难点堵点，因企施策制定个性化服务方案，加快协调机制“白名单”项目投放，确保项目落地，满足客户需求。在河北，石家庄某项目为抢抓工期、保障项目如期交房，于今年9月末向协调机制专班提出融资需求，邮储银行河北省分行作为项目牵头行，迅速成立工作小组，针对该项目联合其他银团参加行共同制定推进计划，并于9月30日成功为该项目发放贷款，有效保障了项目的正常施工。在山西，邮储银行山西省分行针对两个重点保交房项目，为客户制定个性化专属方案，并利用专项绿色通道迅速完成审批，助推项目加速建设。
　　未来，邮储银行将坚持提升服务实体经济质效，坚守一流大型零售银行的战略定位，围绕打造“服务实体经济一流、客户体验一流、价值创造一流”的目标，坚持稳中求进，稳步提升经营效益和管理效能，坚定不移做优做强，不断开创高质量发展新局面，为推进中国式现代化贡献邮储力量。
　　数据来源：中国邮政储蓄银行


