 从冬种冬管一线看农业生产之变（年终策划·抓牢抓实粮食生产） 

							本报记者  王  浩  邓剑洋
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 17 版）
							




　　核心阅读
　　日前召开的中央农村工作会议提出，“持续增强粮食等重要农产品供给保障能力”“健全粮食和食物节约长效机制”。端稳“饭碗”，保数量更要保质量，抓生产也要抓生态。从冬种冬管一线看农业生产之变，生产向绿、产品向优、产业向新，农业发展全面绿色转型步伐坚实。
　　
　　种养循环，用好农业生产“另一半”
　　冬意渐浓，冬小麦破土出苗，田畴积攒丰收力量。“地好、土肥，麦苗长得有劲儿。”江苏省徐州市铜山区丰农谷物种植专业合作社理事长潘贵说。
　　2000多亩地，冬种小麦、夏栽水稻，潘贵打理得井井有条。他乐呵呵地算账，“今年两茬粮食，亩产过吨，收成不错。”
　　丰收从何而来？“过去靠大水大肥，软土变硬块，种地得换个方式。”潘贵一点点摸索，“多用有机肥，作物‘吃’得有营养，地有劲了，产量自然就能上去。”
　　忙完秋收，整地松土，地里均匀撒一遍有机肥，再播冬小麦。潘贵算起“经济账”，“以前，一茬小麦至少要施3遍化肥，现在有机肥搭配增效肥，用肥少了，每亩能省三四十元。”
　　有机肥从哪儿来？不远处，在徐州徐牛养殖科技发展有限公司，1000多头牛的粪便被收集到发酵池，经过处理制成有机肥。“牛粪还田，变废为宝，既解决了养殖场排放难题，又提升耕地质量，一举两得。”公司负责人李亮说。
　　铜山区既是产粮大县，也是全国重要的商品牛、山羊生产基地，全区畜禽养殖年产生粪污量近200万吨。近年来，当地探索“粪污—沼肥—粮食（果、菜）”运行模式，签约养殖场345家，收储畜禽粪污超32万吨，完成还田面积22万多亩。今年以来畜禽粪污资源化利用率稳定在95%以上，项目区化肥减量超1200吨。
　　农业的产物一半在籽实，一半在秸秆，铜山区积极推进秸秆综合利用。
　　沿着田垄，铜山区宝平家庭农场负责人孙宝平查看麦苗长势。“近1000亩地的秸秆咋处理，是个大难题。”孙宝平说，专业农机处理，每亩地补贴25元，一部分秸秆粉碎、深翻，为土壤肥力“加把劲”。
　　另一部分秸秆离田回收。村收集、镇储存运转，秸秆来到加工车间。揉丝、加压，一捆捆秸秆变饲料。“今年我们收购了1万吨秸秆，制成的饲料销往宁夏等地，年销售额600万元左右。”徐州中之泰农业科技有限公司负责人王启太介绍。
　　立体循环，生产向绿。“区里积极探索绿色种养循环农业，推动畜禽粪污、秸秆等资源化利用，用好农业生产的‘另一半’，目前探索了3套粪肥还田技术模式，小麦秸秆离田面积达百万亩，耕地质量得到有效改善。”铜山区农业技术推广中心主任黄涛说。
　　看全国，2023年，秸秆综合利用率达88%、农用化肥农药施用量连续7年保持下降趋势、畜禽粪污综合利用率达78.3%……农业资源集约利用、投入品减量增效、废弃物资源化利用有序推进，绿色低碳循环的农业产业体系不断完善。
　　节约集约，耕好“无形粮田”
　　“胶东粮仓”山东平度市，冬闲人不闲。这几天，蓼兰镇种粮大户侯元江时不时到地里看墒情、查苗情，“苗壮好越冬，争取明年有个好收成。”
　　问起“增粮计”，侯元江打开话匣子，“节粮就是增产，减损也能增效”。就拿播种来说，用的是精量播种机，播种“按粒定制”，行距、株距均匀，深度基本一致，不仅每亩能省种子1至2斤，还有利于后期田间管护和机械作业。
　　耕好“无形粮田”，节粮减损贯穿耕种收全环节。侯元江说，良法配良技，测土配方施肥、水肥一体化、大农机收割，一套“组合拳”，增产不增水和肥。算下来，每亩节水10%、节肥10%，成本能减少150元左右，小麦亩产量近1500斤。
　　晾晒仓储是节粮减损关键环节。“收完粮食，就怕连阴天，来不及晾晒，粮食容易发霉，影响品质。”青岛福达粮蔬种植专业合作社理事长张福达说，合作社购置了一台烘干机，24小时能烘干150吨粮食，有效避免潮粮发霉，减少损耗，好粮卖出好价钱。
　　强化粮食机收减损、推广精细种植、减少储存损失……平度市多措并举推进节粮减损。“今年，全市依托农机购置补贴政策，推广先进适用机械8400余台（套），先后举办了小麦、玉米机收减损大比武，激励农机手提高操作技能，为粮食丰收开掘新空间。”平度市农业农村局农机装备科负责人李占良说。
　　前不久，《粮食节约和反食品浪费行动方案》印发，提出到2027年年底，粮食生产、储存、运输、加工损失率控制在国际平均水平以下。农业农村部有关负责人介绍，2023年全国小麦、水稻、玉米平均机收损失率已分别控制在1%、2%、2.2%，优于现行行业标准。接下来将进一步推广集中育秧、精量播种等技术，加强农机装备创新研发，加快形成切实管用的粮食和食物节约长效机制，为粮食增产丰产奠定坚实基础。
　　粮食生产离不开水、土地、能源等资源。农业生产方式之变，提高了资源利用效率，有效缓解资源硬约束。
　　忙完小麦冬种，备好化肥农资，河南安阳县瓦店乡王贵庄村村民张先智的田块里，集合不少灌溉“神器”。张先智如数家珍：平移式喷灌机边走边灌，卷盘式喷灌机能均匀喷洒，“这些设备顶事又省水，夏收加秋收，打粮2450斤，能省水5至8立方米。”
　　节水从田头到源头。“疏通渠系、衬砌渠道，输水更高效，灌溉速度快了，跑冒滴漏少了，农田灌溉水有效利用系数提高到0.66。”安阳县水利局洹南渠管理所负责人杨荣海介绍。
　　节水农业蓬勃发展，我国农田灌溉水有效利用系数从2014年的0.530提高到2023年的0.576，耕地灌溉亩均用水量由2014年的402立方米下降到2022年的364立方米。在粮食连年丰收的情况下，全国农业灌溉用水总量实现零增长。
　　绿色优质，农产品“含绿量”更足
　　四面青山间，一洼洼水田交错。在江西宜春市袁州区洪塘镇布上村，稻虾共生，一田双收。“6月插秧，10月收割，其余时间水田养虾。绿色种植，生态养殖，虾吃虫子，粪便还田，一亩地‘长’有机稻和生态虾。”稻钳农业发展有限公司负责人姚兆善介绍。
　　打“绿色”牌，种地增效益。姚兆善算起账：“稻谷亩产约500公斤，每亩收入1100元；小龙虾亩产约180斤，每亩收入2400元，比起单种水稻，收益翻番。接下来，我们还要搞冷链配送、农产品加工，办农家乐，把稻虾共生产业链做大做全。”
　　我国稻渔综合种养产业蓬勃发展，新型种养模式不断涌现，成为生态农业高质量发展的缩影。2023年，全国稻渔综合种养面积4490.34万亩，稳定稻谷生产2250万吨，产出各类水产品416.65万吨，为保障粮食安全、优化农产品供给提供了有力支撑。
　　从种植到加工，全链条增“绿”。在湖北省宜昌市夷陵区分乡镇的稻米加工车间，金黄稻谷经过清理、脱壳等，变成一粒粒晶莹剔透的大米。“有机大米深受欢迎，日产能达到100多吨。”湖北谷雨春农业开发有限公司总经理曹德胜介绍。
　　优质大米来自绿耀农业产业园基地。“我们严格按照有机绿色标准种大米，杀虫用的是太阳能灭虫灯，喷的是辣椒酵素、大蒜酵素；施肥用的是菜籽饼、紫云英，这样种出的稻米色泽透亮、口感香糯。”基地生产负责人范振浩介绍，今年基地有机水稻产量达7.5万公斤，订单收入超百万元。
　　从田间一线看农业结构调整，各地坚持产业兴农、质量兴农、绿色兴农，推动粮食产业提档升级。《中国农业绿色发展报告2023》显示，2023年我国新发展绿色、有机农产品8221个，建成绿色食品原料标准化生产基地约1.77亿亩。农业农村部有关负责人表示，接下来将加强政策引导扶持，把确保质量安全作为农业转方式、调结构的关键环节，推动农业标准化生产，擦亮农业生产的绿色底色，为百姓餐桌提供更加丰富优质、安全健康的农产品。


