 创新势头强劲  结构持续优化（权威发布） 

							本报记者  王云杉
							
								《人民日报》（2024年12月27日 第 02 版）
							




　　2023年末，全国共有从事第二产业和第三产业活动的法人单位3327.0万个，比2018年末增长52.7%；全国第二产业和第三产业法人单位从业人员42898.4万人，比2018年末增长11.9%……国务院新闻办12月26日举行新闻发布会，介绍第五次全国经济普查结果有关情况。
　　数字经济蓬勃发展，新兴产业拔节生长
　　“普查全面摸清了我国第二产业和第三产业家底，普查结果显示，5年来我国高质量发展取得明显成效。”国务院第五次全国经济普查领导小组副组长、国家统计局局长康义说。
　　普查主要数据包括单位情况、从业人员情况、资产负债和营业收入情况、数字经济核心产业情况、新兴产业情况。
　　5年间，我国数字经济蓬勃发展。2023年末，全国共有数字经济核心产业企业法人单位291.6万个，从业人员3615.9万人。2023年实现营业收入48.4万亿元。
　　5年间，我国新兴产业拔节生长。2023年末，全国从事战略性新兴产业生产的规模以上工业企业法人单位9.6万个，从事战略性新兴产业活动的规模以上服务业企业法人单位6.2万个。全国共有规模以上高技术制造业企业法人单位5.3万个，2023年实现营业收入22.5万亿元；规模以上高技术服务业企业法人单位6.5万个，2023年实现营业收入15.7万亿元。
　　“值得注意的是，新兴服务业为扩大就业提供了新机遇。”国家统计局国民经济综合统计司负责人王冠华表示，从第五次全国经济普查的数据来看，2023年末，数字经济助推信息服务业快速发展带来了相关行业的从业人员增加，信息传输、软件和信息技术服务业从业人员比2018年末增加507万人。
　　“这次普查统筹开展了投入产出调查，新增了数字经济等调查内容，积极采用新技术新方法，全面采集了第二、第三产业的单位情况，摸清楚了第二、第三产业‘家底’，更好掌握国民经济行业结构，为全面客观总结评估‘十四五’规划执行情况、科学制定‘十五五’规划以及中长期发展规划提供了重要支撑。”国家统计局副局长蔺涛说。
　　规模总量、结构优化等方面呈现积极变化
　　“与第四次全国经济普查结果相比，我国经济发展在规模总量、结构优化、创新驱动、安全保障、绿色转型等方面都呈现出诸多积极变化，展现出稳固的基础、强大的韧性和巨大的潜能。”康义说。
　　基础更牢。2023年国内生产总值已经接近130万亿元，经济总量稳居世界第二。产业发展的基础进一步夯实，普查结果显示，2023年末，第二产业和第三产业法人单位数比2018年末增长了52.7%，法人单位的资产总计增长57.4%。
　　结构更优。2023年，第三产业增加值占国内生产总值的比重为56.3%，比2018年提高了2个百分点以上；制造业保持较快发展，2023年末，全国制造业企业法人单位达到404.8万个，比2018年末增长23.8%，制造业法人单位的资产总计达到151万亿元，增长41.7%；区域协调发展实现新提升，2023年末，中部、西部地区拥有第二和第三产业法人单位占全国的比重分别比2018年末提高了1.4个、0.6个百分点。
　　动能更足。企业的创新研发势头强劲，创新成果大量涌现，2023年，规模以上工业企业法人单位发明专利申请量比2018年增长了65.1%；科技创新赋能产业转型升级，产业高端化发展步伐加快，2023年末，高技术制造业企业法人数量占规模以上制造业的比重比2018年末提高了2个百分点，高技术服务业企业法人数量占规模以上服务业的比重超过1/4。
　　安全保障更强。关键核心技术攻关加大，安全可靠的国内生产供应体系进一步完善，2023年，我国制造业增加值规模连续14年位居全球首位，集成电路、工业母机等产量较快增长；能源供应充足，2023年，原煤产量达到47.2亿吨，原油产量达到2.1亿吨，发电量达到9.5万亿千瓦时；粮食安全有力保障，中国人的饭碗端得更稳更牢。
　　可持续性更好。新能源产业蓬勃发展，我国新能源汽车产业已领跑全球，2023年，太阳能电池（光伏电池）、风力发电机组产量分别达到6.5亿千瓦、1.4亿千瓦，比2018年分别增长了4.9倍、7.4倍；生产生活方式更绿色，天然气、水核风光电等清洁能源消费比重不断提高，为经济可持续发展提供了新的支撑。
　　国家统计局普查中心主任何平表示，在社会各界大力支持下，第五次全国经济普查数据质量较高，填报综合差错率为4.7‰，数据质量符合控制标准。
　　工业高端化、智能化、绿色化发展态势明显
　　工业是实体经济的重要主体，也是促进新质生产力加快形成的中坚力量。5年来，我国工业经济量增质升，高端化、智能化、绿色化发展态势明显。
　　制造业向高端化迈进。5年来，以装备制造业和高技术制造业为代表的高端产业加快发展，推动工业结构不断优化升级。2023年末，全国共有规模以上装备制造业、高技术制造业法人单位分别达到19.2万个、5.3万个，比2018年末增长44.5%和57.4%，占全部规模以上工业比重提高3.5个和1.8个百分点；规模以上装备制造业、高技术制造业法人单位营业收入比2018年增长36.8%、43.1%，明显高于全部规模以上工业平均水平。
　　智能化发展步伐加快。5年来，我国积极推进数实融合，大力促进数字产业化、产业数字化，云计算、物联网、人工智能、工业互联网等数字技术日新月异，不断赋能工业经济发展。2023年，我国已有半数以上的规模以上工业企业在生产经营各环节使用数字技术。
　　绿色化转型持续发力。我国不断推进制造业绿色低碳转型，加大清洁低碳改造，大力发展绿色生产力，更多绿色技术、绿色产品走向市场，并逐步形成优势产业，既助力实现“双碳”目标，也为经济高质量发展注入新动力。
　　康义介绍，按照国民经济核算制度和国际通行做法，国家统计局利用第五次全国经济普查数据和有关部门资料，并同步实施城镇居民自有住房服务核算方法改革，对普查年度（2023年）国内生产总值进行了修订。修订后的2023年国内生产总值为129.4万亿元，比初步核算数增加3.4万亿元，增幅为2.7%。


