 节约三问（人民论坛） 

							李  斌
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 04 版）
							




 　　习近平总书记强调：“制止餐饮浪费是一项长期任务，要坚持不懈抓下去，推动建设节约型社会。”
　　节约粮食、反对浪费是全球面临的难题，没有公众的广泛参与，就不能养成良好的社会风尚，很难取得实效。在思想认识上求共识，不妨回答三个问题。
　　粮食丰收以后为什么还要节约粮食？
　　我国粮食产量已连续9年稳定在1.3万亿斤以上，今年预计首次超过1.4万亿斤，实现高位增产。有的人就会有一个问题：既然粮食那么多，何必还要大力提倡节约？
　　人口众多，是我国的基本国情。必须看到，居民食品消费结构升级带动粮食需求持续增长，大豆等农产品对外依存度较高，粮油争地、人畜争粮、种养不协调等矛盾依然突出，粮食供求紧平衡态势长期存在。这些情况决定了不论粮食增产多少，我们都没有任何资格、任何理由浪费食物。
　　粮食安全任何时候都是“国之大者”，粮食节约的时效是“永远”。粮收万担、五谷丰登，与节约粮食并不冲突。我国之所以实现粮食连年丰收，其中一个重要原因在于不断强化粮食机收减损、储存减损、运输减损。有增产作牵引，以节约为保障，粮食安全才更牢固。
　　富裕起来以后为什么还要强调节俭？
　　“富贵而骄，自遗其咎”“务本节用财无极”……无论是警世格言还是民间智慧，都有相同的逻辑：节用才能致富，富起来以后，仍然需要精打细算、科学利用。倡导节约理念，并不是要抑制消费，而是旨在涵养健康理性的财富观、消费观，让财富合理地发挥出最大价值。
　　为新中国空降兵事业奉献毕生精力的马旭夫妇，生活十分简朴，将工资等财物捐给公益事业。叶嘉莹先生暮年一个人生活，日常用度极为节俭，却为南开大学捐赠大笔资金。见利思义、重义轻利，富而思进、兼济天下，这些熠熠生辉的文化基因，在富裕起来之后更需珍视和弘扬，努力涵养勤俭节约、向上向善的社会风尚。
　　风气转好以后为什么还要继续反对浪费？
　　这些年，在中央八项规定精神引导下，“舌尖上的浪费”“会所中的歪风”“车轮上的铺张”等问题得到集中整治，群众反映强烈的一批作风顽疾被有效清除。但作风建设永远在路上，绝不能有松松劲、歇歇脚的心态，一餐饭、一度电、一张纸中的“风纪扣”仍需扣紧扣牢。
　　继续提倡勤俭节约，是防范“四风”问题反弹回潮、隐形变异的必然选择，是把好传统带进新征程、将好作风弘扬在新时代的主动作为。包括厉行勤俭节约在内的中央八项规定，是长期有效的铁规矩、硬杠杠。节俭朴素的作风品格，积极健康的生活情趣，需要党员干部持之以恒坚守。
　　俭以养德，俭以兴业。问答之间，其义自见。发扬艰苦奋斗光荣传统，坚持勤俭办一切事情，我们的事业大有希望。 


