 玉米“立”起来  损耗降下去（在现场·厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  赵景锋
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 04 版）
							




 　　“王大爷，家里的玉米挪到囤子之后，效果咋样？”积雪尚未完全消融，一大早，在内蒙古自治区兴安盟突泉县东杜尔基镇五四村村头，东杜尔基镇副镇长任涌力正巧遇到村民王凤恩。
　　“几乎再也没发霉了。”王凤恩笑逐颜开。
　　突泉县的农作物以玉米为主，种植面积超13万公顷，年产量超20亿斤。“玉米含水量高，胚部吸湿性强，容易发霉，直接堆放的损耗率很高。”突泉县发展改革委主任张艳玲说。减少玉米损耗，是全县科学储粮工作的重点。
　　张艳玲介绍，今年玉米收获后，突泉县大力开展科学储粮入户推广工作，减少“地趴粮”，各乡镇组织干部深入农户家中，指导农户在自家庭院或村内集中储粮点搭建钢筛网囤、塑料网囤、玉米栈子等通风效果好的立体储粮装具，帮助农户算清立体储粮的“减损账”。
　　王凤恩家里种着20亩地，一年收获的玉米近3万斤。以往每年秋收后，王凤恩习惯把玉米堆在地上，遇上雨雪，就容易受潮发霉、掉粒，损耗比较严重。
　　最近，村里其他人陆续建起玉米囤子，王凤恩却认为：“我家玉米少，弄囤子费时费力，还得花钱，不值当的。”
　　王凤恩与任涌力，正是相识于前不久的科学储粮入户推广工作。
　　那天，任涌力和同事来五四村入户排查。一进王凤恩家院门，任涌力就看到玉米堆在地上。用手拨开，发现底层的玉米不少已经有霉粒了。
　　“王大爷，您这下面的玉米都发霉了，白白损耗了多可惜。”任涌力眉头紧皱。
　　“唉，往年坏的也没这么多，今年冬天气温高，下一场雪，玉米更容易发霉。”王凤恩叹了口气。
　　看着堆放的玉米，任涌力说：“现在镇里免费给大家提供聚丙烯网栏，用个两年没问题。之后就算要换新的，一亩地成本也才10多块钱，满打满算也就花个两三百块钱。弄了囤子之后，每年减少的损失可不止这个数。”
　　“弄个囤子，差别能有多大？”王凤恩还是不太明白。
　　“玉米放进囤子里，就不与地面直接接触，霉变风险小，损耗自然减少了。”任涌力给王凤恩算了一笔账，“玉米‘趴’下去和‘立’起来的损耗率大约差了5%。也就是说，弄上囤子，您一年就能少损耗1500斤玉米，按照现在的玉米价格来算，能省个1200多元。储存条件好了，您也能等到价格高的时候再卖，收入就更多了。”
　　听到这儿，王凤恩有些心动，但还是有些顾虑：“这种价格便宜的网栏，效果真能这么好？”
　　“储存效果跟价格没啥关系。”任涌力继续解释，“聚丙烯网栏结实、牢固，在雨雪天气下也能保证玉米的品质，虽然保存周期短一些，但很适合咱们家用。”
　　“之前一直算不明白这个账，这下总算清楚了，我这就去领！”王凤恩终于想通了。
　　“不用您去领，我们带着‘装备’呢！”说干就干，任涌力和同事们从车里拿出聚丙烯网栏和其他工具，将木板插在地上，用网栏一围，10多分钟后，玉米囤子就建好了。将玉米都装进囤子里，原本“趴”在地上的玉米棒，全部“立”了起来。
　　“多亏了你们，这下可省心了。”看着眼前立得齐齐整整的玉米囤子，王凤恩笑得合不拢嘴。
　　据悉，2024年，盟旗两级财政安排专项奖补资金2350万元，支持各乡镇、嘎查推进科学储粮。“结合镇里的实际情况，我们制定了资金奖补方案，为农户提供储粮装具补贴、建设集中储粮点等。”任涌力说。
　　兴安盟发展改革委主任魏大勇介绍，近年来，兴安盟聚焦农户储粮环节损失损耗问题，推广建立了“庭院立体储粮、集中储粮、粮食代存、籽粒直收、适时销售”等科学储粮模式，切实减少“地趴粮”损失损耗。 


