 富民产业绘就农村好“丰”景（人民时评） 

							周人杰
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 05 版）
							




 　　强国必先强农。增加农民收入，是“三农”工作的中心任务。政策同向发力，改革持续深化，农民增收渠道才能越来越多、增收机制才会越来越灵，中国式现代化成果才能更好为广大农民群众所共享
　　
　　江苏泰州市某家庭农场，一台无人收割机在金黄的稻田里笔直地行进。据有关人士介绍，“借助北斗卫星导航定位，无人农机的收获精度更高”。
　　贵州都匀市，村民韦国花通过直播间向网友介绍当地特产糯小米，“既有细粮的口感，又有粗粮的营养”。一部手机连接乡村与远方，带动当地50余名村民“顾家又增收”。
　　强国必先强农。增加农民收入，是“三农”工作的中心任务。不久前在湖北考察时，习近平总书记深刻指出：“推进中国式现代化，必须加快推进乡村振兴，首先是要发展富民产业。”发展富民产业，既要立足农村基本经营制度完善现代农业经营体系，也要依靠科技进步解放和发展农业生产力，还要善于开发和利用“新农具”提升农业效益、农产品价值。
　　农村基本经营制度是促进农民增收的重要制度基础。基于农村基本经营制度而发展，富民产业一定是产权明晰、分配合理、利益共享的现代农业、现代产业。我国持续推进农业品种培优、品质提升和品牌打造工作，2023年新发展绿色、有机农产品8221个，新登录名特优新农产品1351个，建成绿色食品原料标准化生产基地约1.77亿亩。把富民产业进一步做大做强，一方面需因地制宜，挖掘乡村多元价值，提高农业综合效益；另一方面也要创新利益联结机制，让农民分享更多产业链增值收益，腰包越来越鼓、生活越来越好。
　　做强富民产业，必须提高产业附加值。其中，科技创新是核心要素。在内蒙古突泉县“气象+高标准农田”智能节水灌溉示范区，农户可通过手机查看土壤墒情、气温、株高、植被指数等实时数据。在山东烟台市的生态海洋牧场综合体平台“耕海1号”，借助虚拟现实、增强现实等技术手段，游客尽享全新的海上文旅体验。给农业现代化插上科技的翅膀，农业发展、农民增收就更有动能和空间。
　　产业要富民，不仅要做好生产端，也得做强销售端。如今，“新农具”不断带动群众增收致富。今年国庆假期，四川万源市整合“村村直播”资源，上万斤“五彩产品”走出大山，销售额达200万元。陕西富平县一博主每年销售花椒100多万斤，最忙时每天用工60多人，每人每天收入约150元。农产品乘“云”销往全国，收入顺“网”回馈农民，“新农具”干好“新农活”，“新农人”建设新农村，生动展现出新征程上推进乡村全面振兴的万千气象。
　　促进农民增收，还需要坚持系统观念和协调发展理念，多措并举。从惠农金融政策洒下信贷“及时雨”，到培育“村播”鼓励电商创业就业，再到探索多样化途径发展新型农村集体经济……政策同向发力，改革持续深化，农民增收渠道才能越来越多、增收机制才会越来越灵，中国式现代化成果才能更好为广大农民群众所共享。
　　在许多农民朋友眼中，用好“新农具”，干好“新农活”，做好“新农人”，就是新时代新农村的“致富经”。推进农村一二三产业融合发展和乡村富民产业升级，增加优质农产品供给，激活农村资源要素，带动更多群众增收致富，必能让乡亲们的生活红红火火，让乡村全面振兴的愿景加速成为现实。 


