 让更多“故乡”成为“目的地”（金台随笔） 

							尹双红
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 05 版）
							




 　　在旅游市场不断发展的今天，“千村一面”终难长久，深挖本地资源，打造特色名片，才是立身之本
　　
　　走过青石板路，穿行小桥流水，看银杏撒下一地金黄；推开农家小院，柴火灶升起缕缕炊烟，乡野土菜引得人食指大动……一段时间以来，乡村游热度不减，这些“只道是寻常”的生活片段，成为许多人追寻的“诗和远方”。
　　乡村的魅力从何而来？或许是“一水护田将绿绕，两山排闼送青来”的美景，或许是“日长篱落无人过，惟有蜻蜓蛱蝶飞”的闲适，又或许是“莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚”的热情。个中缘由难以一一道来，但数据已经记录人们的喜爱。2024年前三季度，全国乡村旅游接待人数为22.48亿，同比增加15.5%。乡村的吸引力毋庸赘言。
　　一些村庄，从印象中“灰头土脸”的故乡，到人头攒动的旅游目的地，改变何以发生？
　　江西婺源，油菜花海已然成为一块金字招牌。一系列以观赏油菜花为主题的项目，带动当地住宿、餐饮、交通等产业蓬勃发展。从油菜花到皇菊，近年来，婺源大力打造特色“赏花经济”，探索出一条把优美生态变为“美丽经济”的新路径。从油料作物到观赏景物，发展的金钥匙就在于创新思维、打开视野。转变思路，就能“看见”资源，找到出路。
　　有了方向，就有了干劲。为了让游客来得了、玩得好，完善基础设施建设是题中应有之义。“四好农村路”进一步畅通了农产品上行、日用品下行的双向通道；垃圾分类、污水治理，扮靓村庄的同时，也改善了人居环境；民宿、咖啡店、书屋等新业态的落地，丰富了消费场景，也便利了村民生活。变化悄然发生，在为游客提供更多优质旅游产品的过程中，一个个更加宜居宜业的和美乡村呈现在人们眼前。
　　旅游业具有一业兴、百业旺的带动效应。在旅游业的驱动下，更多“化学反应”正在广袤乡村发生。村民主人翁意识更强，村里的事大家商量着办；生态文明理念深入人心，家家户户自觉维护环境卫生；年轻人回来了，成为“乡村CEO”“民宿管家”“电商达人”……今天的农村，向心力、凝聚力越来越强，干事创业的热情迸发涌流。纷至沓来的游客带来的，不仅有更加兴旺的产业，还有欣欣向荣、蒸蒸日上的景象，以及不断铺展的乡村全面振兴的美丽画卷。
　　以旅游促振兴，不少乡村探索出可行路径。也要看到，一些地方为了搭上这列快车，一味造景观、建民宿、铺宣传，陷入了同质化竞争，不仅成效不彰，还给乡村发展造成了沉重负担。如何破局？
　　前不久，我国云南阿者科村、福建官洋村、湖南十八洞村等7个乡村入选联合国旅游组织“最佳旅游乡村”。从内陆到沿海，从高山到平原，这些自然景观、人文风貌迥异的乡村，揭示了乡村旅游发展成功的关键：特色才是最大的吸引力。在旅游市场不断发展的今天，“千村一面”终难长久，深挖本地资源，打造特色名片，才是立身之本。期待更多乡村能在实践中不断塑造“人无我有”“人有我优”的新优势，让更多“故乡”成为理想的“目的地”。
　　从观光旅游，到农耕体验，再到田园康养……发展休闲农业是推动农业转型升级的重要抓手。今天，越来越多人渴望到广袤原野放松身心、到田间地头品味乡韵，休闲农业迎来新的发展机遇。多措并举，推动休闲农业高质量发展，不仅能更好满足城乡居民对田园风光、乡土文化的美好向往，也必将进一步推动乡村一二三产业融合发展，助力乡村全面振兴之路越走越宽广。 


