 自觉以习近平生态文明思想为指导 推动黄河保护法全面有效实施 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 02 版）
							




 　　本报北京12月2日电 （记者彭波）中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠2日在京主持全国人大常委会黄河保护法执法检查组第二次全体会议并讲话。他强调，要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、做到“两个维护”的政治高度，自觉以习近平生态文明思想为指导，推动黄河保护法全面有效实施，用法治力量保障黄河流域生态保护和高质量发展。
　　李鸿忠指出，党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，黄河保护治理实现历史性转变，创造了黄河安澜、生态改善的历史奇迹。黄河保护法实施一年多来，有关地区和部门落实重在保护、要在治理的要求，抓紧出台配套法规，开展法律宣传普及，强化执法监管和司法保障，法律实施取得积极成效。
　　李鸿忠强调，要持续推进黄河保护法实施工作，聚焦存在问题和薄弱环节压实法定责任，执行法律规定，严肃查处违法行为，确保制度的严密链条转化为工作的完整闭环；在法律实施中补短板、强弱项，立足本地实际，善于运用法治思维和法治方式解决突出问题；完善工作机制，更加突出黄河保护治理的系统性、整体性、协同性，强化立法、执法、司法、普法协同，形成法治合力；做好后续工作，确保执法检查取得实效。
　　全国人大常委会副委员长王东明、丁仲礼出席会议。 


