 江苏省昆山市：对接粤港澳大湾区  共融发展共赢未来 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 10 版）
							




　　全面加大招商引资力度，江苏省昆山市主动作为、链接资源。近期，昆山市代表团两度赴粤港澳大湾区，以求贤若渴的引才诚意、改革创新的奋进姿态，深化合作、携手发展，推动新时代“昆山之路”越走越宽广。
　　觅新机  延伸布局
　　今年10月，“香江昆韵 共谱华章”2024昆山（香港）经贸交流活动在香港举行。昆山市与香港企业签约项目22个，涉及电子信息、智能制造、国际贸易、现代金融等重点产业领域，实现总投资超120亿元，预计产出超300亿元。
　　11月29日，2024昆山·粤港澳大湾区科创合作交流会在广东深圳举行，总投资306亿元的49个项目签约落地，包括一批科创项目、产业项目、基金项目、总部及服务业项目等。
　　交流会现场，昆山市介绍了本市经济社会发展情况、部分特色专业创新园区，还发布了人才系列政策、促进招商引资全球伙伴计划、中证智选数字经济创新指数，并面向全球挂榜招募昆山市“头雁人才”、昆山杜克大学“卓越学者”、阳澄湖未来实验室主任、新质创新数字技术研究院战略科学家，同步招引11个特色专业创新园区运营团队。
　　活动中，粤港澳大湾区昆山中心、昆山（广州）创新中心、昆山（香港）创新中心、昆山（深圳）创新中心、昆山（深圳）人才科创会客厅揭牌成立。随着“携手大湾区  昆鹏向未来”“100+”系列活动启动，昆山将举办超100场产业、科技、文化领域的交流活动，碰撞出更多科创火花。
　　引才智  夯基筑面
　　到粤港澳大湾区开展招商引资活动，一直是昆山布局新兴产业及未来产业的坚定选择。昆山凭借制造业基础和产业链优势，与深圳的创新研发能力形成了良好互补，从产业融合到科技创新，昆山努力“向南伸展”，对接粤港澳大湾区，共促高质量发展。
　　多年前，昆山就在深圳设立人才与科创联络中心，成为链接粤港澳地区创新资源的前沿哨所。2022年以来，昆山人才与科创（深圳）联络中心围绕“六新”产业，先后对接32家高校院所、156家科技创新孵化载体及投融资服务机构，15个人才科创项目在昆山实现产业化。
　　在跨域协同中，更多资源要素孕育发展新机。今年4月，昆山旅游度假区（深圳）人才科创产业园启用，进一步链接粤港澳大湾区优势资源，通过融合发展，提升产业科技创新能级。第八届“祖冲之杯”昆山创新创业大赛粤港澳大湾区赛在深圳·星河双子塔开赛，来自广东、香港、澳门的科创人才齐聚鹏城晒项目、比技术。
　　昆山正不断释放揽才聚才“磁吸效应”。目前，昆山全市人才资源总量达53.5万人。通过大力实施科技创新能力提升“八大工程”，高新技术企业总量增至3072家；实施“2024年昆山市祖冲之攻关计划”，滚动发布技术需求超2100项，引导企业研发投入超158.7亿元。
　　强产业  聚链成势
　　深圳是要素市场化配置改革和探索的试验田，从1985年设立第一家人才服务公司，到推进二三产业混合用地、推进创业板改革并试点注册制、率先完善数据产权制度先行先试，实现资源配置方式的优化与革新。借鉴深圳的改革经验，昆山正一体建设创新城市、创新街区、创新园区，加快推动科技创新和产业创新深度融合。
　　一栋楼内，集聚了60余家电商企业和200多家互联网技术、金融服务企业，总投资超30亿元。像昆山花桥建滔广场这样实现税收过亿元的楼宇，在昆山市花桥镇已有8栋。铺开昆山的产业版图，一批特色专业创新园区错落分布，撑起产业强市的强健“骨骼”。
　　近年来，昆山高水平推进元宇宙、低空经济、先进计算、绿色低碳等特色专业创新园区建设，建成千亿级园区3个、百亿级园区12个、五十亿级园区22个。同时，形成了3家千亿级企业、10家百亿级企业、129家十亿级企业、1057家亿级企业、2781家规模以上工业企业的产业布局。
　　从笔记本电脑产量位居全球前列，到咖啡生豆进口和生豆烘焙占全国市场份额实现“双60%”，昆山不仅抢抓产业风口，还精心布局，推动产业规模化发展。近年来，昆山积极构建“2+6+X”产业布局和“4—1050”产业体系，战略性新兴产业产值占比提升至57.6%。
　　“跨越山海、山湾交融”的创新画卷接续铺展，昆山正抢抓国家战略机遇，积极融入长三角一体化高质量发展，主动对接粤港澳大湾区，共融发展、共赢未来。
　　数据来源：中共昆山市委宣传部


