 乘客安心  货物安全（政策解读） 

							本报记者  韩  鑫
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 02 版）
							




　　近年来，农村客运量逐年减少，快递进村需求却不断增加。为解决这一矛盾，不少地方积极探索客货邮融合发展模式，统筹利用农村客运、货运物流和邮政快递等资源，促进优势互补，实现多方共赢。超1500个县级行政区开通客货邮融合线路1.27万余条，2024年上半年，通过农村客货邮业务运送的邮件快件数量超9亿件。
　　去年底，9部门联合发布《关于加快推进农村客货邮融合发展的指导意见》，明确农村客货邮融合发展的“时间表”。今年8月，交通运输部又印发《农村客货邮运营服务指南（试行）》（以下简称《指南》），指导各地进一步规范运营行为，提升服务质量，推动客货邮融合更可持续。
　　政策实施效果如何？作为更好满足农村群众出行、货运物流、寄递服务需求的民生服务，客货“同乘”，如何互不影响？站点和客车怎样高效联动？近日，记者采访了相关专家。
　　不得在物品存放区和行李舱载运旅客
　　“布局合理的站点、集约运营的线网和安全可靠的运力是农村客货邮融合发展的保障，也是客货邮运营服务有效开展的依托。”交通运输部公路科学研究院院长孙永红说，《指南》围绕站点、线路和车辆，明确相关配置和运营要求，更好完善相关保障体系。
　　既要保障旅客便捷乘车，又要促进货运高效流转，农村客货邮运营线路怎么选？
　　《指南》鼓励在邮政快递服务需求相对较小且多为小件、散件的地区，通过农村客运车辆代运邮件快件；在需求相对较大或多为大件的地区，发展货运班车模式。
　　“因需制定营运线路，才能实现资源集约节约利用。”湖南省交通运输厅副厅长周自荣介绍，湖南在偏远或快递物流需求较小的地区采用“顺风车模式”，城乡客运车辆“顺路”代送邮件快件，利用客运线路中途停靠站交接；在需求旺盛或多为大件的地区采用“专车模式”，货车定线、定点开展配送。
　　湖南共开通客货邮融合线路630条，其中“顺风车”线路362条，“专车”线路268条，有力支撑农村物流集约高效运营。据统计，推动农村客货邮融合发展后，农村快递物流上行件数量上升约30%，下行成本降低约20%。
　　客货同乘一辆车，如何既确保货物安全，又让乘客安心？
　　在初步探索客货邮模式时，个别公交企业因设备投入压力大，对公交车采取了拆除座椅、装载货物的方法，进行“客货混装”。这不符合客车营运标准，还影响乘客体验。对此，《指南》专门聚焦“运营车辆”提出，“鼓励选用符合农村客货邮融合发展适配车辆选型技术要求的车型”“不得在车内物品存放区和行李舱载运旅客”。
　　有的地方积极探索，对公交车进行“客货分离”改造，确保客货安全。在吉林，客运车利用下置行李舱或在车厢内专门设立的行李堆放区运输快件包裹；在湖南汨罗，公交车后车门对面的座位被拆除，以一个透明货柜代之，专门用来放置快递包裹，实现独立仓储、客货分离。
　　鼓励站点经营者利用自动化分拣设备
　　推进农村客货邮融合发展是一项系统工程，涉及经营主体多、业务链条长，需要加快作业流程规范化进度。交通运输部科学研究院院长周晓航表示，当前农村客货邮还存在作业流程标准不一、作业环节衔接不畅等问题。
　　如何提升运营服务的竞争力？《指南》从受理、验视、包装、装卸、运输、交付等6个环节明确作业流程，提出针对寄递和限制寄递物品、实名收寄验视、冷链寄递、站外装载等重点流程的具体要求，并鼓励县级客货邮站点经营者利用自动化分拣设备提高邮件快件等分拣效率，更好服务农村地区群众便捷出行、货物高效流动。
　　完善标准建设，增强服务效能。去年，吉林以辉南县、公主岭市为试点，统筹建设名称、标志标识、外观功能统一的农村客货邮发展站点，打造具有地方特色、规范统一的客货邮服务品牌；同时，公主岭、辉南、榆树等县（市）客运企业纷纷购置自动化分拣设备，进一步提升运营服务效率。
　　强化智慧监管，提升服务水平。福建省交通运输厅打造省级农村客货邮融合发展监管评价平台，通过整合车辆运营轨迹、全链路视频、服务站点网点、群众评价等数据信息，对异常运输、异常配送、异常运营等情况进行精准研判和预警处置，推动实现监管可视化、运行可控化、预警自动化。
　　“《指南》着力细化运营标准、明确服务要求、提出鼓励方向，将有力推动各地深入、规范开展相关运营服务。”周晓航说。
　　合理设置投入和利益分配机制
　　推进农村客货邮融合发展，涉及跨部门协同，建设和改造资金投入大，有赖于多方协作、形成合力。
　　“农村客货邮经营者在融合发展中扮演了‘火车头’的角色。”周晓航说，《指南》提出鼓励在县级行政区域内，明确具备本地资源整合能力、能够协调农村客货邮运营所需资源的经营者作为牵头单位，合理设置投入和利益分配机制，统筹推进农村客货邮融合工作。
　　以此为抓手，湖南省要求具有较强协调整合和持续运营能力的龙头企业作为“牵头者”，明确县级政府和非龙头企业作为“参与者”，按照“利益共享、风险共担”原则，牵头者与各参与者签订合作协议、明确利益分配机制。
　　“火车”跑得快，既要“车头”带，又得“大路”宽。《指南》鼓励交通运输主管部门与工业和信息化、民政、农业农村、商务、市场监管等部门沟通协作，支持农村客货邮经营者拓展经营范围，增强农村客货邮运营服务可持续发展能力。
　　在浙江舟山市普陀区，当地交通部门结合海岛特色，创新探索“陆岛联动”运输方式，通过开通绿色通道、优化农村公交排班、精准对接客船到港时刻，实现“客、船、货、邮”之间的有效中转联运。
　　“快递上岛进村运营难度大、成本高，但通过资源共享、集中分拣等模式，客货邮模式基本实现可持续发展。”浙江省交通运输厅有关负责人介绍，如今每件快递的物流成本从原来的30元降至10元，再加上船费减免政策，每条配送线路每年可节约物流成本约20万元。
　　成本降低，快递业务量增加，进一步拓展了物流企业盈利空间，促使企业愿意并能够增加配送频次。普陀区所有行政村的物流配送频次已从平均每周不到2次增加到7次以上，除特殊天气外，行政村“县到村一日达”覆盖率达100%。
　　交通运输部运输服务司有关负责人说，多种农村客货邮模式初步形成，助力具备条件的乡镇和建制村通客车成果进一步巩固，邮政快递配送成本明显降低。下一步，交通运输部将指导各地规范农村客货邮运营行为，提升服务质量，加快构建集约高效可持续的农村交通运输服务体系。


