 这里有个温暖的家（深度关注·“三新”党建调研行②） 

							本报记者  姜泓冰
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 18 版）
							




 　　走进上海市杨浦区新江湾城街道的“i新城”24小时驿站，一股暖意扑面而来。这里有雨伞、充电宝、饮水机等便民设备，有解忧小屋、乐动音坊、数智云间等3个功能区，有“我要帮”和“我要求助”的互助装置。这些都是为快递员、外卖送餐员提供的。“每次来到这里，都有一种家的感觉。我会努力工作，将每一份外卖快速地送到顾客手中。”一名外卖送餐员高兴地说。
　　这是杨浦区深入践行人民城市理念、打造骑手友好城区的一个生动写照。近年来，7000余家数字经济企业在杨浦区发展壮大，辖区汇聚了一批以快递员、外卖送餐员为主体的新就业群体。他们在城市中穿梭活跃，成为杨浦美好生活的创造者、守护者，也是人民城市建设的一支重要力量。
　　如何把这支力量凝聚起来、团结起来，推动他们融入城市生活、参与城市治理、共享城市温度？记者进行了采访。
　　一份入党申请书，牵动多个部门单位的心
　　“如今，我们算是半个上海人吧。”41岁的武丽，来自安徽淮南农村，在上海做了8年快递员，一双儿女也都在上海读书长大。这些年，杨浦区平凉路街道的党员干部经常热心上门服务，还邀请她参加街道、社区的活动。
　　“我初中毕业，没什么文化，但我参加街道、社区的活动时感受到，身边有很多党员，都是热心肠，都是真心实意对咱的。我就想，要是我也能成为这样的人就好了！”2021年建党百年之际，武丽写了入党申请书。
　　可是，非上海户籍人员，工作平台化，这份申请书一时不知道该往哪递交。
　　平凉路街道“两新”专职党群工作者王备了解情况后，由点及面，进一步走访调研、梳理总结类似问题，向上级部门反映。“为新就业群体人员排忧解难，是我们的分内事，更何况是这么热诚和积极的人。”王备说。
　　一份入党申请书，牵动了区委组织部、区委社会工作部、街道、社区、互联网平台等多个部门单位的心。相关部门多次开展专题研究。最终，杨浦区强化属地兜底责任，由武丽签约的骑手平台达达所在的渔人码头楼宇党支部接收入党申请书，由渔人码头楼宇党支部所属的平凉路街道党工委协同开展日常培养考察等工作。
　　“不同于党政机关、事业单位，也不同于传统企业的组织架构，新就业群体的就业方式灵活、工作平台化、流动性强，这个群体的党建工作必须与时俱进、大胆创新。”杨浦区委组织部相关负责人说，“我们盯准行业、企业、网点、站点等一个个关键节点，推动形成条块联动抓覆盖的格局，在新就业群体较多的网点、站点推动成立了一批流动党支部；人数较少的地方，由街道、社区、楼宇、园区等兜底，采取‘属地联建’的办法，让这个群体感受到党组织就在身边。”
　　为进一步做深做实新就业群体党建工作，杨浦区建立了一支“两新”专职党群工作者队伍，定期深入互联网平台企业、网点站点，做好相关信息排摸，与新就业群体党员谈心谈话，了解所急所需，把教育管理工作融入日常、抓在经常。
　　2024年3月，武丽正式成为中共预备党员。平时舍不得花钱、上下班都穿着工作服的她，在入党宣誓那天专门买了一件新衣服。她说：“很自豪、很光荣，加入党组织，有了精神上的家。我要担起更多的责任，更好地为大家服务。”
　　一张“骑手友好地图”，温暖新就业群体的心
　　杨浦区殷行街道有88个建于上世纪八九十年代的居民区，楼栋布局分散，门牌号码混乱，快递员、外卖送餐员经常迷路，因而延时被投诉，在小区内加速抢行也是常事。为此，小区保安、居民群众与外卖送餐员之间难免起冲突。
　　如何解决这些问题？殷行街道党工委瞄着问题去，奔着问题改，为快递员、外卖送餐员绘制了一张“骑手友好地图”，张贴在小区醒目处，上面清晰地标注了每个居民区的出入口、楼栋门牌号、公共设施等信息，还推荐了几条配送路线。这一举措让快递员、外卖送餐员避免走弯路，平均每单比以往节省了20%的配送时间，也让他们实实在在感受到被接纳、被尊重、被关心。
　　这样的举动带来了正向反馈，促使殷行街道党工委想更多了解新就业群体的需求。一调查才发现，辖区内竟然聚集了35家外卖行业驿站、8家平台和700多名快递员、外卖送餐员。殷行街道随即推出一系列暖心举措：在居民区利用数字手段实现身份一键认证，破解“进门难”；与美团等企业合作，在居民区门口增设专属充换电柜，解决他们的充换电困扰；利用小区公共活动空间，提供一个可以随时休息的驿站；夏季，社区工作者和志愿者们在小区门口为骑手们递上冰冻饮料；有些骑手不回家过年，街道就组织举办活动，邀请骑手们一起包饺子、包馄饨，玩游戏送小礼品……
　　“党建工作是做人的工作。加强新就业群体党建工作，关键是让该群体感受到党的温暖。”杨浦区委组织部有关负责人介绍，他们在辖区11个街道全面推进骑手友好社区建设，打造各类驿站，为骑手提供公共服务、工作便利、权益保障等方面服务。针对辖区大学聚集、骑手配送频繁的特点，杨浦区在上海理工大学探索合理配置智能取餐柜、优化人员进出政策、规范划定停车区域等校园配送模式。
　　一次沟通交流中，有年轻骑手说“我也不想一辈子就做骑手”，引起了殷行街道党工委注意。殷行街道党工委与中国浦东干部学院合作，设立“三新”党群学院，开设就业培训、职业规划等课程。这让骑手们有了更宽阔的职业发展空间，在杨浦区立得住脚、安得下心、圆得了梦。
　　一个“兼职网格员”新身份，激发参与城市建设的责任心
　　“在殷行街道，快递小哥和居民间关系变好，迹象很明显。”殷行街道社工办副主任戴平举例说，以前快递小哥们大都会随意停放电瓶车，现在很少有这种情况。给独居老人送餐时，一些快递小哥会帮他们把垃圾带下楼扔掉；台风期间，有快递小哥会提醒说，某楼某层阳台外面摆了个花盆，要快点拿掉。
　　顺势而为。今年6月，在殷行街道党工委支持下，开鲁新村片居民区党总支书记、殷行物业公司代表、开鲁新村片业委会代表、美团骑手站点负责人开起四方联席会议，签订了共建备忘录。如今，700多名服务于该街道区域的骑手加入了各个社区群，以“兼职网格员”的身份参与基层治理，采用“微公益”“随手拍”“随手帮”等方式，开展志愿服务。
　　变化的不只是殷行街道。在控江路街道，新建的靖宇南路街区党支部有了“你呼我应、吹哨报到”机制。台风“康妮”来临前，街区党支部书记在微信群内发布“召集令”，快递员纷纷积极响应、主动来报到，充分发挥“移动探头”作用，在工作途中帮忙发放防台风、防汛安全宣传单，发现隐患及时反馈。在杨浦区，相关部门和街道坚持党建引领，充分结合新就业群体“走街串巷、登门入户”的工作特点，引导他们积极发挥突发情况预警员、城市管理监督员、困难群体服务员、文明安全宣传员等作用，推动他们从“管理变量”成为“治理增量”。
　　如今，武丽已是负责协调联络近60名快递员的小队长。对于社区公益活动，只要工作不忙，她都会组织大家去。在她看来，“全社会给予我们很多关心关爱，工作环境也得到了改善。我们也要回馈社会，为城市建设贡献一份力量。”
　　眼下，骑手友好城区建设已在杨浦全区展开。杨浦区委社会工作部相关负责人说：“骑手友好，正是城市温暖的体现。我们将深入践行人民城市理念，进一步构建联动务实的党建工作机制、营造多维友好的城区环境，加强服务、凝聚、引领，持续丰富骑手友好城区建设内涵，不断提升新就业群体的归属感和获得感。” 


