 向“面子工程”坚决说不（金台潮声） 

							吴储岐
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 18 版）
							




 　　日前，中央层面整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室会同中央纪委办公厅，对3起整治形式主义为基层减负典型问题进行通报：违规使用资金，花费1300多万元在城市广场建设多处景观小品；斥资超12亿元建对外交流中心，搞过度装修；侵占耕地挖湖造景，整改存在形式主义，问题反复发生……
　　在党中央三令五申要习惯过紧日子和厉行节约反对浪费情况下，仍有个别地方纪律规矩意识不强，搞“面子工程”，造成严重不良影响。从通报案例看，“面子工程”与党的事业不相符，与群众利益背道而驰，既劳民伤财，造成公共资源浪费，又助长弄虚作假、投机取巧的浮夸作风。从更深层次看，“面子工程”损害的是党群关系，忘却的是宗旨意识，影响的是党和政府形象。各地必须引以为戒、从严查处，向“面子工程”坚决说不。
　　向“面子工程”坚决说不，要树立为民造福的政绩观。剖析“面子工程”问题，一个共性成因是有的领导干部政绩观错位、责任心缺失。他们在短期效益、个人私利等因素驱使下，好大喜功、盲目攀比，不怕群众不满意，就怕领导不注意。“内无妄思，外无妄动。”要进一步加强理论武装，引导各级领导干部学深悟透习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，深刻把握“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”重大问题，立足本职，脚踏实地，不好高骛远、不脱离实际，多“做事”少“作秀”，特别是持续筑牢过紧日子的思想，把真金白银用在紧要处，多做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事。
　　向“面子工程”坚决说不，要练就科学决策的硬功夫。工程到底要不要上？具体怎么上？这都要本着实事求是的原则，深入调查研究。各级领导干部应走好新时代党的群众路线，甘当人民群众的小学生，多与社区居民聊一聊、到农民炕头上坐一坐，问需于民、问计于民，同时自觉接受群众监督，如此才能在扩大社会共识中寻找最大公约数，确保工程决策得民心、顺民意，真正把工作做到群众心坎上。
　　向“面子工程”坚决说不，要让铁纪“长牙”、规矩“立威”。教育千遍不如问责到位，让搞“面子工程”者失名失利、担责受惩，人民赋予的权力才不会被任性使用。新修订的《中国共产党纪律处分条例》将搞劳民伤财的形象工程、政绩工程行为从违反群众纪律调整为违反政治纪律，释放了从重或加重处分的信号。纪检监察机关要强化政治监督，重点查看工程项目是否存在“拍脑袋”“抢风头”“造显绩”等深层次问题；强化日常监督，在工程项目建设各环节设置遏制过度、禁止浪费、限制浮夸的关卡，建立花钱必问效、无效必问责的机制，绝不让政绩观不正、搞“面子工程”、为个人“造势”者得逞。
　　党和政府过紧日子，目的是让老百姓过好日子。广大党员、干部要始终把人民放在心中最高位置，把更多精力和资源投入到解决群众急难愁盼中去，群众满意了，才最有“面子”。 


