 700多位社区老人的“亲闺女”（“我是党员，我在岗位”） 

							本报记者  朱  磊
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 18 版）
							




　　一大早，江西省南昌市西湖区南站街道铁路二村社区党委书记刘红菊的手机便响个不停，“15栋二单元下水改造，什么时候联系施工方？”“我们18栋加装电梯的事，近期有眉目了吗？”……
　　刘红菊的手机号、微信号是面向小区群众公开的，每天早上她的手机都是这个状态。铁路二村社区是一个典型的老龄化社区，辖区60岁以上老人749人，占常住人口的35%。“老人们起得早，习惯了。”说完，刘红菊便开始了一天的走访。
　　2022年，已经从事社区工作10余年的刘红菊刚刚调任铁路二村社区时，还真有点不适应：小区老人多，有的还脾气直，众口难调；老旧小区问题多，基础设施薄弱，对于年纪大的人，磕碰一下都是大问题。
　　“可是，咱是党员，是社区干部，就得迎难而上，为群众排忧解难。”刘红菊挨家挨户走访，很快有了主意。铁路二村社区有党员308名，大都是颇有责任心的退休职工。她深入挖掘热心社区建设的“银发力量”，组成了一支20余人的队伍——老铁志愿联盟服务队。“为啥叫‘老铁’？一方面因为社区是铁路生活区，铁路职工多；另一方面是‘铁哥们’的意思，寓意社区邻里和谐、关系融洽。”刘红菊笑着说。
　　“爱心义剪”、“小家电义修”、上门助老……两年来，这支老铁志愿联盟服务队开展了几百次志愿服务活动。为了群众，依靠群众，刘红菊和社区老人们越来越亲近，有的老人夸她“比亲闺女还亲”。
　　正介绍着，志愿者朱义元看见了刘红菊，上来就拉住她的手：“丫头，45栋正在搞电梯加装施工，总是有车停在拐弯口上，能不能设个标识或路障？”“20栋这边有好些花盆堆在人行道上，赶紧找人及时清理吧。”……
　　刘红菊随即找来几名社区工作人员，她一边张罗一边叮嘱：“老人们在这里住了几十年，有些情况比我还熟悉。注意多和老人们沟通交流，他们还能帮衬咱，事半功倍。”
　　两周前，40栋邻里之间因为楼上楼下养花草不太讲究卫生等问题，产生矛盾，好几次拉拉扯扯到刘红菊这里，是她好言劝慰才勉强平息。后来，在小区几位老党员的建议下，刘红菊召开了一次“幸福圆桌会”，大家达成一致，将楼道和楼下的花坛进行一次大清理，并在小区里建设公共花坛，由大家自行认领盆栽，共同维护小区环境。
　　忙忙碌碌，到了午饭时间，刘红菊在食堂打完饭坐下，筷子在嘴边一顿，对着食堂经理喊了一声：“余经理，今天下了点小雨，27栋徐奶奶的饭还是‘老铁’志愿者送过去。给她打些清淡的菜、软一点的饭哈。”
　　“好嘞，书记放心！”余方龙大声回应。这两年，刘红菊通过扩大社区食堂经营范围，优化助老服务，这间食堂已经辐射到了周边社区和商户，日均接待500余人次。
　　“这两年，我没干什么大事，就是把事关群众的一件件小事做实而已。群众想什么，我们就干什么。”这天，刘红菊如约去王松庭老人家看望。由于腿脚不便，王松庭最近一段时间一直卧床，家长里短很多都是志愿者在帮衬。刚一推开门，屋内就传来声音，“是闺女来了吗？快进来，快进来！”
　　在王松庭老人家，刘红菊一刻也没闲着，忙着收拾屋子，陪老人聊天，她说：“我们正在考虑加装电梯，有了电梯，再给您配个电动轮椅，就可以下楼晒太阳了！”
　　临走前，王松庭老人塞了一大把牛肉干给刘红菊，热络地说：“拿着吃吧，别饿着自己。”对此，刘红菊也一直心存感激，很感谢社区群众对自己的关照和认可。她说：“前不久，社区老人知道我获得了新时代赣鄱先锋称号，一起买了一束花悄悄夹在我的车把手上，上面写着‘祝贺我们的女儿’。这个女儿，我一定要称职！”


