 “为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务”（总书记的人民情怀） 

							本报记者  金  歆
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 01 版）
							




 　　新时代，“为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务”，习近平总书记念兹在兹。
　　“要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及”；
　　“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”；
　　“把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点”；
　　…………
　　以信息化促进基本公共服务均等化，让更多人“用得上”信息服务。党的二十届三中全会《决定》提出，“建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享。”
　　一枝一叶总关情。2013年8月29日，习近平总书记来到辽宁大连高新技术产业园区考察。在远程医疗管理系统显示屏前，听说有1000多家医疗机构在用这个系统，总书记很高兴，感慨地说：“医疗卫生服务加上信息化，如虎添翼啊！要用医疗卫生服务信息化更好为群众服务。”
　　言语间，民生萦怀。目前，国家远程医疗服务平台覆盖率地市级已经达到100%。
　　习近平总书记深刻指出，“发挥互联网优势，实施‘互联网+教育’、‘互联网+医疗’、‘互联网+文化’等，促进基本公共服务均等化”“强化民生服务，弥补民生短板，推进教育、就业、社保、医药卫生、住房、交通等领域大数据普及应用”。
　　打通堵点，破解机制难题，区域协调发展不断推进，近年来，越来越多群众得以享受更优质信息服务。
　　“嘀！”轻轻一扫，结算完成。来自浙江的患者在北京一家医院，拿出手机点开“医保电子凭证”完成结算。近年来，各地区各部门加速推进社保卡区域“一卡通”、全国“一卡通”，数字化应用场景不断增加。
　　打开电视，直接就是想看的节目。此前困扰用户的开机广告、“会员注册”得到有效治理。治理电视“套娃”收费，截至今年9月，全国超八成有线电视和IPTV用户实现开机看直播。
　　“慕课西部行计划”实施以来，累计向西部高校提供20.7万门慕课及在线课程服务，全国中小学（含教学点）全部接入互联网。
　　“要发展信息网络技术，消除不同收入人群、不同地区间的数字鸿沟”；
　　“相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐”；
　　…………
　　如何降低使用成本，缩小数字鸿沟，让广大群众特别是农村、偏远地区群众“用得起”信息服务？习近平总书记始终记挂在心头。
　　党的十八大以来，农业农村数字化、网络化、智能化发展水平不断提高，互联网的普惠包容发展让农村、偏远地区人民群众享受美好数字生活。截至今年6月，农村网民规模达3.04亿人，城乡数字鸿沟加速弥合；行政村通宽带率达100%……
　　2020年4月20日，秦岭深处。习近平总书记来到陕西柞水县小岭镇金米村考察。金米村的村民们从拿锄头刨地转为用智能手机打理木耳种植，电商也联到了家门口，陕南几乎每个市县都有电商协会。习近平总书记来到直播平台前，强调“电商不仅可以帮助群众脱贫，而且还能助推乡村振兴，大有可为”。
　　据统计，今年前三季度，我国农村网络零售额同比增长8.3%。
　　让百姓少跑腿、信息多跑路，办事更便利。信息服务还要让群众“用得好”。
　　2019年1月16日，习近平总书记来到河北雄安新区政务服务中心考察。总书记指出：“提高政务服务信息化、智能化、精准化、便利化水平，让群众少跑腿。”
　　借助信息化手段，提升政务服务效率，一点一滴、一桩一件，关乎亿万群众所念所盼。
　　“加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率”；
　　“善于利用互联网优势，着力在融合、共享、便民、安全上下功夫”；
　　“抓好‘政务服务一网通办’”；
　　…………
　　各地区各部门深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，让政务服务更便利。
　　如今，全国一体化政务服务平台注册用户超过10亿人，“最多跑一次”“一网通办”成为现实；我国90%以上政务服务实现网上可办……
　　信息时代，活力涌动。数字社会，生机勃勃。
　　新征程上，奋力打造泛在可及、智慧便捷、公平普惠的数字化服务体系，定能让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。 


