 “带动更多牧民参与，让草原有更多绿色”（点赞新时代） 

							本报记者  吴  勇
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 02 版）
							




　　内蒙古自治区锡林郭勒盟正蓝旗，浑善达克沙地腹地中的登吉宝力格嘎查，零零星星的雪花飘洒了一夜。毕力贡达来牵挂着今年刚种活的灌木，天刚泛白就叫醒老伴诺尔斯玛，一同到屋外查看。
　　沙地上的植物挂住了风吹来的雪花，在根部聚集起一小撮一小撮的积雪。“你看，没有植被的沙地不存雪，有草才能留住雪。”毕力贡达来小心地拨开草根的雪，下面的沙土微湿，“别小看雪带来的这一点点水，积攒下来，来年春天就能让草返青。”他黝黑的面庞上露出笑容。
　　毕力贡达来今年71岁，他的治沙故事从11年前开始。
　　登吉宝力格嘎查是毕力贡达来的家乡，曾经是典型的沙进人退地区。2013年退休后，毕力贡达来和老伴回到了家乡，踏上了治沙征途。
　　一开始，他在自家平房周边植树种草。松树苗在沙地上站稳，草籽萌发出嫩绿，毕力贡达来眼看着自己精心呵护的松树和小草成活了。他想到登吉宝力格嘎查230多户牧民还饱受草场沙化的困扰，便萌生了带领大家植绿治沙进而增收致富的想法。
　　“先将退化最严重的8户牧民的草场围封，再种植沙柳、柠条等抗旱植物改善牧场环境……”毕力贡达来的想法得到了大家的认可，被选举为嘎查党支部书记。2013年到2018年，毕力贡达来担任嘎查党支部书记期间，他和老伴背着干粮、水和工具，将草场一片一片管护起来。哪里网围栏坏了，就自家修补；谁家的牲畜进了网围栏吃草，他就到主人家去做工作。牧民们看到他是真心给大家办实事，也纷纷加入了治沙队伍。
　　管护网围栏、申请治沙资金……几年过去，登吉宝力格嘎查曾经沙化的草场上逐渐长满黄柳条、杨柴和柠条等防沙治沙植物，沙化治理取得了初步效果。
　　2018年，毕力贡达来不再担任嘎查党支部书记，转而成为嘎查的党员中心户。他主动担任义务宣传员，为牧民讲解党的理论和政策，鼓励大家增绿护绿。他说：“带动更多牧民参与，让草原有更多绿色。”
　　为巩固治沙成果，毕力贡达来组织牧民成立了嘎查草业协会，联合21名党员共同发挥带动作用，带领牧民种植了6000亩多年生牧草。通过精心培育，牧草的成活率达到90%以上，登吉宝力格嘎查的生态环境和生产条件发生了质的改变。2019年，毕力贡达来获得“全国离退休干部先进个人”荣誉称号。
　　2023年，浑善达克沙地歼灭战展开。正蓝旗境内沙地占浑善达克沙地总面积的22.2%，当年累计完成造林作业面积1.1万亩、种草改良19.25万亩。2024年，正蓝旗共完成浑善达克沙地治理任务82.97万亩……好消息越来越多，毕力贡达来感到非常振奋：“党和政府真是把好事做到了我们牧民心里，我们对未来更有信心了。”
　　种树治沙，秋去春来，一年年过去，毕力贡达来手上已长满厚厚的老茧，但他依然“想治沙，治更多的沙”。如今，毕力贡达来起初种在房后的松树早已高过了屋顶。每当夕阳西下，他总会和老伴一起看看这些陪伴了自己11年的松树，“植被能够成活，把流动的沙子固定下来，草原才有希望。”


