 小村粉笔热销全球的启示（暖闻热评） 

							田豆豆
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 05 版）
							




 　　【人物】“粉笔大王”刘小锋
　　【故事】粉笔制作，曾是湖北应城市黄滩镇刘垸村的“支柱产业”。但2000年以后，市场需求趋于饱和，村里生产的粉笔滞销。刘垸村青年刘小锋大学毕业后，毅然辞去大城市的工作，决定投身家乡粉笔产业。他通过电商交易平台拓展销售渠道，并根据市场变化不断改进生产工艺，推出便于艺术创作的异形粉笔、耐高温不变色记号粉笔等数百个新产品。现在，他带领全村父老乡亲将粉笔销往全球多个国家和地区。
　　【点评】
　　刘垸村的华丽转身，来之不易。一块黑板，一盒粉笔，曾经是每个教室的“标配”。但随着白板和电子投影仪的普及，学校的粉笔用量大幅下降，粉笔产业日益成为人们眼中的“夕阳产业”。刘小锋却凭借开阔的视野、活跃的思维、创新的精神，带领村民开辟了一个个“新赛道”，将“夕阳产业”盘活成“朝阳产业”。实现乡村全面振兴，正需要刘小锋这样的年轻人发挥特长，带来全新的发展思路。
　　实现乡村全面振兴，关键在人、关键在干。青年是整个社会中最积极、最有生气的力量，在返乡创业、振兴乡村中扮演着重要角色。像刘小锋一样的青年人不仅具有现代科技应用能力、敏锐的市场洞察力，还拥有强烈的社会责任感和乡土情怀，能够为农业农村现代化带来更多可能性。乡村全面振兴涉及产业、人才、文化、生态、组织等各方面，年轻人投身乡村振兴发展，把自身所长和振兴所需结合起来，能更好施展才华、得到锻炼，为乡村全面振兴贡献专业力量。
　　放眼全国各地，广袤的田野蕴藏无限机遇与希望，是锤炼本领、展现风采的舞台。湖北嘉鱼县潘家湾镇，长江滩蔬菜专业合作社理事长张建建大学毕业后，把所学知识运用到种植实践中，蔬菜产量大幅增长，增收效益明显；山东平阴县孝直镇刘家庄村，今年35岁的村党支部书记郭晶带领村民建起馒头房，将山里的馒头销往更多地方；浙江安吉县天荒坪镇横路村，95后村医潘愫愫取得乡村全科执业助理医师资格证后，回村为乡亲们服务……可以说，年轻人返乡就业创业，既拓展了乡村产业，也让资金、技术、人才等要素加速向农村汇聚。
　　有了美丽的乡村，才有乡愁的寄托；有了乡村的振兴，就有发展的前景。目前，全国各地正创造条件、畅通渠道，吸引青年人才返乡就业创业。从优先保障返乡人才创业项目用地，到为返乡人才提供数字化运营专业培训，再到搭建创业孵化室、多功能写字间、人才公寓……立足实际多措并举，留人又留心，最大限度激发人才内在活力，就能让更多青年在乡村实现青春梦、创业梦、致富梦。
　　习近平总书记强调：“农村天地广阔，农业大有可为。”天南地北的60多万个村庄，共同搭建了一个呼唤人才同时造就人才的舞台。相信在未来，更多怀抱梦想又脚踏实地、敢想敢为又善作善成的青春之花，将在广袤乡村大地上精彩绽放。 


