 湖南把中国特色农业现代化之路走稳走扎实（高质量发展调研行） 

							本报记者
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 06 版）
							




　　农业根基稳，发展底气足。今年3月，习近平总书记在湖南考察时强调：“要建设好高标准农田，推行适度规模经营，加强政策支持和示范引领，加大良种、良机、良法推广力度，在精耕细作上下功夫，进一步把粮食单产和品质提上去，让种粮也能够致富，进而吸引更多农户参与发展现代化大农业，真正把中国特色农业现代化之路走稳走扎实。”
　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，湖南坚持农业农村优先发展，大力开展农业科技创新，保障粮食安全扎实有力，因地制宜培育壮大优势特色产业，农业农村发展迈出坚实步伐。
　　加大良种、良机、良法推广力度，粮食安全基础更牢
　　冬日的洞庭湖平原，孕育了两季高产水稻的田地，陆续进入了冬歇。
　　“闲不得！正忙着给我家流转的土地‘做手术’哩！”常德市鼎城区谢家铺镇港中坪村村民戴宏说。今年冬天，谢家铺镇利用农闲启动了新一轮高标准农田建设。
　　“过去的地块小，机器施展不开。”戴宏扳着指头算，现在不仅升级了机耕道和排灌设施，将来还要装土壤墒情监测仪等现代化农业设备，“种地更方便，成本还更低。”
　　粮食，一头连着百姓民生，一头连着国家安全。湖南在扛稳国家粮食安全方面担当重任——以占全国2.8%的耕地生产了占全国4.4%的粮食，水稻面积和产量均居全国第一。
　　数字背后，是湖南探索“中国人的饭碗应该主要装中国粮”的生动实践：建设好高标准农田、推行适度规模经营，以政策支持和示范引领，良种普遍推广、良机顺利落地、良法可用易用，粮食生产从传统农业不断向现代化大农业发展。
　　“良种”是基础。“种田之前先定种，收割之前就有订单。”戴宏说，“专家建议的水稻品种组合就是好，今年种了480亩双季稻，早晚两季都丰收。”戴宏心里美滋滋。
　　优良品种哪里来？常德市鼎城区国家现代农业产业园，拥有一个容纳7000多份水稻种质资源的宝库，为水稻育种提供改造材料。在省农业农村厅支持下，园区还统筹推进水稻品种选育，种子繁育生产、推广，建立起了耕、种、收、售“一条龙”的粮食供销全产业链。
　　既是农业大省也是种业大省的湖南，拥有以中国种业龙头企业隆平高科为代表的种业企业400余家，商业化育种规模和水平居全国前列。湖南杂交水稻、辣椒、畜禽供种量分别占全国的1/3、1/4、1/10以上。
　　“良机”更好用。就算在冬天，大棚秧盘里的秧苗照样长势好，在益阳市资阳区的南方智能育秧（苗）中心，从供盘、供种到覆土、码垛，全程实现机械化，只需数名工人，就能满足500亩稻田的秧盘需求。
　　“中联”收割机、抛秧机畅销海内外；全国每3台履带拖拉机，就有2台来自郴州农夫机电；“小农机之乡”娄底市双峰县今年农机产值和出口均实现两位数增长……湖南发挥本省工程机械国家先进制造业集群优势，支持相关企业开展技术攻关及研发创新。数据显示，湖南农机装备产业产值占全国的10%，湖南水稻综合机械化率达83.89%。
　　“良法”来引路。“他是走南闯北的种粮‘老把式’，‘益农服务社’能搞好。”在沅江市共华镇福安村，返乡的种粮能手曾光明，被乡亲们这样称赞。
　　挂念着老家的地，曾光明和几名种田能手回来成立了“益农服务社”，当起片区“种田经理”。这些种粮“老把式”观念新得很，绿色防控、精准施药、测土施肥，连无人机也玩得溜溜转。
　　目前，湖南已培育8.1万个社会化服务组织，承担了全省六成以上粮食生产任务。
　　“良种+良机+良法”配套，粮食安全基础更牢。湖南省农业部门的数据显示，截至2023年底，湖南建成4250万亩高标准农田，亩均粮食综合生产能力提高100公斤左右，亩节本增产增效超200元。
　　积极发展特色农业，产业化水平更高
　　“看，甲鱼捞上来喽！只只都有5斤多，裙边厚实，是放养的甲鱼，经济价值可高了。”在汉寿县的甲鱼园，县畜牧水产事务中心渔业部部长王文波打量着新捞上来的甲鱼，说话间尽是满意。
　　汉寿甲鱼声名远扬，近年来，汉寿大力发展特色农业，逐步形成从孵化、养殖到加工、营销的全链条，打造出10余个品牌。
　　农特产品致富一方百姓。湖南各地因地制宜，推动特色农业蓬勃发展，提升农业产业化水平。
　　产业链更长。中小农户不再自产自销，产业化将他们纳入标准化生产体系，并在龙头企业带动下与市场对接。
　　在石门县，一只土鸡进了湖南湘佳牧业股份有限公司的食品产业园，要经过精细分割、清洗、包装等108道工序，才能被加工成生鲜产品。往前看，这些肉鸡来自与湘佳合作的5000多户养殖户，实行分散养殖、统一回收。往后看，老乡们养的土鸡变成了鲜嫩火锅鸡、藤椒鸡里脊、冷鲜老母鸡……通过冷链运输，精深加工的农产品走向3000多家超市。
　　产业链更强。科技赋能，让更多乡村产业“脱胎换骨”，生产效率、产品品质、市场竞争力大幅提高。
　　湘阴县樟树港辣椒阳雀湖种植基地的大棚内，辣椒树上硕果盈枝。已经过了秋季上市时间，为何仍有新鲜辣椒？“我们请了专家来指导，突破了秋延辣椒的种植技术，延长了上市期。”湖南省阳雀湖农业开发有限公司董事长曾立宇揭开了谜底。
　　国家地理标志产品樟树港辣椒，好吃但是量少价高。怎么办？科技来赋能。当地从100多个辣椒品种中选育出一款可四季种植的辣椒，还开展“太空育种”实验，推动这一品种种植规模扩大、产量效益提升、特色品牌创建。
　　价值链提升。从“小特色”到“大产业”，一个个乡村特色产业快速发展，农民致富有了“金钥匙”。
　　在桃江县，不仅竹笋可以吃，竹子还能做家具、竹材能盖楼……当地深度挖掘竹子“潜能”，钻研新材料、发展农文旅。目前，全县已拥有竹业企业248家，包含17大类400多个品种产品，基本实现了全竹利用，竹产业年综合产值达265亿元。
　　促成产业带，创造新价值。如今在湖南，已累计创建9个国家级农业产业集群、12个国家级现代农业产业园、80个国家级农业产业强镇，“湘”字号农产品影响力、竞争力和美誉度进一步增强。
　　把乡村全面振兴的美好蓝图变为现实
　　“今年，我的40亩油茶大丰收，每亩采收油茶果2000多斤，好日子就在眼前。”衡南县云集街道普贤村的山坡上，白色的油茶花开得正好，映衬着村民盛林军的笑脸。
　　想当初，让盛林军下决心回乡创业的，是当地推出的惠民政策：当时，衡南县投资2000万元新建起现代化优质油茶苗木生产基地，引导村民种油茶；鼓励村里与企业达成合作，解决油茶果销售难的问题。
　　乡村全面振兴的美好前景，让更多“新农人”有了好奔头。
　　种粮食、油茶、辣椒……种地也能致富，农业大有可为，乡亲们过上更幸福更美好的生活。
　　碾磨、去壳、抛光……双峰县鑫农农机服务农民专业合作社的大米加工车间里一派繁忙，一袋袋“荷叶生态米”打包好即将发往外地。
　　“一天加工30多吨，人停机不停。”合作社负责人贺俊青忙得脚不沾地。回乡种田10余年，她的合作社越办越大。
　　“让农民省心省力，种粮致富就有更大可能。”贺俊青说，今年，除了加工自己合作社的1300多吨稻谷，预计还要收购村民的粮食2000多吨。
　　强化基础设施建设，打造公共服务平台。软硬件同步提升，构建乡村发展坚实基础。
　　道路是短板，普贤村就想方设法来解决。“哪怕是深山里的林子，村里也筹措资金做机耕道维护。”盛林军说。而更让他动心的，是村集体统一将村民们闲置的山地流转过来，再公开转租给有意愿发展产业的种植大户，破解土地零散分割的痛点。
　　盛林军一口气将油茶林从40余亩扩展到200余亩。不止盛林军一个，也不止油茶一项，普贤村1.2万余亩土地上，已形成油茶种植区、药材种植区、蔬菜种植区、科普研学区等11个功能区。
　　富了“口袋”富“脑袋”，点亮乡村之美。乡村全面振兴，既要塑形，也要铸魂，通过培育优秀乡村文化，孕育好风尚。
　　在安化县沙田溪村，家家户户都挂着木刻楹联，很多都是村民自己的手笔。
　　“我们的村民拿起锄头能下地，来到案前能挥毫，以墨香书写乡村之美。”沙田溪村党支部书记黄勇华说。
　　沙田溪村是清末书法家黄自元故里，2021年，湖南省委宣传部的帮扶工作队入驻，以文化赋能，推进乡村全面振兴：建立书法研究展示中心、文学创作采风基地，打造书法艺术陈列馆，开展书法动漫研学活动……让沙田溪村成为远近闻名的“书法村”。
　　农业增效益、农民增收入、农村增活力，行走湖南，从田野到餐桌，处处可见高质量发展的累累硕果。
　　“湖南省委和省政府深入贯彻落实习近平总书记在湖南考察时的重要讲话精神，大力开展农业科技创新，持续打造种业创新和智能农机产业链发展创新高地，加速推动湖南从传统农业向现代农业转型发展。”湖南省委主要负责同志表示。
　　（本报记者吴齐强、颜珂、叶晓楠、孙超、申智林、叶子）


