 锻长板才能在竞争中赢得主动（思想纵横） 

							张明喜
							
								《人民日报》（2024年12月25日 第 09 版）
							




 　　“在一些优势领域打造‘长板’”“抓紧补短板、锻长板”……新时代以来，习近平总书记围绕锻长板作出一系列重要论述。新征程上，应对各种风险挑战，推动高质量发展，奋力打开改革发展新天地，需要在锻长板上持续发力。我们要深刻认识锻长板的重要意义，更加积极锻长板。
　　长板通常是指一个国家或地区在某个领域或某个方面已经具备的优势或特长，往往意味着核心竞争力。锻长板就是充分认识自身优势，进一步巩固和发挥这些优势。比如，我国是世界制造业第一大国，制造业拥有31个大类、179个中类和609个小类，产业门类最齐全、产业体系最完整，制造业增加值连续10多年位居全球首位。这就是我国的一个长板。当前，一些制造业企业打造“5G+工业互联网”数字化工厂，不仅能满足定制化生产要求，还能压缩生产周期，正是进一步锻长板的生动体现。
　　从经济学原理来看，锻长板符合分工原则和比较优势原理，能够提高经济整体效率。我国幅员辽阔，各地区在国家发展全局中具有不同的战略定位。各地区充分发挥比较优势，锻造自己的长板，走合理分工、优化发展的路子，能够促进各类要素合理流动和高效集聚，加快构建高质量发展的动力系统。正因如此，习近平总书记到地方考察时一再强调要锻长板、发挥比较优势。比如，东北资源条件较好、产业基础比较雄厚、区位优势独特、发展潜力巨大，习近平总书记要求“坚持锻长板、补短板相结合”；长三角地区是我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一，推进长三角一体化发展，关键在于共拉长板提升区域发展整体效能，习近平总书记强调“统筹龙头带动和各扬所长”。党的二十届三中全会《决定》提出“构建优势互补的区域经济布局和国土空间体系”，对于各地区锻长板具有重要指导意义，将推动各地把自身优势变为区域优势，开创我国高质量发展新局面。
　　从国际看，锻长板有利于应对各种风险挑战，在国际竞争中抢占先机、赢得未来。近年来，逆全球化思潮抬头，单边主义、保护主义明显上升，一些国家搞“小院高墙”“脱钩断链”，增强产业链供应链韧性和竞争力的紧迫性日益凸显。这就要求我们拉长长板，巩固提升优势产业的国际领先地位，锻造一些“杀手锏”技术，持续增强高铁、新能源等领域的全产业链优势，拉紧国际产业链对我国的依存关系，形成对外方人为断供的强有力反制和威慑能力。党的二十届三中全会《决定》提出“健全提升优势产业领先地位体制机制”，为推进产业领域的改革明确了方向，将进一步提升我国优势产业的竞争力。我们要充分利用我国超大规模的市场优势，推动创新链产业链资金链人才链深度融合，形成具有核心竞争力、自主可控的现代化产业体系。
　　锻长板需要立足党和国家发展大局，找准自身战略定位。这是因为每个地区每个领域的长板和优势，是大局中的优势、机遇中的优势、比较中的优势。明确在国家发展大局中的战略定位，才能找准长板、锻造长板。锻长板还要坚持实事求是、因地制宜。只有结合自身实际情况，挖掘比较优势，发挥比较优势，才能走出适合本地区实际的锻长板之路。同时要看到，长板和短板是相对的、动态的。长板不拉长也可能变成短板，通过补短板来化被动为主动，变不利为有利，短板也能变为发展的“跳板”“长板”，形成新的比较优势。 


