 共谋发展话未来 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 10 版）
							




 　　中美经贸合作面临挑战，也蕴藏丰富机遇。本次活动嘉宾覆盖学界、商界和文化界，围绕文化交流、产业实践和国际关系等多角度展开讨论。通过对话，我们深刻体会到，中美合作离不开人文交流和开放合作。希望能够以鼓岭论坛为新的起点，凝聚更多共识，共同应对挑战，探索中美关系新路径，推动全球繁荣发展。
　　北京对话（智库）联合发起人、秘书长 韩 桦 
　　
　　新技术浪潮下，各方如何携手并进，成为世界稳定发展的关键议题。人工智能既具有推动社会变革的巨大潜力，同时也伴随着不容忽视的发展风险。为此，各国要着力弥合数字鸿沟，加强对青少年信息素养的培养与提升，解决科技行业中普遍存在的规范性问题，积极探寻新技术浪潮下的合作新空间。
　　中国传媒大学教授、国家软实力研究中心主任  姚 遥 
　　
　　本届鼓岭论坛有两个关键词：“跨越”和“桥”。在做鼓岭研究的8年中，我接待了几十位国际友人，收集了很多美好回忆。我想，这些珍贵的鼓岭故事正是跨越文化差异的“桥”，蕴含着中外人民之间朴素的情谊。文明互鉴的关键是交流，我们可以尝试以视频等年轻人喜闻乐见的方式，将这些故事传播出去，更好接续和传承鼓岭故事。
　　华东理工大学副教授、“鼓岭家·谱”计划牵头人 林轶南 
　　
　　美中经贸合作在全球供应链整合、双边投资、技术合作、消费市场拓展等领域均蕴含着巨大机遇。作为推动世界和平、稳定与繁荣的重要力量，美中两国需相互尊重，积极开展交流对话，持续密切经贸往来，为全球经济的稳定与发展贡献积极力量。
　　对外经济贸易大学国际校友会秘书长 路 易 
　　
　　美中双方民众在文化认知、价值观念以及社会习惯等方面存在差异，促进美中关系健康发展，人文交流至关重要。加强人文交流，不仅能够增强两国人民对彼此的理解，更有助于建立长久的信任与友谊，减少彼此认知的隔阂，促进更多领域的合作。美中民众需要共同探讨民间交往之道，延续和深化两国民间的传统友谊。
　　中央民族大学美籍教授、中国政府“友谊奖”获得者 马克·力文
　　
　　中美两国加强对话合作、共同应对挑战对全球稳定发展至关重要。中医药作为中华文化的重要组成部分，在美国市场展现出较大潜力。期待中美两国在健康医疗、生物技术等领域深化合作，共同助力全球健康事业发展。
　　漳州片仔癀药业股份有限公司党委委员、副总经理  张泽修
　　
　　当今世界正面临百年未有之大变局。对于美国来说，有必要选择求同存异，尤其是与中国这样的大国相处，更应当坚持这一点。希望美中两国能够形成相互依存的发展关系，密切双边合作，造福两国人民，并承担起更大的责任，推动整个世界的和平、安全和经济可持续增长。
　　华东师范大学政治与国际关系学院教授  约瑟夫·格雷戈里·马奥尼
　　
　　纪录片可以作为连接不同文化的桥梁，多角度呈现真实内容。人工智能的发展为纪录片创作提供了更丰富的视角以及跨文化传播交流的途径。用先进技术展现兼具中外视角的融合作品，真正实现民心相通，讲好跨文化故事。
　　华纳兄弟探索集团副总裁 魏克然·钱纳 
　　
　　青年一代将迎来一个充满机遇与挑战的世界。我们呼吁重视全球范围内的新技术浪潮，号召美中两国的专业技术人才共同携手，搭建跨越国界、跨越代际的合作平台，通过开发联合教育项目、建立跨境创新中心等方式寻求更高水平的技术交流合作。
　　清华大学美国留学生 裴安微 
　　
　　新一轮技术革命使中国文化能够通过更加多元、高效的方式触达全球受众。依托生成式人工智能技术打造的沉浸式文化体验项目，精准展现了中国非遗文化与现代科技的融合成果。我们将持续探索技术与文化传播深度融合，构建青年文化共创平台，推动中国文化在国际舞台上可持续传播，为助力中美两国乃至全球文化多样性与繁荣发展贡献力量。
　　浙江丰沃控股集团总经理  陈 杰 
　　
　　人机共生让人类智慧与人工智能计算能力相辅相成，更高效地解决复杂的全球问题。在艺术创作方面，人工智能通过绘画、音乐、短剧等多模态内容创作模式，构建更具吸引力的跨文化表达。希望中美两国能够在技术与文化上合作互补，为全球发展注入新的动力。
　　清华大学新闻学院和人工智能学院双聘教授  沈 阳 
　　
　　在中国体验新生活、学习新知识，总能得到很多支持。当今的中国与世界的联系变得更加紧密，我非常高兴能够成为文化桥梁的一部分。
　　武当三丰派十六代武术传人 杰克·平尼克 
　　
　　中国是一个历史悠久、文化底蕴深厚的国家，拥有壮丽的自然风光、丰富的文化资源和独特的民族风情。中国人也拥有热情友善、开放包容的美好品质。期待未来有更多有激情的人来挖掘和传播中华优秀传统文化。
　　美国旅行家、作家 布莱恩·林登 


