 市场资讯 


								《人民日报》（2024年12月25日 第 19 版）
							




 　　市场监管部门向平台企业开放监管数据
　　本报电 国家市场监督管理总局日前在北京市海淀区启动向平台企业开放信用监管数据试点工作。试点工作为期2年，海淀区市场监管局选取3—5家平台企业作为试点单位，以安全有效的方式向其开放全国经营主体经营异常名录、市场监督管理严重违法失信名单数据。试点工作的开展将助力解决平台企业和入驻商户之间信用信息不对称的问题，引导平台企业建立健全经营主体信用档案，落实信用合规主体责任，强化线上线下一体化监管，推动构建守信激励、失信惩戒的良好社会环境。
　　（林丽鹂） 
　　
　　中国棉花协会召开第五届会员代表大会
　　本报电 近日，中国棉花协会第五届会员代表大会暨全国棉花形势分析会在北京召开。会议期间开展了中国棉花可持续发展项目宣传推广活动，有关专家就纺织品服装进出口形势与发展趋势、棉花企业风险管理、全国棉花形势分析等进行了分享交流。中国棉花协会会长王建红表示，协会要提升自身工作能力，强化服务功能，成为行业可持续发展的引领者、协同联合的推动者，讲好“中国棉花”故事，促进棉农增收致富和中国棉业高质量发展。
　　（齐志明） 
　　 
　　第三届全国市场监管法律知识竞赛举办
　　本报电 国家市场监督管理总局日前举办第三届全国市场监督管理法律知识竞赛，全系统参赛率达到94.7%，通过以赛促学，推动以法治化市场监管服务经济社会高质量发展。鼓励市场监管部门工作人员，争做法治监管的行家里手，不断提升法治监管本领；要以赛促宣，当好法治监管的传播使者，全面落实“谁执法谁普法”责任制；要以赛促干，勇当法治监管的坚强卫士。
　　（商 文） 


