 汇集人类共同发展的最大公约数 

							本报记者  邱超奕  罗珊珊
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 01 版）
							




　　“开港！”
　　当地时间11月14日，中国和秘鲁共建“一带一路”重点项目钱凯港正式开港，“从钱凯到上海”的新时代亚拉陆海新通道诞生，拉美和加勒比地区从此有了“新时代的印加古道”。
　　习近平总书记强调：“中方致力于推进高质量共建‘一带一路’，同各参与方共同打造陆海联动和协同发展的互联互通网络。”
　　共建“一带一路”是我国改革开放后提出的第一个全球性、大规模、全方位国际经济合作倡议。
　　从2013年开创性提出共建“一带一路”倡议以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，从倡议到实践，从夯基垒台、立柱架梁到落地生根、持久发展，从谋篇布局的“大写意”到精谨细腻的“工笔画”，高质量共建“一带一路”取得实打实、沉甸甸的重大历史性成就，绘就一幅联结世界、美美与共的壮阔画卷。
　　“全面谋划全方位对外开放大战略，以更加积极主动的姿态走向世界”
　　“一个国家强盛才能充满信心开放，而开放促进一个国家强盛。”
　　2016年8月17日，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作座谈会上强调：“我们要保持经济持续健康发展，就必须树立全球视野，更加自觉地统筹国内国际两个大局，全面谋划全方位对外开放大战略，以更加积极主动的姿态走向世界。”
　　通过高质量共建“一带一路”，中国不断在更广领域、更大范围、更深层次、更高水平深化与共建国家合作，稳步扩大制度型开放，对外开放的深度和广度持续拓展。
　　内陆地区从“后卫”变“前锋”。
　　新疆霍尔果斯公路口岸，即便是深夜12点，依然灯火通明、车流滚滚，一辆辆出口至中亚国家的汽车排起长龙。“这些年，公路、铁路运输网络日趋完善，汽车出口通道更畅通。”霍尔果斯昊诚国际货运代理有限公司经理梁浩告诉记者，预计今年公司代理出口的车辆达1.5万余辆。
　　今年前10月，霍尔果斯口岸进出口货运量达3801.1万吨，同比增长10%。随着高质量共建“一带一路”深入推进，内陆地区对外开放潜能不断释放。
　　沿海地区开放发展更上一层楼。
　　江苏连云港新东方集装箱码头，装载着果蔬、水泥等货物的“星慧”号轮船缓缓离泊。今年2月，“中国连云港港—柬埔寨七星海国际港口”直航航线顺利首航，成为双方高质量共建“一带一路”的又一生动实践。中哈（连云港）物流合作基地成为连接中国与中亚及欧洲的重要物流枢纽，连云港港40万吨级矿石码头、30万吨级原油码头相继建成投产……深度融入高质量共建“一带一路”，连云港开放发展取得新成效。
　　拓展“一带一路”新市场，天津港奋力打造世界一流的智慧港口、绿色港口；乘着中欧班列，义乌小商品闯出大市场、做成大产业；丝路电商蓬勃发展，深圳抢抓机遇布局海外仓，培育外贸新动能……在世界经济增长乏力、世界开放指数不断下滑的背景下，高质量共建“一带一路”为沿海地区高水平开放拓展了新空间。
　　中国市场同世界市场的联系更加紧密。
　　11月24日，中老铁路（万象—昆明—北京·平谷）国际冷链专列满载近450吨老挝香蕉，从老挝万象鸣笛启程，运往北京平谷。
　　“走中老铁路运输香蕉，全程冷链运输，几乎没有损耗，成本大约降低6%。”北京永信恒昌果品有限公司总经理张忠义说。中老铁路自开通以来，已成为中国与东盟之间便捷高效的国际物流黄金大通道。截至今年10月31日，中老铁路累计发送旅客4150万人次，运输货物4650万吨。
　　共建“一带一路”国家市场规模和资源禀赋优势明显、互补性强，经贸合作潜力巨大。今年前10月，我国对共建“一带一路”国家合计进出口16.94万亿元，增长6.2%；我国企业在共建“一带一路”国家非金融类直接投资266.5亿美元。
　　“造福沿线国家人民，推动构建人类命运共同体”
　　“一带一路”建设，核心内容是“促进基础设施建设和互联互通，对接各国政策和发展战略，深化务实合作，促进协调联动发展，实现共同繁荣”。
　　2018年8月27日，习近平总书记在推进“一带一路”建设工作5周年座谈会上指出：“我们要坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴，同沿线国家谋求合作的最大公约数，推动各国加强政治互信、经济互融、人文互通，一步一个脚印推进实施，一点一滴抓出成果，推动共建‘一带一路’走深走实，造福沿线国家人民，推动构建人类命运共同体。”
　　10多年来，一大批标志性工程建成投用，许多“小而美”民生项目落地生根，共建“一带一路”成为一条造福各国、惠及世界的幸福之路。
　　基础设施“硬联通”硕果累累。
　　在希腊，通过中希两国共同努力，比雷埃夫斯港逐步发展为地中海第一、欧洲第四大港口；在塞尔维亚，中企承建的E763高速公路新贝尔格莱德—苏尔钦段建成通车，助力当地首都经济圈建设；在埃塞俄比亚，中企承建的博莱国际机场新航站楼启用，改扩建工程三期项目正积极推进……中国与共建国家持续推进陆、海、天、网“四位一体”互联互通，一个个重大基础设施项目先后落子，为经济发展注入新活力。
　　规则标准“软联通”稳步推进。
　　7月1日，满载货物的X9043次中欧班列从西安国际港站开出。与其他班列不同，它将由霍尔果斯铁路口岸出境，经哈萨克斯坦，跨里海抵达阿塞拜疆，这标志着跨里海中欧班列实现常态化开行。
　　铺就新线路，离不开规则协同。国铁集团先后推动成立中欧班列运输协调委员会和七国铁路中欧班列运输联合工作组，在提高运输效率、降低物流成本、保障运输安全等方面加强协同，提升国际铁路运输规则“软联通”水平。
　　建设“一带一路”共建国家标准信息平台、成立“一带一路”税收征管合作机制、与多个东盟国家签署“经认证的经营者”（AEO）互认安排……10多年来，我国持续推进与共建国家在标准规范、税收征管、知识产权、数字信息等领域合作，已与69个国家和组织签署了113份标准化合作文件，与30个国家和地区签署23个自贸协定，贸易投资自由化便利化水平显著提升。
　　与共建国家人民“心联通”持续深化。
　　“我的人生因共建‘一带一路’而精彩。”埃及导游阿巴斯满脸笑意。他上大学时选择了中文专业，深入了解中国文化后，坚定地想当一名埃中文化交流的“链接者”。随着共建“一带一路”倡议实施，越来越多中国游客来到埃及，抓住人文交流更加紧密的机遇，阿巴斯当起专职导游。“我会带中国游客参观金字塔等名胜古迹，也会参观中国帮助埃及建设的新行政首都中央商务区。”阿巴斯说，“导游传播的是文化，当你用心交流时，能让更多人了解埃中古老优秀的文化，这是美丽的事情。”
　　在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的鲁班工坊实训室内，工业机器人手臂抓取实物，模拟流水线生产。借助来自中国的机电一体化控制平台，学员们有了更多机会了解自动化设备。当地青年策加耶·阿莱穆从天津职业技术师范大学学习技艺后回到这里任教：“我愿成为中非间的桥梁，分享职业教育现代化的经验。”
　　国之交在于民相亲，民相亲在于心相通。持续健全文化、旅游、教育等领域合作平台，设立实施“丝绸之路”中国政府奖学金，开展“丝路心相通”行动，帮助共建国家消除贫困、增加就业、改善民生……高质量共建“一带一路”，正持续增强着共建国家人民的参与感、获得感、幸福感。
　　“巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间”
　　随着高质量共建“一带一路”走向深入，开放的朋友圈越来越大，合作之路越走越宽广，发展前景也越来越好。
　　2021年11月19日，习近平总书记在第三次“一带一路”建设座谈会上强调：“完整、准确、全面贯彻新发展理念，以高标准、可持续、惠民生为目标，巩固互联互通合作基础，拓展国际合作新空间”“要稳妥开展健康、绿色、数字、创新等新领域合作，培育合作新增长点”。
　　顺应世界经济、技术、产业、社会发展普遍规律和时代大势，高质量共建“一带一路”稳步拓展合作新领域，绿色丝绸之路、数字丝绸之路等新亮点不断涌现、新活力持续迸发。
　　携手打造“绿色丝绸之路”，推动可持续发展。
　　去年，乌兹别克斯坦1吉瓦光伏项目首期400兆瓦并网发电，这是高质量共建“一带一路”框架下，中资企业在中亚地区投资的最大光伏项目。项目投运后，每年发电量可达24亿千瓦时，预计每年减排二氧化碳240万吨。当地居民古尔诺拉感慨：“这片荒漠气候恶劣、条件艰苦，中国企业在短时间内建起了绿色能源基地，是一个伟大的奇迹。”
　　在巴基斯坦，中企承建卡拉奇至拉合尔公路时，在公路沿线植树近30万棵，植草500多万平方米；在南非，中企承建的红石100兆瓦光热电站并网成功，可满足约20万户南非家庭用电需求；在科特迪瓦，中企建设了该国在建最大水电站格西波—波波里水电站，每年将带来5.54亿千瓦时清洁电力……10多年来，我国积极推进“一带一路”绿色发展国际联盟建设，加强“一带一路”应对气候变化南南合作，使绿色成为共建“一带一路”的鲜明底色。
　　提速建设“数字丝绸之路”，拓展国际合作新空间。
　　上海创建“丝路电商”合作先行区，建成人才培训、智库联盟、伙伴国国家馆等公共服务平台；西安拓展国际贸易新业态，积极推广“中欧班列+跨境电商”联动发展；南宁跨境电商日均通关能力达200万单，形成面向东盟、高效便捷的物流通道……当前，“丝路电商”成为深化“一带一路”数字领域合作的新亮点。
　　数字重塑世界，数字领跑未来。与非洲国家共同制定实施“中非数字创新伙伴计划”，举办中国—拉美和加勒比国家科技创新论坛，与海湾国家携手建设智慧城市、发展人工智能……作为数字经济大国，中国携手各方高质量共建数字丝绸之路，推动各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车、分享数字经济发展经验和红利。
　　打造科技创新合作新高地，共同挖掘创新增长潜力。
　　“这个联合实验室由我们与韩国高校、企业、研究院等单位共建，形成了全球首个工业融合网络测试验证平台等一批创新成果，在40多家中外企业获得应用。”在位于重庆仙桃数据谷的中国—韩国工业物联网“一带一路”联合实验室，重庆邮电大学副教授黄旭炜介绍，该联合实验室重点围绕制造业数字化、网络化、智能化转型需求开展研究和技术转化，各方将进一步加强合作，共同打造国际领先的工业物联网领域科技合作与高端人才培养平台。
　　科技合作是高质量共建“一带一路”合作的重要组成部分。实施“一带一路”科技创新行动计划，发起“一带一路”国际科学组织联盟等国际科学组织，建设中—非联合研究中心、中亚药物研发中心……近年来，共建“一带一路”促进创新成果更多惠及各国人民。
　　回望来路，共建“一带一路”已走过第一个蓬勃十年。实践证明，共建“一带一路”站在了历史正确一边，符合时代进步的逻辑，走的是人间正道。
　　“以钉钉子精神抓下去，一步一步把‘一带一路’建设推向前进”。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，保持战略定力、抓住战略机遇，坚定不移推动共建“一带一路”高质量发展，把“一带一路”建设成为和平之路、繁荣之路、开放之路、绿色之路、创新之路、文明之路，为推动世界共同发展、构建人类命运共同体贡献更大力量。
　　（本报记者李心萍、杨彦帆参与采写）


