 努力为推进马克思主义中国化时代化作出更大贡献 


								《人民日报》（2024年12月01日 第 04 版）
							




 　　“新时代新征程，要坚持守正创新”“要坚持‘两个结合’，扎根中国大地、赓续中华文脉、厚植学术根基”“为推进马克思主义中国化时代化作出更大贡献”。
　　马克思主义理论研究和建设工程工作会议11月29日在京召开。会上传达了习近平总书记重要指示。大家表示，总书记的重要指示，明确了坚持守正创新推进党的创新理论学习研究宣传的任务要求，为新时代工程的实施提供了重要遵循。要落实好重要指示精神，持续做好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，推动党的创新理论更加深入人心，努力为推进马克思主义中国化时代化作出更大贡献。
　　马克思主义是我们立党立国、兴党强国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。
　　“拥有马克思主义科学理论指导，是中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势。习近平总书记将‘马工程’定性为‘党的思想理论建设的基础工程、战略工程’，彰显出对理论建设的高度重视。”工程咨询委员会委员颜晓峰表示，深入推进“马工程”，是我们党在新的历史条件下高举马克思主义旗帜、推进马克思主义中国化时代化的重要举措，对于坚持中国特色社会主义的正确方向、确保党不变质不变色不变味，具有重要意义。
　　20年来，工程建立健全马克思主义理论研究和建设的工作机制、巩固党的理论阵地、团结广大理论工作者，推出了一大批高质量研究成果。
　　数据显示，工程启动以来，全国马院从不足10家发展到如今超过2000家，700多项重点课题有力服务党和国家工作大局，数以万计的专家学者投身其中。
　　“在重要指示中，总书记充分肯定‘马工程’取得的丰硕理论成果，增强了我们在新的历史起点上，更高水平推进思想理论建设的信心决心。”马克思主义理论研究和建设工程工作会议上，现场参会的工程首席专家秦宣深受鼓舞。“实践发展永无止境，推进马克思主义中国化时代化也永无止境。我们要按照总书记的要求，坚持守正创新，及时科学解答时代新课题。”秦宣说。
　　坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，是新时代党的思想建设的根本任务。
　　“在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，我们党团结带领亿万人民励精图治、顽强拼搏，使党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。在当代中国，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义。作为理论工作者，我将坚定理论自信，努力践行学术使命，把研究习近平新时代中国特色社会主义思想作为科研工作的第一主题，力争推出更多有创见、有价值的理论成果。”上海市习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心研究员肖伟光说。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想的发展，是一个不断丰富拓展并不断体系化、学理化的过程。
　　“理论研究越深广、越透彻，掌握理论、运用理论才能越自觉。”北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院副院长韩毓海表示，总书记重要指示中，着力深化体系化、学理化研究阐释的要求，给他留下了深刻印象。
　　“体系化决定了研究阐释的广度，学理化彰显着研究阐释的深度。我们将立足自身优势，把习近平新时代中国特色社会主义思想的理论渊源、时代价值、科学体系、精神实质、实践要求研究深、阐释透，努力打造具有中国特色的理论学派。”韩毓海说。
　　伴随着理论研究的深入推进，理论宣传也应紧跟时代步伐、形式日趋丰富。习近平总书记强调，着力增强学习宣传的针对性、实效性。
　　“开放麦”宣讲是今年浙江理论宣讲省级层面的新探索，通过将年轻人喜爱的脱口秀形式运用到理论传播中，推动党的创新理论更加深入人心。
　　刚刚结束一场高校宣讲，“85后”宣讲员梁龙第一时间学习了总书记重要指示。“理论宣传有针对性才能有实效性。相较讲大道理，我们更愿意用青年喜欢的方式讲，到青年喜欢的地方讲，让理论宣传更接地气、更有温度、更见神采。”梁龙说。
　　习近平总书记的重要指示提出了坚持“两个结合”推进马克思主义中国化时代化的殷切希望，令中央党校（国家行政学院）科研部主任陈曙光更加明晰了未来的工作方向。
　　“‘两个结合’既深刻揭示了实践发展的根本要求，也深刻揭示了理论发展的基本规律、理论研究的根本方法。我们要坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，扎根中国大地，深入研究以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业实践中的重大问题，挖掘中华优秀传统文化的丰富内涵和时代价值，当好党的思想理论建设的生力军。”陈曙光说。
　　构建中国哲学社会科学自主知识体系，是党中央赋予中国哲学社会科学界重大而光荣的战略任务。
　　“按照中央部署和教育部要求，我们组织编写了81种教育部‘马工程’教材，涵盖经济学、法学、新闻学等哲学社会科学相关学科专业的系列基础课程和核心课程。”教育部教材局干部降瑞峰表示，将在工作中牢记总书记嘱托，为着力打造“中国系列”原创性教材、以原创性教材建设助推构建中国哲学社会科学自主知识体系作出贡献。
　　事业发展，人才为先。注重培养高素质理论人才，习近平总书记念兹在兹。
　　“总书记的重要指示为我们积极探索理论人才培养模式提出了更高要求。”武汉大学马克思主义学院院长罗永宽说，作为全国重点马院，我们要在理论人才培养上发挥好示范带头作用，着力打造信仰坚定、理论功底扎实、数量充足、结构优化的高素质教师队伍，为源源不断培养马克思主义理论后备人才贡献高校力量。
　　（新华社北京11月30日电 新华社记者） 


