 算好生态账  建设“零碳岛”（锚定现代化  改革再深化） 

							本报记者  李  波  李  蕊
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 01 版）
							




 　　黄渤海交汇处，山东烟台长岛孙家村渔港。
　　马达声起，一辆运输船载满人工藻礁缓缓驶向大海。孙家村党支部书记、村委会主任孙成伟摊开手中的“海洋牧场布局图”：“趁风浪小，往海底投藻礁，给鱼儿‘盖房子’。”
　　布设人工鱼礁、移植藻类海草，这是近年来长岛推行的“固藻集鱼”养殖新模式，降耗减排、更低碳更绿色。
　　长岛曾是山东唯一的海岛县，长期靠海吃海，走过弯路——
　　上世纪90年代以来，长岛近岸渔业养殖迅速扩张。孙家村发展海参育保苗产业，一座座大棚沿着海岸线“疯长”。腰包鼓了，可代价沉重。“育苗场的煤炭锅炉，一到冬天要‘吃’1万多吨煤，黑烟呛鼻；养殖废水排进大海，海水变得五颜六色……”孙成伟回忆。
　　变化始于2018年。这一年，山东省政府正式批复设立长岛海洋生态文明综合试验区，长岛转身向“绿”——
　　离岸1公里范围内，围网养殖、筏式养殖全面腾退。孙成伟带领村民主动转身，2020年孙家村拆除最后一座苗场。短短几年间，长岛腾退近海养殖1.8万亩，拆除岸线育保苗场86万平方米，修复岸线89公里，自然岸线和旅游岸线占比由38%提升至87.7%。
　　传统产业做“减法”，环境修复做“加法”。2018年以来，长岛栽下苗木80多万株，推进裸露山体修复，全岛植被覆盖率超过60%。生态向好、风景变美，游客纷至沓来，海岛游成为岛上新的富民产业。
　　绿色低碳发展，长岛目标长远。禁止新上工业项目、城区集中供暖电代煤改造、淘汰燃油公交车……一项项硬举措，都对标2035年实现长岛全域温室气体净零排放、打造“国际零碳岛”的目标。
　　再奋进，依然靠改革——
　　两年前，一笔“海草床、海藻场碳汇贷”成功落地孙家村。“这是真金白银、点绿成金！”孙成伟说，海草床、海藻场每年固碳量产生的远期收益权可以作质押贷款，“今年计划投放藻礁1000个，可以为村民创造更多碳汇价值”。
　　岛上的传统渔业，向绿也向新。长岛南隍城岛海域，8座智能化养殖网箱矗立，单体网箱年产渔获可达1000吨。从近海到深远海，从“传统”到“绿色”，从人工到智能，一座座“蓝色粮仓”崛起。
　　长岛“国际零碳岛”建设不断迎来新突破：2022年，长岛所辖的大黑山岛成为全国首个负碳超过2000吨二氧化碳当量的“负碳海岛”；大叶藻、海萝等藻类重现，白江豚、鲸鱼频频现身……
　　“党的二十届三中全会《决定》提出，健全绿色低碳发展机制。我们更有信心加快改革步伐，坚定不移推进绿色低碳循环发展经济体系建设。”长岛海洋生态文明综合试验区党工委副书记、管委会专职副主任李明涛表示。 


