 从严从实做好发展党员和党员教育管理工作 


								《人民日报》（2024年12月01日 第 02 版）
							




 　　本报北京11月30日电 （记者张洋）党员队伍建设工作座谈会29日以电视电话会议形式在京召开。中共中央政治局委员、中央组织部部长李干杰出席会议并讲话，强调要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚持用改革精神和严的标准推进党员队伍建设，充分发挥广大党员先锋模范作用，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供坚强组织保证。
　　李干杰强调，全面从严治党必须从每一名党员管起严起。要健全落实党的创新理论武装机制，分级分类抓好学习培训，引导广大党员自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。要健全落实发展党员机制，突出政治标准，严明工作程序和纪律，源源不断把各方面先进分子吸收到党内来。要健全落实党员管理监督机制，严格党的组织生活，加强流动党员管理，严肃稳妥处置不合格党员，保持党员队伍的先进性和纯洁性。要健全落实党员作用发挥机制，激励广大党员践行初心使命、勇于担当作为，多做惠民生、解民忧、暖民心的事，把群众紧紧团结凝聚在党的周围。
　　全国政协副主席、中央组织部分管日常工作的副部长姜信治主持会议。 


