 游泳人才这样打造（体育强国路这样走） 

							本报记者  孙龙飞  郑  轶
							
								《人民日报》（2024年12月01日 第 02 版）
							




　　竞技体育和群众体育相辅相成，希望大家进一步提升竞技体育综合实力，带动全民健身、青少年体育蓬勃开展，为建设体育强国再立新功。
　　——2024年8月20日，习近平总书记在接见第33届奥运会中国体育代表团时的讲话
　　
　　浙江游泳为何人才辈出？巴黎奥运会后，很多人都有这样的疑问。
　　此次中国游泳队31名运动员中，有9人来自浙江，其中7人获得奥运奖牌。回望往届奥运会、世锦赛、世界杯，浙江籍泳将同样屡创佳绩。从罗雪娟、孙杨、叶诗文，到汪顺、徐嘉余、潘展乐，一个个名字熠熠闪光。
　　顶尖游泳选手源源不断涌现，被网友称为“浙江包游”。惊叹之余，人们不免好奇：浙江庞大而厚实的人才库如何形成？游泳运动给当地带来哪些改变？
　　带着这些问号，记者走进“全国游泳之乡”温州。以一城为样本，探寻浙江游泳长盛的密码。
　　广撒网“选苗”，科学化“育苗”
　　来到温州体育运动学校，巨大的五环标志格外醒目。8岁的李易谦背着双肩包，一蹦一跳往训练馆奔去。练游泳两年的他，心中早早设下目标：“以后我要和潘展乐哥哥游得一样快！”
　　这样的豪言壮语，温州小伙潘展乐也曾说过。4岁被基层教练发掘，10岁在浙江省运会拿下7枚金牌，“要比前辈游得快”的信念，激励着他不断突破，最终在巴黎奥运会上连夺两金。
　　温州盛产“飞鱼”。从2012年伦敦奥运会吕志武夺得第一枚奥运奖牌，此后历届奥运会，温州游泳皆有奖牌入账。中国游泳队在巴黎获得的12枚奖牌中，有5枚是“温州贡献”。
　　浙江游泳的“高光”，是经济社会发展的生动投射。从体育竞技训练到后备人才培养，先进科技支撑和坚实物质保障，让更多有天赋的好苗长成参天大树。
　　在浙江，一大批扎根各个泳池的基层教练员，每年去幼儿园和小学慧眼“选苗”，经过层层进阶训练，有潜力的苗子会被选送到市体校进一步“打磨”，再优中选优，输送到省队作为专业运动员培养。
　　温州体校教练林梦华至今记得，22年前一眼相中徐嘉余的场景。“他当时念小学一年级，身高1.28米，臂展1.3米，肩宽腰细，身体曲线好。”林梦华说，初选后的孩子开始学游泳，一年后，根据孩子的水感、胆量、悟性等再进行筛选。
　　“我们会根据学生不同阶段的特点制订长期训练计划，不拔苗助长。”温州体校副校长李克说。
　　从广撒网“选苗”到科学化“育苗”，温州建立了一套完善机制。温州市体育局训竞处副处长王思思表示，温州从2013年开始在全市布点游泳训练基地，鼓励引导体育协会、俱乐部、培训机构等参与，并与多家社会优质游泳训竞机构开展“市队联办”项目。目前，全市长期在训运动员有2000多人。
　　每年大大小小的省内游泳比赛堪称试金石。以赛促训、以赛选材，在大浪淘沙中，一批又一批优秀游泳选手脱颖而出。几十年摸索出的“一条龙”培养模式，使得游泳人才库始终保持充盈状态。
　　这样通畅的人才成长通道，不只是温州游泳的特色，更成为浙江一以贯之的经验做法。作为我国经济重镇，浙江围绕科技创新、改革开放、民营经济等方面聚力突破，为“开门办游泳”提供坚实后盾。从2012年开始，浙江树立“大游泳”理念，举全省之力优化配置人才、赛事、科研医疗、信息等资源，并为“走出去，请进来”积极创造条件。
　　据统计，浙江游泳业余训练规模达1.8万人，常年坚持训练的超过7000人。其中，温州市输送人才积极性最高。“2024年全国短池游泳锦标赛，参赛的76名浙江籍运动员中，温州籍运动员有25人，占比近1/3。”潘展乐在温州体校时期的教练王士说。
　　既要“塔尖”精，更需“塔基”厚
　　从1959年建队至今，浙江省游泳队走出6位奥运冠军，先后夺得9枚奥运金牌。
　　“塔尖”要精，则需“塔基”厚。
　　浙江处处是水乡。以温州为例，在这座河网密布、向海而生的城市，亲水善水基因代代相传。
　　1956年，九山湖附近兴建九山游泳池。2001年，这里重建为室内恒温游泳馆，不仅成为温州游泳名将的摇篮，也承载着温州百姓的游泳记忆。“如今的九山游泳馆由社会力量运营，软硬件‘鸟枪换炮’，不变的是，泳池里永远人气爆棚。”温州市游泳协会主席林建国感慨。
　　近年来，浙江跑出高质量发展的加速度。一大批健身场地嵌入“生活圈”，全民健身公共服务体系提质增效，群众主动参与体育锻炼蔚然成风。这其中，游泳成为覆盖各个年龄段、最受欢迎的运动项目之一。
　　每天下午放学后，温州市民戈大海把7岁的儿子送到九山游泳馆学游泳，自己则在一旁的长池游上40分钟。“一年四季，在家门口游泳健身已经融入温州人的日常生活。”戈大海说。
　　在温州市吕志武游泳俱乐部，每逢暑假，8位常驻教练员就忙得团团转，有时还要请外地教练支援。吕志武说：“在温州，家长送孩子学游泳的意识很强。”
　　广泛的群众基础，便利的场地设施，形成了浓厚游泳氛围。如今，温州拥有各类游泳场所近400家，常年参与游泳运动的人数达30余万。每年温州举办的群众性游泳比赛多达十几项，春节横渡瓯江活动已连续举办42届，群众参与游泳活动的热情令人瞩目。
　　巴黎奥运会期间，温州市奥体游泳学校暑期招生红火，800多名儿童青少年争相递交训练确认书，招生人数比往年多出近一半。
　　一方水土养一方人。庞大的游泳人口为竞技体育选材构建了人才库，游泳健儿接连闪耀赛场，榜样力量激励更多青少年奔向泳池。一面是体育系统开门办游泳，一面是全民学游泳、爱游泳，形成良性循环，“未来之星”的涌现水到渠成。
　　全民爱游泳，擦亮金招牌
　　竞技体育和群众体育如何相辅相成？在游泳项目上，浙江找到了契合点。
　　潘展乐4岁进入温州市少年游泳学校，从省队到国家队，一路游向世界最高竞技舞台。但对练游泳的孩子来说，走专业道路并不是唯一选项。
　　温州市奥体游泳学校负责人施海铁坦言，现在很多家长让孩子学游泳，不是为了将来能拿金牌，而是希望孩子掌握一项技能，养成强身健体的习惯。
　　浙江经济发达，看待体育的观念更为多元，是我国实行竞技体育“院校化”改革最为彻底的省份之一。从家庭、学校到社会，为游泳少年自由成长提供了宽松环境。
　　在浙江，青少年游泳培训机构普遍采用“走训制”：学生平时在各自学校上课，每天放学后到游泳学校或俱乐部训练，周末和寒暑假的训练时间加长。每个学游泳的孩子都要学会“蝶仰蛙自”4种泳姿，做到“项目不偏科，主项更突出”。
　　“这是为孩子们的长远发展考虑。”温州市奥体游泳学校教练张海强说，“我们的学员即便成为不了冠军，也可以凭借过硬基本功走入大学、成为教练员或者社会体育指导员。”
　　作为一项运动，游泳的益处众所周知；作为爱好，游泳的门槛不高，无论老幼皆可参与。当游泳成为撬动全民体育的杠杆，带来的不只是竞技人才的层出不穷，更为促进全民健康、增强青少年体质注入了动力。
　　如今，浙江所有县（市、区）都拥有室内泳池，为当地群众提供了运动健身的好去处。游泳项目被纳入浙江多地体育中考，选考游泳的学生连年增加。很多学校试点开设了“一校一品”游泳训练点，让更多学生通过游泳，拥抱健康生活方式。
　　高度与厚度并存，竞技与健身齐飞，勾勒出“温州样本”的发展轮廓，也成为浙江游泳的鲜活写照。10余年精耕细作，游泳项目深深扎根江南水乡，全民体育在之江大地开花结果，擦亮了全民健康的金招牌。
　　热闹的泳池，翻腾的水花，孩子们一圈圈地游着。他们的眼中，有热爱，有执著，更有憧憬。“希望你们比我游得更快，游向世界！”潘展乐说。


