 确保农民工工资及时足额发放 

							本报记者  罗阳奇  方  敏  王欣悦
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 06 版）
							




　　近期，国务院就业促进和劳动保护工作领导小组办公室下发通知，于2025年春节前，在全国开展治理欠薪冬季行动。临近年末，各地区各部门加大对建筑业、制造业、服务业治理欠薪力度，全力保障农民工工资报酬权益。
　　安徽合肥——
　　在建筑工程项目部设劳资专管员，监督工资发放
　　从安徽省合肥市区出发，驱车1个多小时，记者跟随合肥市交通运输局公路建设处相关负责人霍雨佳来到了滁合周高速合肥段的建设现场。项目建设高峰期，有上千名农民工同时作业，如何保障农民工及时足额拿到工资？
　　“专项检查。”霍雨佳道出了答案，“今年以来，我们通过加大巡查力度，组织各级建设单位自查自纠，实现对所有在建项目保障农民工工资工作的专项检查。”在施工现场一旁的企业办公地点，项目劳资专管员俞俊娟向霍雨佳出示了工程预付款凭证、农民工工资专用账户入账凭证、工人考勤表等资料。
　　按照规定，建设单位要按月将人工费用足额拨付至农民工工资专用账户。农民工工资占工程款的比例，在业主方与总包单位前期签订的协议中就已经明确。查看上述资料，就能判断农民工工资是否及时足额发放。资料检查完毕，霍雨佳又随机拨通了几名农民工的电话，了解工资发放情况。
　　“我们通过日常巡查，确认各方是否落实了工资支付制度，如果存在欠薪风险，便会及时督促整改。”霍雨佳说，在这一过程中，劳资专管员起到了重要作用。根据规定，总承包单位应当在工程项目部配备至少1名劳资专管员，专职负责农民工工资的监管与发放，所有的劳资专管员都必须经过培训考核、持证上岗。
　　“嘀嘀嘀”，在合肥市公安局大数据中心，警报声响起。欠薪事件风险监测预警模型显示，储某英等人存在被欠薪风险。合肥市公安局治安警察支队二级警长王景立即调出数据，显示储某英因劳资纠纷报警4次，在全国根治欠薪线索反映平台投诉2次，市场热线投诉2次。这些线索被分头处理，但欠薪问题一直没有得到解决。
　　据此，王景向欠薪发生地派出所——包河区中山路派出所下发了欠薪预警提示单。随后，人力资源社会保障部门、中山路派出所及社区工作人员联合约谈了欠薪企业负责人，企业在10日内支付了欠款11万元。
　　“依托各部门数据，我们围绕人员和企业展开主体画像，建立专题数据库，实现了风险预警和风险企业排查。”王景介绍，以风险企业排查为例，在专题数据库中，可以清晰看到各企业欠薪次数、时间、人数和金额等，易发生欠薪风险企业和欠薪高发时段等都有专门标注。自预警模型应用以来，合肥市公安局共发现高风险欠薪线索140条，均完成闭环处置，为593人追回拖欠工资830多万元。
　　河南安阳——
　　帮助制造业企业重整脱困，确保工资正常发放
　　河南省安阳市有制造业企业超3.78万家，制造业企业数量多、行业门类多。从源头避免欠薪，确保企业正常运转是关键。安阳市法院优化破产审判工作方式，加大破产重整力度，引导破产企业通过重整实现脱困。
　　安阳林州市有一家药业公司因前期经营不善导致资不抵债。债权人向法院申请，要将该公司移送法院破产审查。程亮是安阳市法院破产主审法官。他在审理中发现，该公司员工有技术、销售渠道畅通，具备重整价值。法院采取“破产不停产”的方式，将该企业从破产清算转入重整程序，帮助企业逐步恢复正常生产经营。
　　“若直接开展破产清算，该公司药品文号将面临退出市场或贬值可能，普通债权人难以获得清偿，且该公司60余名职工将失业。”程亮表示。
　　安阳市法院推行联络员机制，由各基层法院共290名员额法官分包企业969家，员额法官直接联系对接，提供“一对一”法律服务，及时解决企业难题，尽量避免其走向破产导致欠薪。
　　针对企业融资难等问题，安阳市金融部门提前介入，确保企业正常运转、工人工资正常发放。
　　当地一家粮储企业因新建两条生产线，流动资金短缺，工人工资发放出现缺口。经协调，邮储银行安阳分行推出“抵押+信用贷”，为企业发放低利率贷款。资金缺口补齐，工人工资顺利发放。
　　“时值年末，对制造业企业的欠薪行为，我们坚持分类施策，将强制执行和教育引导相结合。”安阳市法院执行局局长李东华介绍。对有履行能力而拒不履行的，相关部门采取拘传、拘留、限制高消费等强制措施。对企业确无履行能力、申请执行人又面临困难的情况，安阳市法院积极开展司法救助，各级人力资源社会保障部门加强对生活困难农民工的兜底保障，用好相关储备资金和政策，多渠道开展救助和帮扶。
　　重庆丰都——
　　组建争议速裁庭，快速解决服务业工资纠纷
　　重庆是西部地区劳务大市，现有农民工近800万人，其中部分农民工伴随制造业转型升级，从第二产业流向服务业。自11月1日起至2025年春节前，重庆开展全市范围内的“治理欠薪冬季行动”，保障农民工工资按时足额发放。
　　小额欠薪不想去法院起诉，该怎么维权？陈成是重庆某人力资源公司聘用的驾驶员，入职一年后，他发现公司未依法缴纳社会保险，还拖欠了他离职前一个月的工资。于是，陈成来到重庆市丰都县人力资源社会保障局求助。
　　为有效助力农民工快速处理欠薪问题，丰都县人力资源社会保障局组建农民工工资争议速裁庭。速裁团队广泛吸纳司法部门、公安部门等专业力量，通过快立快调快裁快结的工作机制，帮助农民工快速解决劳动纠纷。
　　“‘快立快调快裁快结’机制能缩短农民工劳动争议案件在仲裁环节的时间。”丰都县劳动人事争议仲裁院院长陈渝说。重庆市劳动人事争议仲裁机构以“速裁链”为依托，在受理、审理、送达等各个环节依法简化程序，让相关争议一站式解决，相较于传统模式大大缩短了审理时间。
　　包括丰都县在内，重庆市42个劳动人事争议仲裁机构充分发挥农民工工资争议速裁庭作用，做到农民工工资争议优先受理、快调快裁，依法及时高效维护农民工合法权益。今年以来，农民工速裁庭处理农民工工资争议类案件370余件。
　　在重庆市梁平区回龙镇，搬运师傅向华（化名）所在的公司承接了某工厂的货物搬运业务，可到了发工资的时候，因公司和工厂发生纠纷，双方都拒绝支付。于是，向华通过扫描“渝薪码”反映了这一情况。
　　为保障劳动者合法权益，依托人社西部（重庆）数据实验室，重庆市打造了“渝悦·根治欠薪”数字应用。按照“行业归口、属地负责”快速流转，实现多部门快速协同处置。劳动者通过“渝快办”APP“根治欠薪”专栏或是扫“渝薪码”一键快速反映欠薪行为后，属地人力资源社会保障部门、行业主管部门、乡镇街道等会第一时间介入处置。经过工作人员协调，工厂同意将费用全额拨付给公司。公司收到款项后，也立即为向师傅等20余名农民工支付了拖欠已久的工资。
　　“‘渝悦·根治欠薪’数字应用归集了发展改革、市场监管等市级部门的数据，建立经营风险、用工风险、支付风险3个维度的风险预警机制，能及时发现欠薪隐患。”重庆市劳动人事争议仲裁院院长孟义均说。目前重庆通过“渝悦·根治欠薪”数字应用构建了线上线下相统一的“事前预警监测、事中过程监控、事后集成处置、全程信用监管”的欠薪数字治理体系，相关部门和单位实现了欠薪线索全量汇集、高效处置和闭环运行。


