 重庆市荣昌区：全力打造运动健康之城 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 06 版）
							




　　清晨，环绕濑溪河体育文化公园的健身步道上，已有不少跑者的身影。他们穿过街巷，用脚步串联起重庆市荣昌区的公园绿道、体育场馆、社区健身中心。
　　荣昌区开窗见景、出门见绿，健康向上的城市气质已经融入发展的“脉搏”里。如今，一项项体育赛事在这里拉开序幕，一处处体育场所面向全民开放，一所所中小学校开设特色体育课程……荣昌区运动健康之城雏形已现。
　　作为全国第一批全民运动健身模范区，荣昌区常态化开展社区健身跑、乡村健身跑等“八个跑”活动，整理全区28条跑道攻略，做强“全民健身一起跑”品牌。每年开展大型区级群众体育赛事100次以上，各类单项赛事活动300次以上，举办国家级、市级赛事天数达180天以上，形成了“天天有健身、周周有活动、月月有赛事”的浓厚健身氛围。
　　同时，在体育产业布局上，荣昌区以建设国家体育消费试点城市为契机，推动全民健身与体育产业融合发展，不断激发体育消费新活力，2023年，荣昌人均体育消费增速达35.7%。通过积极争取，与重庆市体育局共建体育产业园，招商引资14亿元，引进中乔体育、中伟体育等体育企业及体育服装鞋帽相关生产项目，形成体育装备制造业集群，年产值达10亿元。建设大数据中心，引入大数据、5G、人工智能等数字技术，收集各项数据，用于分析居民体育消费情况和体育产业发展形势。
　　此外，荣昌还积极探索“健身+健康”促进模式，构建起“中老年降指标、中青年减体重、青少年强体质”的全民健身服务体系，倡导人民群众将健康理念转化为健身行动，促进全民健康素养水平提升。在实现社区10分钟健身圈全覆盖、农村体育健身工程全覆盖的基础上，荣昌区将健康服务的“触角”向老年人群和慢性病患者延伸拓展，推进非医疗健康干预，每年开具“运动处方”上千人次。在青少年体育方面，全区选聘51名优秀卫生专业技术人员兼任中小学校健康教育副校长，帮助加强学生体质健康管理。
　　数据来源：中共重庆市荣昌区委宣传部


