 新能源汽车有了“快速充电宝”（探访） 

							本报记者   王  洲
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 07 版）
							




 　　新能源汽车遇上老旧小区，充电难是一大问题。建于1993年的北京市海淀区海淀街道小南庄社区，共有50多辆新能源汽车，充电桩不足，供需缺口让不少新能源车主烦恼。
　　“前些年，社区曾计划加装充电桩。但详细了解后发现，小区是高压自管用电，电容已经饱和，扩容成本太高，方案也就搁置了。”小南庄社区党委书记柳春英介绍。
　　扩容不成，另辟蹊径。今年10月，海淀街道和海淀区城管委落实“大家商量着办”工作机制，“四下基层”了解居民需求，帮助社区与北京首钢城运控股有限公司对接合作智能移动充电车试点。“智能移动充电车相当于为汽车配上了方便的‘充电宝’。”柳春英说。
　　“在日常调研中，我们发现老旧小区不仅停车难，还有充电难。”首钢城运公司技术研发部负责人常一龙介绍，他们组建涵盖机械、电气、软件等多领域的课题组，探索智能移动充电设备研发与应用等课题。这次小南庄社区的需求，恰好为他们的研究成果转化提供了落地场景。
　　汽车“充电宝”长啥样？
　　社区北门外，半人来高，一米多长，白壳灰底，长相酷似“雪糕车”的智能移动充电车并不显眼，却内有乾坤：尾部设有直流充电枪线，配置人机交互液晶屏幕，车辆还搭配助力电动机方便辅助推行……像这样的智能移动充电车，小南庄社区配备了4台。常一龙介绍，智能移动是这款充电车的特点，比如设备可以精准获取车辆的剩余电量比值、电流电压、功率、温度等参数，保证充电安全。此外，团队也在探索设备的自动驾驶模式。“受限于老旧小区道路狭窄、路况复杂，我们出于安全考虑，目前主要还是靠人工推行进行充电服务。”常一龙说。
　　汽车“充电宝”，好不好用？
　　“比之前方便多了！”居民邓先生平时下班晚，过去充电排不上队是常事，只能去两公里外的一家商场充电。如今，他白天在“小南庄社区充电”微信群进行预约，物业工作人员就会在约定时间把智能移动充电车推到自己的汽车附近。只需扫码、选择计费方式、接入电源，即可开始为车辆充电。“虽然目前只引入4台，但大家预约排队、错开高峰，基本能够满足居民需求。”柳春英说。
　　方便也体现在充电的快捷上。首钢城运公司电气工程师连晓维介绍，目前充电车采用直流快充技术，充电功率达45千瓦，1小时左右就能为新能源汽车完成补电，效率比普通交流充电桩高出不少。此外，电子屏上，电量、电压、费用一目了然，居民们也能明明白白消费。“以前去附近充电，最便宜也得1.7元一度电，现在一度电只要1元钱，不仅方便还更实惠了。”居民王先生说。
　　智能移动充电车不只给居民充电带来便利和实惠。“智能移动充电车实质是移动储能，我们正在为它增加220伏和380伏交流输出用电的接口，让它能够在应急保电时发挥作用。”常一龙说，智能移动充电车还有不少适合的应用场景，比如，在节假日可以缓解高速公路服务区充电桩供不应求的问题。“智能移动充电车灵活性很强，未来我们希望把它打造成交通领域的共享充电产品。”常一龙说。 


