 充分发挥党校的独特价值 

							孟志军
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记强调：“党校始终不变的初心就是为党育才、为党献策。”党校作为干部教育培训的主阵地、党的思想理论战线的主要方面军，是推动党员干部学习马克思主义理论、提升理论素养的地方，必须坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，不断深化党的创新理论研究阐释，充分发挥为党育才、为党献策的独特价值。
　　提高理论教育宣传精度。传播党的创新理论，必须重视不同群体和个体的理论需求，找到其关心的新问题真问题，有针对性地答疑解惑。习近平总书记强调：“要加强对干部的教育培训，针对干部的知识空白、经验盲区、能力弱项，开展精准化的理论培训、政策培训、科技培训、管理培训、法规培训”。党校要全面加强干部教育培训班次、学制和学时要求规范化建设，摸清底数情况、细分培训对象、明确学时要求、设置对应班次、规范工作标准、加强考核评估。提升培训内容精准度，上好理论铸魂课、专业训练课和实践锻炼课，让不同的党员干部都能学有所获、学有所得，推动党员干部做好党的创新理论的深化内化转化工作。推进传播方式精准化，针对不同受众开展多层次多样化理论宣传，用通俗易懂的语言、生动鲜活的事例、接地气的表达，面向干部群众打造融媒体宣传矩阵，把党的创新理论与干部群众利益密切相关的内容讲清讲深讲透，不断增强干部群众对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
　　注重理论研究阐释深度。马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。”理论研究成果只有鞭辟入里、严谨透彻，才能真正触动人们的思想和灵魂，让人“解渴”、引人共鸣。党校要在深入推进党的创新理论体系化研究和学理化阐释上下功夫，把彻底的理论讲彻底，把鲜活的思想讲鲜活，推动党的创新理论深入人心。要发挥党校学科专业优势和人才集聚优势，形成研究阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的高质量成果，帮助干部群众从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，从而自觉运用党的创新理论这一强大思想武器分析、理解进一步全面深化改革、推进中国式现代化中的实际问题。
　　加强解决实际问题效度。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。习近平总书记强调：“运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。”要围绕中心、服务大局，满足人民需要、解答时代问题，在用党的创新理论指导实践上发挥重要智库作用。围绕重大主题，构建党校、社科联、高校、社会智库等联合调研、集体攻关、协作献策机制，进一步提升决策咨询的专业化水平。充分发挥党校系统平台优势，采用入户走访、座谈调研、建立联系点、大样本抽样调查等多种方法，直接、有效、可信地从基层一线获取群众意见、民生需求等真实信息，为科学民主决策提供专业化的对策建议。充分发挥学员资源优势，以多种形式推动学员参与课题研究，将学习成果和工作思考转化为谋划推动工作落实的思路和举措。
　　（作者为中共浙江省绍兴市委党校（绍兴市行政学院）常务副校长） 


