 首艘国产航母山东舰入列满五年（强军一线） 

							本报记者  李龙伊
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 10 版）
							




　　南海某海域，云飞浪卷，舰阵如虹，辽宁舰和山东舰编队开展首次双航母编队合练。
　　山东舰飞行甲板上，各类战机整齐列阵、蓄势待发。指挥所下达指令后，起飞助理员凌空一指，“飞鲨”从舰艏仰角处如利剑般刺向苍穹。
　　海天之间，战舰驰骋，战鹰翱翔，航母编队战斗力建设迈出重要一步。
　　时间回到2019年12月17日，首艘国产航母山东舰正式交付海军。入列5年间，山东舰出远海、闯大洋，圆满完成实兵对抗、跨区机动等重大演训任务，推动航母编队作战能力不断提升。
　　“舰艏行处是长城。执掌国之重器，使命光荣、责任重大。”回望5年间的奋斗经历，山东舰干部杨英楠说。
　　面对陌生的装备，他们在没有教材的情况下，从零起步、摸石探路，熟练掌握装备性能底数；面对复杂严峻的海上斗争形势，扎实推进各项任务，创下一个个“首次”……在山东舰官兵心中，首艘国产航母必须当先锋、争第一。
　　西太平洋某海域，山东舰犁浪前行。飞行甲板上，战鹰枕戈待旦。
　　“敌侦察机抵近，迅速放飞歼—15战机前出处置。”接到指令后，引导员曾文辉迅即带领放飞小组奔赴甲板。当放飞小组所有点位举起右手、竖起大拇指，曾文辉做出“航母Style”的动作，战机疾驰而出。
　　铆在甲板，直接和飞行员手势沟通，这是曾文辉的任务。他的战位，离飞机发动机最近只有不到20米。戴着头盔和耳罩，仍然无法完全抵挡强大的气流和震撼的轰鸣。
　　“甲板指挥引导效率，直接关系舰载战斗机出动效率。快一秒，胜算就多一分。”曾文辉知道担子很重，和战友们与时间赛跑，反复研练起飞前的每个环节。
　　一级军士长周小勇的工作是按下放飞按钮，看似简单的一按一跃，其实牵动的是整个起飞系统。为了让放飞保障方案更加完善，周小勇和放飞小组进行过成百上千次演练，不断优化放飞人员的就位位置、撤出路线、手势动作等起飞保障流程。
　　如今，在大家共同努力下，舰载机放飞保障时间相比刚入列时大幅缩短。山东舰不断刷新舰载机连续起降最大架次极限，舰载机出动效率不断跃升。
　　航母平台是一个“巨系统”，全舰有上百个专业。航母顺利运转，离不开每一名默默奉献的官兵。
　　某次任务期间，山东舰高速行驶时，机舱动力单元发生故障。得到消息，在机电专业深耕多年的二级军士长董金福，与从事动力保障的一级上士李岐峰密切协作，顶着高温环境鏖战深舱，历经半小时，成功处置故障、排除险情。“虽然身处深舱，但大家坚定理想、坚守战位，为航母提供强劲动力。”李岐峰说。
　　对于常年奋战在航母上的官兵们来说，山东舰就是他们的家，个人梦想早已和航母事业发展紧紧绑定。
　　“银川舰正向我舰行驶，将为我舰伴航。”一次任务中，山东舰战士胡可听到这则通告，顿时湿了眼眶。
　　胡可的爱人在银川舰服役。常年奋战在远海大洋，他们聚少离多，甚至很难联系。所以，当得知银川舰正向自己靠近，胡可心中泛起感动。“将青春投入强军事业，是我们共同的选择。”胡可说，“同一片海洋，我们并肩作战，虽然只能隔海相望，但心紧紧相连。”
　　“国家利益所至，航母航迹必达。”这是官兵们许下的铮铮誓言。载着向海图强的夙愿，大国航母劈波斩浪、奋力前行——
　　2020年12月，通过台湾海峡，赴南海跨区机动训练；2021年5月，前出南海开展训练；2023年4月，赴西太平洋海域，参加环台岛战备警巡和“联合利剑”演习……一串串航迹，凝聚着山东舰全体官兵的忠诚和汗水。
　　时刻保持昂扬向上，时刻准备投入战斗。
　　深冬时节，山东舰再次解缆起航。歼—15钩住航母阻拦索，在甲板上定格出一个巨大的“V”字。“在我们心里，这代表着‘胜利’。航母事业，未来可期。”凝望着“飞鲨”的彩色尾焰，95后女舰员马旭东感慨。
　　（何铁城、杜黎鑫参与采写）


