 云南省委原常委、省政府原副省长李石松严重违纪违法被开除党籍和公职 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 10 版）
							




 　　本报北京12月17日电 日前，经中共中央批准，中央纪委国家监委对第二十届中央候补委员，云南省委原常委、省政府原副省长李石松严重违纪违法问题进行了立案审查调查。
　　经查，李石松丧失理想信念，背弃初心使命，履行全面从严治党政治责任不力，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，出入私人会所，接受可能影响公正执行公务的宴请，违规借用车辆；不按规定报告个人有关事项，违规帮助他人晋升职务；廉洁底线失守，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的旅游活动安排；不正确履行职责，对统计造假失察，违规干预插手司法活动；贪图享乐、道德败坏；利用职务便利为他人在工程承揽、企业经营等方面谋利，并非法收受巨额财物。
　　李石松严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大后不收敛、不收手，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中央纪委常委会会议研究并报中央政治局会议审议，决定给予李石松开除党籍处分，由国家监委给予其开除公职处分；终止其党的二十大代表、云南省第十一次党代会代表资格；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。给予其开除党籍的处分，待召开中央委员会全体会议时予以追认。 


