 粤澳电力联网  点亮万家灯火 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 12 版）
							




　　满城灯火交相辉映，濠江两岸流光溢彩。粤澳两地，居民游客，共赏繁华，沉醉其中。
　　粤澳电力实现联网40年来，内地对澳门累计供电量达757亿千瓦时。40载灯火璀璨，从珠澳两回线路的开通到如今“三通道”全方位保障澳门电力需求，从安全可靠供电到共享绿色清洁能源，再到能源创新链产业链人才链融合，粤澳万家灯火，愈添一“网”情深。
　　供电更安全、机制更顺畅
　　联网送电量占澳门全社会用电量的九成
　　粤澳两地电力联网始于1984年。这一年，澳门电力股份有限公司（简称“澳电”）在广东投资建设韶关发电厂，并通过珠海变电站到澳北变电站2回110千伏输电线路对澳门输电，粤澳电网相互支援，共同服务珠三角经济社会发展，开启了粤澳电力联网的历史。
　　1984年6月30日，珠海变电站到澳北变电站2回110千伏珠澳A、B架空线路正式投产，标志着粤澳电力正式联网。粤电送澳，情深意长。40年来，来自广东的电力源源不断地输向澳门，为澳门发展注入强劲动能。
　　随着澳门经济快速增长，用电需求大幅提升。南方电网进一步加大对澳门供电通道工程的建设力度。2006年至2012年，先后投运珠海南屏站到澳门氹仔站2回110千伏南澳A、B线，粤澳电力联网220千伏第一通道、第二通道。2022年，粤澳电力联网第三通道也建成投运。
　　如今，粤澳电力联网通道发展为“北、中、南”三通道，共8回220千伏主供线路、4回110千伏备用线路的网架格局，南方电网对澳门最大输电能力提升至170万千瓦，供电路径采用“全电缆化+设备户内化”布置，持续提升澳门供电能力和防灾抗灾能力。
　　3条通道达到了“N-1”输电可靠性要求。即便遇到台风、地震等极端灾害，任意一条输电通道出现故障中断，另外两条通道仍然可以保障对澳门的稳定供电。
　　硬联通安全可靠，软联通高效顺畅。南方电网与澳电建立粤澳电力联网工作、联网通报协调、应急抢修联动、调度运行应急等高效的沟通协调机制。双方还定期召开联网运行管理委员会联席会议和工作小组会议，及时协调解决联网运行中的各类管理和技术问题，共同保障对澳门供电安全稳定。
　　一衣带水，粤澳同辉。粤澳电力联网也见证着澳门经济适度多元发展迈出新步伐。
　　今年是澳门回归祖国25周年。这25年是澳门历史上发展速度最快、发展质量最高、居民获得感幸福感最强的时期。1999年，内地向澳门全年输送电量是1.95亿千瓦时，到2023年，全年输送电量已达53.27亿千瓦时，占澳门全社会用电量的九成。截至2024年11月，内地累计对澳门输送电量达757亿千瓦时，为澳门长期繁荣稳定提供重要能源支撑。
　　运维更智能、用电更清洁
　　以深层次合作进一步服务粤澳融合发展
　　走进粤澳电力联网第三通道的关键电源点——珠海220千伏烟墩变电站，设备整齐排列，一台智能巡检机器人正读取变电站设备的运行数据，即时传入后台分析。
　　日新月异的数字化技术促进变革，数字电网建设“大显身手”。在供电线路方面，12回涉澳供电线路通过运用在线监测系统技术，实现了输电设备巡检全流程自动化、智能安全全过程管控、应急智能辅助决策等输电重点业务数字化，有效保障对澳门供电线路安全稳定。
　　2024年11月，对澳供电变电站——220千伏琴韵变电站实现全电鸿化功能应用，利用“云、边、端”AI算法集成，采用机器狗、无人机等多种国产智能化运维设备，实现了自主协同智能巡检。站内的智能设备巡检覆盖率达100%，运维人员得以将更多的精力投入设备消缺和故障研判等工作中。
　　技术手段在变化，不变的是粤澳供电工作者的互学互促。40年来，粤澳两地的技术各有所长，双方在智能巡检、在线监测、大数据应用、电网架构、设备技术等方面相互学习，共同提升供电稳定性和可靠性。
　　更多电力基础设施在粤港澳大湾区内融合。港澳新能源汽车充电接口主要采用欧标，与国标充电桩并不适配，车主需自备转换插头才能充电。如今，欧标充电桩的推广建设解决了许多港澳车主的充电难题。在广州、深圳、珠海等粤港澳大湾区内地九市，南方电网共建设100座具备欧标充电服务能力的站点，实现县区全覆盖，平均30分钟车程范围内，车主就可获得欧标充电服务。
　　此外，南方电网“顺易充”充电服务平台还与“澳电CEM”APP实现互联互通，为澳门新能源车主提供便捷的充电服务，助力他们畅行粤港澳大湾区。
　　跑起来的还有“绿电”交易。2023年12月，我国首批港澳跨境绿色电力证书交易在广州电力交易中心平台达成，共成交绿证1.42万个，折合电量1420万千瓦时。其中，南方电网国际公司与澳电完成首单跨境绿证交易520万千瓦时，约等于减少二氧化碳排放3900吨。
　　创新链产业链人才链加快融合
　　横琴数字零碳岛共享实验室打造创新平台
　　近日，“南网在线”APP新上线了“琴澳办”专区一站式服务办理功能，包括线上办理横琴和澳门两地的用电报装、更名过户、增减容、电费账单等多项业务。
　　未来，在横琴粤澳深度合作区生活的澳门居民将可以在“南网在线”APP上查看家中电器具体用电情况。居民无需更换家电，只需通过智能插座，电鸿化智能家居系统就能对全屋家电进行精细化用能计量，让居民享受智慧电、绿色电。
　　电力服务提速只是第一步。依托横琴粤澳深度合作区，两地电力的创新链产业链人才链正在加快融合。
　　从横琴口岸通关，只需10分钟车程，就来到南方电网横琴数字零碳岛共享实验室（简称“共享实验室”）。共享实验室汇聚了29家粤港澳能源企业、高校、协会，线上共享62家能源实验室、393位高水平专家、2亿创投基金等资源。丰富的科研资源、海量的市场数据和开放的科研环境，吸引了23家澳企澳校进驻，成为粤港澳能源企业、高校、协会产学研用融通创新的平台。澳门太赫兹科技有限公司积极参与“电鸿”生态开发建设，开展相关硬件适配开发和物联网AI云智控动力能源的节能平台导入研发。
　　40年来，电力领域紧密合作，促进越来越多的人才交流。近年来，南方电网打造暑期实习实训项目，吸引了不少澳门大学生积极参与。通过实习实训提升专业水平，也进一步增强了投身粤港澳大湾区建设的信心。
　　未来，南方电网将进一步提升对澳门供电能力，持续深化粤澳电力合作，支持澳门产业多元发展，服务支持澳门更好融入国家发展大局。
　　数据来源：中国南方电网有限责任公司


