 这条主干道为什么要拐弯（感知文化里的中国） 

							本报记者  顾  春
							
								《人民日报》（2024年12月18日 第 13 版）
							




 　　浙江温州市中心，东西向主干道望江东路正在修建。从空中俯瞰，原本笔直的主干道拐了个弯——在绕过一处工地后，从旁边的瓯江防洪堤穿出。一测算，绕远了50米。
　　城市主干道，为什么拐弯了？
　　“多亏了这50米，让温州朔门古港遗址得以完好保存。”温州市文物考古研究所副所长刘团徽打开了话匣子。
　　温州朔门古港遗址，入选“2022年度全国十大考古新发现”。该遗址集城市、港口、航道航标于一体，规模庞大、年代清晰、要素齐全，填补了海上丝绸之路港口类遗产的空白，为我国海上丝绸之路申遗增添了一个典型样本。
　　故事得从2021年说起。为缓解温州老城区交通拥堵问题，2021年3月，已酝酿4年、前期投资超1.8亿元的鹿城区望江路下穿工程正式启动。工程涉及道路全长1070米，预计当年9月底完工。
　　工程启动之后，温州市文物部门提前介入，并要求考古工作同时进场。动工没多久，考古队员就在奉恩水门河道内发现了一些清代石砌驳岸，不久后，随着朔门瓮城区发掘，明清瓮城基址东、北墙体轮廓开始初步显现。
　　“这些发现，可不得了！”刘团徽印象深刻。温州市文物局随即组织专家考察论证，并于第一时间向温州市委市政府、浙江省文物局作专题汇报。接报后，温州市委市政府立即暂停了工程项目。“2022年2月10日，朔门至水门头段隧道施工区工程停工；2月20日，6台小型打桩机先行退场；2月底，2台三轴打桩机退场完毕……”刘团徽回忆。
　　随着施工队退出，一期考古工作迅即全面铺开。温州的冬季又湿又冷，考古队员每天都穿着雨靴在古河道淤泥里发掘。随着考古不断推进，南宋江岸、元代瓷片堆积带、宋代沉船等遗迹不断呈现在世人面前，一座古代港口遗址呼之欲出。
　　与此同时，围绕遗址保护的争议一直没停。
　　“各种声音都有，有说易地保护的，有说整体抬高保护的，还有说原址保护的，争议就没断过。”刘团徽说。
　　温州市政府先后召开10多次专题会议，并多次征求人大代表、政协委员等各方面意见，经过反复研究、科学论证，在需要新增2亿多元投资的情况下，坚定选择让道路工程为文物工程让路。
　　然而，怎么绕、绕哪里，争论又起。
　　温州市文化广电旅游局副局长杜成威回忆，当时有人提出架设空中走廊，从遗址上方越过，也有人提出可以从地下盾构。“空中走廊破坏了遗址的空间结构，盾构造价太高，而且不确定性因素太多。”杜成威说。最后，温州市政府决定，将道路向北绕远50米，移至瓯江防洪堤下方、以箱涵方式通过，有效平衡了文物保护与民生保障。
　　从2021年考古工作开始至今，朔门古港遗址发掘面积已达8000多平方米，发掘出温州古城望江门、奉恩门等水陆城门相关建筑遗迹，9座码头、2座埠头、1条木栈道、多组干栏式建筑和成片房址，并出土3艘沉船和海量瓷片堆积等重要遗存，其中龙泉瓷、瓯窑瓷等瓷片达10吨以上，各类遗存年代从晚唐延续至民国，尤以宋元时期为主。
　　有专家表示，一边是重大民生工程，一边是重要考古新发现，从“被动保护”到“主动作为”，温州城市主干道为文物保护让路，体现的是对文物的敬畏之心，也是对文化遗产保护的决心。
　　杜成威介绍，下一步，当地将围绕世界文化遗产核心展示区、温州拥江滨海城市的文化新地标、地方党委政府统筹协调文物保护的案例、弘扬优秀传统文化且深受年轻人喜爱的文旅打卡点四大定位，高水平建设国家考古遗址公园，助力海上丝绸之路申报世界文化遗产，推动文物保护利用成果全民共享。 


