 龙江森工集团：以国企担当描绘“幸福森工”新画卷 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 18 版）
							




　　看医疗，“林海健康行”服务森工林区1.8万余人；看环境，推窗见绿、出门入园的“花园式”林场（所）建设全面铺开；看服务，各林业局公司成立服务中心，从修补门窗等日常小事做起，方便林区职工群众日常生活……
　　翻开中国龙江森林工业集团有限公司（简称“龙江森工集团”）的“实事清单”，一串串数字、一件件实事的背后是龙江森工集团多措并举，持续提升林区职工群众获得感的生动实践。
　　龙江森工集团始终坚持以人民为中心的发展思想，把为了林区职工群众作为一切工作的出发点和落脚点，从细节处下功夫，不断提升林区职工群众的获得感、幸福感和安全感。
　　创新送医巡诊实践  便利职工群众就医
　　拥有森林经营总面积658万公顷、作为全国面积最大的重点国有林区，龙江森工集团点多、线长、面广、区域大。因此，长年工作和生活在林区的职工群众看病就医时常遇到不便。
　　近年来，龙江森工集团立足国有企业“保障和改善民生的重要力量”定位，切实强化国企担当，不断释放改革发展红利，持续高水平增进民生福祉，把解决林区职工群众看病就医难题作为建设“幸福森工”的具体实践，让林区职工群众在“家门口”就能享受优质医疗服务。
　　今年6月12日，龙江森工集团启动2024年“林海健康行”活动，投入600余万元购买两台巡回医疗车，组织权属两家三甲医院优质医疗资源下沉林区一线，践行“送医问药到深山老林，健康服务到千家万户”的活动惠民宗旨，切实把林区职工群众的需要落实到行动上。
　　为实现巡回诊疗全覆盖，“林海健康行”活动坚持“不差最后一公里、不落最后一个人”工作原则，对行动不便的林区职工群众采取上门服务的方式，切实打通林区医疗“最后一公里”。
　　“林海健康行”活动医疗队还充分发挥“传、帮、带”作用，与当地医护人员密切配合，在义诊之余，还走进当地医疗机构开展带教查房、病例讨论，帮助林区基层医院解决多发病、疑难病诊疗问题，提升基层医疗救治能力。
　　历时4个多月，龙江森工集团2024年“林海健康行”活动圆满收官，累计派出医疗骨干258人次，完成覆盖23家林业局公司、390个林场、1.8万余名林区职工群众的巡回义诊工作。这一实实在在的惠民举措，是龙江森工集团践行国企担当的生动展现，以人民为中心的送医巡诊实践在莽莽林海中逐步推行。
　　推进美丽林区建设  打造“花园式”人居环境
　　外貌由旧到新，道路由洼到平，绿化由粗到精……2024年8月，有着24年历史的通北局公司绿海社区改造完成、焕然一新。
　　2024年，通北局公司将绿海社区纳入老旧小区改造项目清单，采取铲除杂草、补种苗木、添置器材等措施来提升社区颜值，通过畅通下水系统、优化交通条件、释放公共空间等方式完善配套功能，让居民获得感提档升级。
　　良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。建设推窗见绿、出门入园的村区环境已成为龙江森工集团提升职工群众幸福指数的“关键一招”。
　　聚力美丽林城建设，林口局公司在局址栽植鸡冠花、小丽花、一串红、孔雀草、牵牛花等各类花卉25万余株，局址环境实现由“绿”变“彩”。
　　近年来，龙江森工集团聚焦乡村全面振兴，积极推进美丽林城和“花园式”林场（所）建设，持续开展人居环境整治，不断改善林区职工群众居住环境，让绿水青山的生态高颜值与生态宜居的人居环境交相辉映。
　　今年，龙江森工集团深入实施“民生福祉增惠年”行动，全力补短板、惠民生、增后劲，把林区职工群众对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持把“建设和谐顺美新林区”抓在手中、放在心上，让“花园式”人居环境成为“幸福森工”最温暖、最耀眼的底色。
　　用心做好民生服务  解决居民急难愁盼
　　针对林区部分地区饮用水水质不达标问题，龙江森工集团开展“甘甜”行动，计划用两年时间为所有水质不达标的林场（所）打下深水井，让群众喝上放心水。
　　鹤北局公司在花岗岩石裂缝带打出了465米深的新水井，惠及双丰林场近300户、880余名职工群众；山河屯局公司为山上9个水质不达标的林场钻取了12口深100米的水井，日供水量可达50吨至100吨；大海林局公司不断强化供水工序，提高检测频率，严把取水“入口关”，有效保障职工群众用水安全……
　　龙江森工集团以便民利民为出发点，在各林业局公司成立服务中心，不断延伸服务“触角”，打造优质服务窗口，积极推动服务数字化转型，让林区职工群众尽享“网上办、掌上办、就近办、一次办”的优质服务，实现从“群众找服务”到“主动送服务”的转变。
　　走进桦南局公司服务中心，宽敞明亮的大厅、热情周到的工作人员，让人倍感温馨。“桦林便民通”平台今年正式上线，平台可提供便民维修、市政维修、自来水维修以及便民超市、跑腿等满足居民需求的社区民生服务，“码”上服务也获得了林区广大居民的好评。
　　与此同时，龙江森工集团不断健全林区养老服务体系，切实加强10家企办养老服务机构管理，牢固树立“视老人为亲人、把老人当家人、把自己当儿女”的服务理念，在保障林区老年公寓硬件配套的同时，用心用情加强软件建设，着力打造集生活照料、养老护理、康养保健服务于一体的高水平龙江森工养老服务品牌。
　　一个个民生亮点接连涌现，一项项民生实事落地见效，是龙江森工集团交出的亮眼成绩单。龙江森工集团用暖心的“民生礼包”，持续托举林区职工群众稳稳的幸福，一幅“幸福森工”新画卷正徐徐铺展。
　　数据来源：龙江森工集团


