 资讯速递 


								《人民日报》（2024年12月18日 第 20 版）
							




 　　我国专精特新中小企业超14万家
　　本报电 记者从第十三届中国创新创业大赛总决赛上获悉：截至目前，我国已累计培育高新技术企业46万余家，专精特新中小企业超14万家，专精特新“小巨人”企业近1.5万家，制造业单项冠军企业超过1500家。据介绍，本届大赛参赛企业以中小企业和初创企业为主，37个地方赛区1000家企业入围全国总决赛，10家优胜企业分获金银铜奖。工业和信息化部有关负责人宣布，由工业和信息化部火炬中心等部门共建的全国首个颠覆性技术孵化中心在杭州正式成立，计划在3年内孵化落地100个颠覆性技术项目。
　　（刘温馨）
　　
　　专家创新大讲堂走进交通运输行业
　　本报电 近日，由人力资源社会保障部、交通运输部共同主办的专家创新大讲堂走进交通运输行业，来自交通运输领域的专家、学者、企业技术负责人等，围绕“交通运输人才发展”“以科技创新赋能交通运输新质生产力”“大国工匠面对面”等主题分享交流最新成果，助推产学研融合和人才队伍建设。交通运输部相关负责人表示，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革是党的二十届三中全会作出的重大部署，也是新时代加快建设交通强国的重要抓手。下一步将构建科技支撑、资源共享的创新平台，吸引各领域创新人才，助推交通强国加快建设。
　　（韩 鑫） 


