中央港澳办 国务院港澳办：领航具有澳门特色的“一国两制”实践行稳致远
作者：
《光明日报》（ 2024年12月22日 03版）
  新华社北京12月21日电 中共中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室21日发表题为《领航具有澳门特色的“一国两制”实践行稳致远》的文章。全文如下：
  12月18日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平莅临澳门，出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，并视察澳门特别行政区。在3天时间里，习近平主席密集出席18场活动，与各界人士广泛接触、深入交流，发表一系列重要讲话。这充分体现习近平主席对澳门保持良好发展局面的高度肯定，对澳门居民过上幸福生活的深切关怀，对澳门开创更美好未来的悉心指导。习近平主席此行让澳门各界倍感温暖，倍受鼓舞，在国际社会引发高度关注和热烈反响，是对具有澳门特色的“一国两制”实践又一次领航。
  一、习近平主席高度肯定澳门建设成就，进一步激励澳门社会坚持正确发展道路、奋力唱出精彩大戏
  习近平主席指出，澳门回归祖国25年来，在中央政府和祖国内地大力支持下，特别行政区政府团结带领社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功。澳门发生翻天覆地的变化，国际影响力大幅提升。习近平主席对澳门各方面建设取得的非凡成就作出精辟概括列举，唤起人们对澳门与祖国同发展、共进步一个个坚实足印的生动记忆：
  推动经济发展方面，从1999年到2023年，澳门本地生产总值由519亿澳门元增长到3795亿澳门元，人均本地生产总值由1.5万美元增长到6.9万美元，入境旅客由744万人次增至2821.3万人次，财政储备由130亿澳门元增长到6000多亿澳门元，创造了跨越式发展的“濠江奇迹”。特区政府制定实施首个经济适度多元发展规划，确定“1+4”产业发展方向，非博彩行业占澳门GDP比重大幅提高。
  促进民生福祉方面，澳门实行双层社会保障制度，澳门居民每月仅需供款90澳门元，退休后每月最高可领取3740澳门元养老金。澳门实施15年免费教育，在2022年“学生能力国际评估计划（PISA）”测验中，澳门15岁学生的总体表现排名全球第二。澳门实现医疗福利全民覆盖，初级卫生保健体系被世界卫生组织评为“太平洋地区典范”，澳门居民平均预期寿命从1999年的77.9岁提高至2023年的83.1岁。
  完善治理体系方面，澳门各界牢记维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则，坚定维护特别行政区宪制秩序。澳门于2009年完成基本法第23条本地立法，制定实施维护国家安全法，之后又根据形势发展进行系统修改，并持续推进配套立法。澳门还适时完成行政长官选举法、立法会选举法修订工作，于2021年和2024年顺利举行第七届立法会选举、第六任行政长官选举，全面深入落实“爱国者治澳”原则。
  扩大国际影响方面，澳门历史城区被列入世界文化遗产名录，澳门获评为“创意城市美食之都”“东亚文化之都”“最佳亚洲会议城市”“最佳会议商务城市”。澳门与葡语国家交流合作日益密切，已连续举办6届中国—葡语国家经贸合作论坛（澳门）部长级会议，与澳门缔结为友好城市或姊妹城市的葡语国家城市增至7个。
  斐然成就，值得自豪。大家纷纷表示，习近平主席的嘉勉鼓励，使澳门社会更加坚定走正确发展道路的信心，更加增强把澳门治理好、建设好、发展好的决心。
  二、习近平主席深切关怀澳门居民福祉，进一步感召澳门社会弘扬爱国爱澳光荣传统、汇聚共建美好家园合力
  习近平主席抵达澳门刚下飞机就对媒体记者表示，澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。在澳门期间，习近平主席亲切会见社会各界代表人士，实地考察澳门科技大学、横琴粤澳深度合作区，详细了解澳门高等教育、中药质量研究国家重点实验室、月球与行星科学国家重点实验室情况和近年来粤澳深度合作的阶段性成果，与高校师生、科研人员、青年创业者，在横琴工作生活的澳门居民，以及参与横琴粤澳深度合作区规划、建设、管理、服务等方面人员深入交流。人们围拥在习近平主席的周围，向习近平主席表达诚挚心声。“人民情”“领袖情”如水乳交融，如春风化雨。由此人们又联想起习近平主席这些年牵挂澳门居民福祉的一幕幕：
  2014年12月，在路环的石排湾公屋，习近平主席先后来到公司文员谭玉娥、物流工人梁志华的家中探访；在澳门大学横琴新校区，习近平主席与青年学生一起参加“中华传统文化与当代青年”主题沙龙。2019年12月，在黑沙环政府综合服务中心，习近平主席详细询问特区政府通过整合行政资源、运用科技手段实现社会治理精细化和公共服务高效化的情况；在澳门濠江中学附属英才学校，习近平主席观看孩子们创作的科技创新作品并观摩中国历史公开课。习近平主席两次给澳门街坊总会颐骏中心长者义工组回信，让澳门老年人感念至深。习近平主席还分别给濠江中学附属英才学校、澳门科技大学师生回信，寄语鼓励他们成长成才。
  习近平主席一再强调指出，广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是“一国两制”在澳门成功实践的最重要原因。习近平主席在给颐骏中心长者义工组的回信中，希望老人们多向青年讲一讲回归前后的故事，鼓励澳门青年把爱国爱澳精神传承好；在澳门大学主题沙龙上，勉励青年学生大力弘扬爱国主义精神，继承爱国爱澳传统，自觉增强推进“一国两制”事业的历史责任感；在给濠江中学附属英才学校小朋友们的回信中，鼓励孩子们传承好爱国爱澳优良传统，珍惜时光，刻苦学习，健康成长，长大后为建设澳门、振兴中华多作贡献。
  澳门各界人士纷纷表示，感恩习近平主席的深情厚爱，一定会珍惜今天的良好局面，不断夯实爱国爱澳基础，和衷共济、齐心协力，共同创造澳门更美好的明天。
  三、习近平主席悉心指导澳门长远发展，进一步激励澳门社会树立更高更远雄心壮志、焕发创新创造奋斗精神
  习近平主席此行发表的系列重要讲话，站在澳门回归祖国25周年的重要历史节点，深刻总结“一国两制”实践经验，全面擘画香港、澳门长远发展蓝图，为新时代新征程不断推进具有澳门特色的“一国两制”实践注入强大动力。
  ——为全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针提供根本遵循。习近平主席指出，“一国两制”具有显著制度优势和强大生命力，是保持香港、澳门长期繁荣稳定的好制度，是服务强国建设、民族复兴伟业的好制度，是实现不同社会制度和平共处、合作共赢的好制度，必须长期坚持。“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念，是中国的，也是世界的，值得共同守护。习近平主席强调，实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，是新时代“一国两制”实践的重要使命。要坚守“一国”之本、善用“两制”之利，要维护高水平安全、推动高质量发展，要发挥独特优势、强化内联外通，要弘扬核心价值、促进包容和谐。这些重要论述，是习近平主席在引领“一国两制”事业取得历史性成就、发生历史性变革的波澜壮阔进程中，形成的原创性的治港治澳新理念新思想新战略。其丰富深刻的内涵充分体现习近平新时代中国特色社会主义思想坚持人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下的世界观和方法论，及贯穿其中的立场观点方法，将对“一国两制”规律性认识提升到新的历史高度，是确保“一国两制”不会变、不动摇，不走样、不变形，始终朝着正确方向劈波斩浪前进的根本指针。
  ——为澳门实现新飞跃、创造新辉煌确立美好愿景。习近平主席指出，澳门拥有“一国两制”这一独特优势，已经打下坚实发展基础，乘着强国建设、民族复兴的浩荡东风，完全有条件有能力飞得更高、走得更远、实现更好发展。习近平主席期许澳门登高望远，更加积极主动对接粤港澳大湾区建设等国家发展战略，在国际舞台上展现更大作为；海纳百川，在爱国爱澳旗帜下更加开放包容、团结聚力，广纳天下英才，共建美好澳门；锐意进取，展现更大魄力，勇于变革、敢于创新，更好发挥“一国两制”制度优势，开创澳门发展新局面。美好愿景召唤奋发进取。澳门继续发挥“一国两制”的最大制度优势，充足的发展空间优势，国际化程度高的营商环境优势，实力雄厚的经济基础优势，中西文化荟萃的人文优势，爱国爱澳的传统情感优势，一定能够不辜负习近平主席期望，把澳门国际都市“金名片”擦得更亮，继续书写具有澳门特色的“一国两制”实践华彩篇章。
  ——为新一届特区政府带领社会锐意改革、加快发展指明方向路径。习近平主席对新一届特区政府提出4点希望：着力推动经济适度多元发展，着力提升特别行政区治理效能，着力打造更高水平对外开放平台，着力维护社会祥和稳定。习近平主席强调，澳门经济要实现全面协调可持续发展，必须走适度多元发展之路。习近平主席亲自谋划、亲自部署、亲自推动的横琴粤澳深度合作区成立3年多来，“共商共建共管共享”体制日益完善，政策举措陆续落地，封关运行平稳顺畅，琴澳一体化发展进程加快，为澳门经济适度多元发展提供了坚实支撑。习近平主席还特别指出，澳门要结合自身优势和资源禀赋，精准定位、聚焦重点，推动特色产业发展形成规模，打造一批标志性、有带动效应的工程和项目。同时，习近平主席对提升特区治理效能指明关键环节，强调要把依法治理和担当作为结合起来，完善各项体制机制和法律法规，深入推进公共行政改革，建设高效、有为的服务型政府；对澳门打造更高水平对外开放平台指明重点领域，强调要持续优化营商环境，完善民商事等法律制度，培育和激发市场活力，吸引更多国际资源；对澳门维护社会祥和稳定指明有效方式，强调要促进政府治理同社会调节、市民参与良性互动，引导和规范社团发展，筑牢基层治理根基。
  感人的场景、深情的话语、谆谆的教导，激荡起濠江万顷潮。我们坚信，有习近平主席的掌舵领航，有中央政府和祖国内地的大力支持，有澳门特区政府和社会各界的团结奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践一定能够行稳致远，澳门一定能够在以中国式现代化推进强国建设、民族复兴伟业中发挥更大作用，作出更大贡献！

