感受时代大潮里的濠江气象
作者：朱基钗 张研
《光明日报》（ 2024年12月22日 03版）
  珠江入海口，是为伶仃洋。
  这片祖国南疆的水域，映照过文天祥的丹心正气，惊闻过虎门血战的隆隆炮声，响彻过改革开放的阵阵春雷。千百年来，潮落潮起，风起云涌。
  12月18日下午，习近平主席乘坐的专机徐徐降落在伶仃洋边的澳门国际机场，欢迎的人群、欢庆的旗阵、欢呼的声浪，顿时汇成欢腾的海洋。
  为庆祝澳门回归祖国25周年而来，为澳门更加美好的明天而来。
  “国家的发展日新月异、势不可挡，澳门的发展厚积薄发、未来可期。这是澳门居民的光荣，也是全国人民的骄傲。”甫抵澳门，习近平主席在机场向中外记者的讲话，情真意切、振奋人心。
  车队驶过连接澳门半岛与氹仔的西湾大桥。北起孙逸仙大马路，南至东亚运大马路，百多年来的振兴探索、逐梦征程，具象地写在镜海长虹的两端。
  眼前的宽阔水域、天堑通途，平行架起四座跨海大桥，跨越江海，也跨越时间。
  最早的一座嘉乐庇总督大桥，带着历史的印记；最新的一座，澳门大桥，响亮叫出莲花宝地的真名姓，于今年10月1日国庆节通车。
  潮起潮落，南来北往间，时代已然交替。今日之澳门，中国之澳门，宝地生辉，明珠璀璨，星河鹭起，画图难足。
  再次来到这座美丽的城市“走一走、看一看”，习近平主席考察的第一站就来到了一直牵挂着的青年们中间。
  19日上午，澳门科技大学综合教学大楼门口，“意诚格物”的校徽格外醒目，似在寄望青年，格物致知、求真穷理、敏于实践。
  在习近平主席心中，“青年是澳门的希望和未来，是建设澳门、建设国家的有生力量。”青春之年的澳门特别行政区，正需青春的活力、青春的创造。
  “澳门科学一号”卫星项目团队的代表，去年5月收到过习近平主席的回信。此刻，大家在学校见到习主席，格外激动。
  “都是年轻人啊！”习近平主席笑着说。
  青春的气息扑面而来。“这是我们国家现在航天领域科技人才队伍的一个显著特征。”
  逐梦苍穹，青蓝相继。时代大潮里，一代人有一代人的际遇，一代人有一代人的担当。
  澳科卫星科学与应用数据中心的大屏幕上，实时显示着卫星的运行轨迹，也映照着青春的奋斗足迹。
  得知团队里一名助理研究员是甘肃定西人，习近平主席慨叹：“多不容易啊。甘肃定西，当年是我们国家最贫困的地区之一，‘苦瘠甲天下’。现在，那里同样可以培养出人才来。”
  一个青年人命运轨迹的转变，折射出民族发展的变迁。
  “这说明了我们国家扶贫开发事业的成就，我们现代化事业的发展。”习近平主席说。
  澳门不大，却是一块历史密度极高的土地。
  学校图书馆里，习近平主席看到书桌上摆放着一本清光绪年间出版的《盛世危言》，停下脚步，仔细察看。
  图书馆馆长告诉习主席，今年是这部书出版130周年。
  字字读来皆是血。时间回溯，彼时积贫积弱、神州陆沉，启蒙思想家郑观应在澳门的郑家大屋苦苦思索，高呼“忧危”之言，冀以开启民智。
  在20日上午的庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席回溯澳门的历史：“中国最早一批留学生从这里走向世界，不少中华经典在这里经翻译传到西方，西方近代科学、技术、文化不少经澳门传入中国内地。”
  《盛世危言》正是在近代社会的急剧转型之中，中国人求索图强、兼收并蓄、广纳博采的产物。书中“富强救国”的思想，影响了几多矢志民族复兴的仁人志士。
  时代大潮变化，自强不息、革故鼎新的追求不变。
  在19日的澳门特别行政区政府欢迎晚宴上，习近平主席以“登高望远”“海纳百川”“锐意进取”三句寄语，对澳门未来发展提出期许，“富不可自满，安不可忘危。要展现更大魄力，勇于变革、敢于创新”。
  只有与时偕行，识变应变求变，方能勇立时代潮头。
  澳门受制于地理空间，原本经济结构单一，如何“在小小的桌子上”唱好精彩的大戏？
  习近平主席思虑深远，作出推动“澳门经济适度多元发展”的战略部署。横琴，是这个大局中的关键一子。
  15年前，时任国家副主席习近平来横琴，宣布中央政府已决定同意开发横琴的消息。党的十八大后首次出京考察，再度来到横琴。
  19日上午，习近平主席从澳门乘车经莲花大桥前往横琴考察。车窗外，大道纵横、高楼林立，旧貌换了新颜。
  “这是我时隔6年再一次到横琴，也是15年来第5次到横琴。”“这一路走来啊，我是参与者、决策者、见证者。”往事历历在目，关注一以贯之。
  在天沐琴台展示厅，习近平主席参观“琴澳和鸣——横琴粤澳深度合作区建设主题展”，同参与横琴粤澳深度合作区规划、建设、管理、服务等各方面代表亲切交流。
  这片风云际会之地，正书写着日日更新的精彩答卷。
  “一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展。要坚定落实规划，保持战略定力，坚持久久为功。”一番叮嘱，语重心长。
  这方创新创业热土，吸引着一批又一批追逐梦想的“先行者、实干家”。
  “横琴开发建设为你们干事创业提供了广阔的空间和机会，这里可以大有作为，希望更多澳门青年在横琴演绎精彩人生。”习近平主席的勉励温暖人心。
  展厅结尾处，是一座巨大的沙盘，习近平主席驻足俯看。琴澳十字门海域两岸的建筑景观，格外醒目。
  十余年前，这片水域曾是一道夜景分界线，澳门一边灯火辉煌，横琴一边漆黑暗淡。而今，这道浅浅水湾两侧灯火同辉、灿若银河。
  天际线上，层楼隔海相望欲比高，海岸线旁，百舸排浪而行似争流，这是“一国两制”创新实践的生动缩影，这是中国式现代化的万千气象。
  “以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，一定会有澳门更为精彩的篇章！”
  今日镜海扬帆，所乘者正是强国建设、民族复兴的浩荡东风。
  暮色降临，华灯璀璨。19日，庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会上，戏歌婉转，鼓点铿锵，狮舞昂扬。
  “烟开濠镜风光异，好一派，繁华地！”
  “情牵粤海血脉连，看今朝，共华年！”
  舞台之上，老中青演员齐聚，过去未来交汇。
  晚会结尾，习近平主席同全场一同高唱《歌唱祖国》——
  “五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮。歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强……”
  高亢激昂的歌声，波澜壮阔的事业。乘风好去，长空万里，山河新篇。
  （新华社澳门12月21日电 记者朱基钗、张研）

