“汉语盘点2024”年度字词揭晓
作者：本报记者 谭华 李苑
《光明日报》（ 2024年12月22日 04版）
  时序更迭，一岁将尽。什么样的字和词能够勾勒出即将过去一年的社会风貌？12月20日，“汉语盘点2024”活动“年度字词”在京揭晓。“智”“新质生产力”当选国内字、国内词；“变”“人工智能”当选国际字、国际词。
  这一活动由国家语言资源监测与研究中心、商务印书馆、新华网联合主办。这份浓缩版的汉语“年终总结”是经网友推荐、语料库大数据提取和专家评议产生的。“语言不仅是文化的载体，更是历史的见证。它忠实地记录了这一年的奋斗历程、社会变迁与时代风貌。”商务印书馆党委书记、执行董事顾青表示。
字词体现发展变迁
  2024年度国内字“智”和国际词“人工智能”，都体现出科技发展对当今世界的重要影响力。中国新闻文化促进会副会长陆先高认为，从科技巨头的“战场”到无数垂直细分的赛道，从研发、投资的关键词到立法、伦理的聚焦点，从创新成果到日常工具，人工智能已经深入人们的生活。值得注意的是，作为年度国内字的“智”，不仅仅指人工智能之“智”，更代表了在这一轮科技革命中察势驭势之“智”。
  对于“新质生产力”成为年度国内词，中国辞书学会会长、北京语言大学教授李宇明认为，“新质生产力”彰显了对社会发展规律的总体把握，传递了对新一轮科技革命和产业变革的深刻洞见，形成了支撑高质量发展的底层逻辑。它的提出、阐释、实践，背后是中国在新的历史方位上的登高望远。
  专家表示，国内年度字词体现出“开拓进取，行稳致远”的时代精神与发展态势。在2024年的中国，新质生产力推动经济社会创新发展，数字化转型助力数据融通与流程优化，为各行业筑牢根基，也让人们的生活更加智慧和安全。
  当下，世界百年未有之大变局正加速演进。中国经济体制改革研究会常务理事祝华新表示，“变”当选2024年度国际字，折射出国际格局演变和全球发展大势。
字词定格社会热点
  这一年，“阿勒泰”展现人间仙境；“北京中轴线”是中国理想都城秩序的杰作；“黑神话：悟空”成为中华优秀传统文化的形神表达。
  这一年，“巴黎奥运会”上中国代表团实现新突破；国产第三代自主超导量子计算机“本源悟空”成功问世，我国正式进入量子算力“可用”时代；拍一张太空“全家福”，中国航天人向星辰大海探索的脚步愈发坚定。
  这些词语分别入选现场公布的年度“十大流行语”“十大网络用语”“十大新词语”。此外，还有“全球南方”“中国游”“低空经济”“未来产业”“伏羲一号”“新职业”等浓缩年度社会热点、民生热议的词语入选。这些年度热词凝聚着属于2024的鲜活瞬间，以语言文字为媒介，记录在历史的册页上。
  这些词语由国家语言资源监测与研究中心基于大数据语料库，利用语言信息处理技术，结合人工后期处理提取、筛选而获得，语料规模达10余亿字次。武汉大学教授赫琳表示，这些热词新语在借助大数据资源采集字词的基础上，关注热门话题、热点事件等，反映了当下社会生活的新现象和新变化。
字词镜照时代风貌
  自2006年起，“汉语盘点”活动已连续举办19年，逐渐成为年终岁末备受瞩目的文化活动，吸引了遍及全球10余个国家和地区的超5亿网民参与。在此期间，活动形式不断推陈出新，专家阵容日益壮大，逐渐演变成集文化解读、社会洞察、国际交流于一体的语言文化活动。
  进入新时代以来，“梦”“法”“廉”“享”“奋”“稳”“民”“振”等接连当选年度字，“正能量”“反腐”“互联网+”“初心”“我和我的祖国”“脱贫攻坚”“建党百年”“党的二十大”“高质量发展”等先后当选国内词。“汉语盘点”坚持用汉语忠实记录国家前进的脚步，镌刻下鲜明的时代印记。
  “年度字词”里有时事、世情、民心，体现了具有时代特征的情感共鸣，彰显了深层的社会意义与文化价值。“语言就像社会发展的多棱镜，反映世间百态、折射时代光影。它们是时代的印记，是我们共同的记忆，也是激励我们继续前行的动力源泉。”顾青说，“汉语盘点”将继续以创新之姿镌刻汉语历史印记，彰显语言文字魅力，为筑牢中华民族共有的精神家园根基注入坚实有力的语言文化力量。
  （本报记者 谭华 李苑）

