党建铸魂 文化培根 实践塑品
作者：本报记者 赵秋丽 李志臣
《光明日报》（ 2024年12月22日 04版）
  在齐鲁理工学院校园内，有一座山东党史馆，它是集党史展示、党建教育和爱国主义教育为一体的综合性展馆。该馆通过历史文献、图片、实物展示等多种形式，生动展现了山东党组织的创建、发展历程，以及在不同历史时期的党建工作和取得的辉煌成就。
  近年来，齐鲁理工学院坚持“党建铸魂 文化培根 实践塑品”，探索并构建起大思政育人模式。将爱党教育融入教育教学全过程，是齐鲁理工学院坚持党建铸魂、扎实开展党建工作的显著特点。
  该校党委书记徐淑凤介绍，学校获1项国家级教学成果奖，3个国家级一流专业建设点、4门国家级一流课程或认定，2个“山东省黄大年式教学团队”、7个省级科技创新团队成功立项，其中共产党员成为推动学校高质量发展的中坚力量。前不久，齐鲁理工学院党委入选“全国党建工作示范高校”培育创建单位，为进一步打造高校党建工作新模式、以高质量党建引领高质量发展凝聚起更大动力。
  植根齐鲁沃土、用文化培根是齐鲁理工学院大思政育人的又一特点。2013年，该校探索确立了以弘扬“中华优秀传统文化、革命历史文化、当代社会主义先进文化”为主题的思想政治教育社会实践课程。该课程共96学时，包含24学时的理论学习、72学时的社会实践。理论学习分为“思想政治理论知识串讲”“实践指导”两部分，内容设计紧密围绕三大文化主题和学生社会实践活动展开，增强了针对性和吸引力，深受学生欢迎。
  该校校长常翠鸣介绍，作为一所理工类高校，为了提升大学生人文素养，学校坚持以文化人，开设“齐鲁文化孕育下的理工生——思想政治理论社会实践”课程，丰富了教材内容，让学生汲取文化力量，价值观得到整体塑造，文化素养和综合能力得到稳步提升。
  早在2021年，齐鲁理工学院就启动了齐鲁古道行社会实践活动。与以往不同的是，今年该活动新增了焦裕禄纪念馆、莱芜战役遗址等红色文化寻访点，使学生在实地触摸历史、近距离感受中华优秀传统文化魅力的同时，更加全面地认识和理解革命文化和社会主义先进文化，真正做到学思用贯通、知信行统一。
  “党建铸魂，文化培根，实践塑品。新时代新征程中，我们将不断创新和完善大思政育人模式。”常翠鸣表示。
  （本报记者 赵秋丽 李志臣）

