青海湖国家公园创建工作迈入新阶段
作者：本报记者 王雯静 万玛加
《光明日报》（ 2024年12月22日 04版）
  本报西宁12月21日电 记者王雯静、万玛加从青海湖景区保护利用管理局获悉，自2022年4月25日国家林业和草原局复函同意青海湖国家公园的创建工作以来，青海全面完成本底调查、范围划分、体制建设、保护修复、矛盾调处、监测监管、宣传科普和社区发展等8个方面共55项创建任务，青海湖国家公园创建工作迈入新阶段。
  青海湖是中国面积最大的内陆咸水湖，也是高原内陆湖泊湿地的典型代表，更是青海省“两屏三区”生态安全格局的重要组成部分，生态地位突出而重要。为统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，2020年以来，青海累计投入1.77亿元，实施湿地保护与恢复、重点水域水生态环境保护与修复等20项工程，大幅提升了青海湖流域特别是青海湖重点生态功能区的水源涵养地生态功能。
  经过多年保护，青海湖蓄水量不断增加，流域水质保持稳定，草原综合植被覆盖度逐步提升，生物多样性保护成效显著。2023年青海湖流域植被盖度为62.8%；2024年9月监测显示青海湖水体面积持续扩大，达4650.08平方公里，水位达3196.72米，较去年同期增加28.10平方公里。青海湖裸鲤资源蕴藏量达12.03万吨，普氏原羚数量达3400余只，鸟类种数达282种，栖息水鸟数量达60.6万只。

