福寿园国际集团：探索服务社会多元路径 助力公益事业焕发生机
作者：
《光明日报》（ 2024年12月22日 04版）
　　近日，福寿园国际集团联合上海社会科学院与澎湃新闻，共同发布《福寿园公益事业白皮书》（以下简称《白皮书》）。《白皮书》成果的发布，对福寿园公益事业作出阶段性总结，为集团进一步构建“企业—行业—社会”可持续、常态化公益体系提供了思路，也为民营企业开展公益实践提供了可参考的路径。
定量评估 构建公益指数指标体系
　　《白皮书》将福寿园31年来践行社会公益事业的成长历程与公益能力进行体系化、定量化、标准化评估，深刻、清晰、准确地刻画了福寿园承担社会责任、投身社会公益事业的行为画像。福寿园参考《中国城市公益慈善指数》《中国企业公益指数》，结合自身属性和公益实践，从公益事业基础支撑能力、公益事业推进实践能力与公益事业社会认可能力3个维度出发，构建福寿园公益指数指标体系。其中，公益事业基础支撑能力包括净利润、缴纳税费和员工数量指标，公益事业推进实践能力涵盖产教合作、人文纪念、社会关爱、生命教育、行业支持、政企合作、公益捐赠7个方面，公益事业社会认可能力则关注企业所获公益荣誉和媒体宣传报道数量。
　　《白皮书》以3个维度构建公益事业全生命周期的闭环定量评估体系，通过全面的评价维度、客观科学的指标选取和精准的定量评估方法，阐释分析福寿园践行社会公益事业的历程特征。福寿园公益事业分为3个阶段。第一阶段为1994-2008年间，公益指数得分呈缓慢上升趋势。第二阶段为2009-2013年间，福寿园正处于上市之前的快速发展期，投身公益的基础支撑能力和推进实践能力均有显著提升。第三阶段为2014-2023年间，公益指数总得分呈快速上升趋势，企业在上市之后，各方面的表现和能力均有显著提升。
多元布局 积极投身社会公益事业
　　福寿园创建于1994年，于2013年12月19日在香港联交所挂牌上市。自成立以来，福寿园始终引领行业发展，业务范围覆盖上海、河南、重庆等19个省、自治区、直辖市的40余个城市。秉持“以人为本 文化为根”的核心价值理念，福寿园从创立之初就立足行业定位开展多样化公益服务项目，并在2018年成立上海福寿园公益发展基金会，与社会各界展开深度合作，着力探索公益服务新形式。
　　2023年3月，福寿园成立上海青浦礼济进修学院并正式获非学历高等教育机构，通过与高等院校的产、学、研一体化合作推进行业继续教育。此外，福寿园还先后与长沙民政职业技术学院、黑龙江省民政职业技术学校等院校合作开展产教融合，并联合上海大学、北京社会管理职业学院作为牵头单位，与200多家相关单位共同成立产教融合共同体，推动行业高质量发展。
　　与此同时，福寿园积极投身红色公益事业、弘扬优秀传统文化。从上海到安徽，从黑龙江到广西，福寿园在各地园区建设爱国主义教育基地和生命教育基地，社会各界代表通过重温入党誓词、聆听英烈事迹等方式，接受红色文化洗礼。福寿园还大力建设人文纪念馆、编撰《海上名人》文化丛书、开展系列文化公益活动。
　　2018年，福寿园发起成立上海福寿园公益发展基金会，持续支持生命关怀和生命服务公益事业，组织实施“两教一护”（红色教育、生命教育、社区安疗）志愿服务项目，主要服务社会公众和社区居民。截至2024年4月，累计参与志愿服务万余人次，累计服务时长超过10万个小时，服务对象超过百万人次。基金会还创设“福寿园生命公益节”，开展“家庭病末安宁计划”并上线腾讯公益平台进行公开募捐，共同发起的“一块走”微信捐步数活动，吸引了更多人关注和参与公益项目，为患者家庭提供专业安宁疗护，切实彰显福寿园的公益理念和扎实举措。
　　政企合作、产教融合、文化传承、安宁疗护、助力乡村振兴……在30余年公益事业的生动实践中，福寿园形成了“基础能力支撑+内生动力强劲+外部反馈驱动”的良性循环，构建了“以人民为核心、绿色生态为理念、多元协作为载体、人文关怀为导向，助力中国式现代化”的公益模式。截至2023年底，福寿园共计开展各类公益服务项目713项，公益性支出超过4亿元人民币。未来，福寿园将继续与时俱进，助力公益事业焕发新的生机。

