福州大学：践行“四下基层” 打造育人新生态
作者：张红 鲍星华 林泉富
《光明日报》（ 2024年12月22日 04版）
　　福州大学围绕立德树人根本任务，大力倡导“四下基层”工作方法和工作制度，深入推进“一站式”学生社区综合管理模式建设。学校党委常委会会议、校长办公会议先后审议通过并印发《福州大学“一站式”学生社区综合管理模式建设实施方案》《福州大学“一站式”学生社区综合管理模式建设提质增效实施方案》，聚焦“党建引领”等6个维度，打通“思想政治教育的浸润覆盖、学生成长卓越体验提升”两条路径，全面推进“一站式”学生社区全覆盖建设与高质量发展。
　　党建引领，打造“旗帜堡垒”的组织链。学校将“一站式”学生社区工作纳入学校党委全面从严治党主体责任清单、党委书记第一责任人清单、学校年度党政工作要点，学生社区党建工作纳入全校党建体系和任务规划。成立学生社区兼合党委、学生社区党校，学生宿舍楼宇兼合式党支部建设全覆盖，形成校党委领导下“纵到底横到边”的学生社区党建工作格局，一堂堂接地气的“微党课”，让党的路线方针政策从“声边”走到学生“身边”。
　　队伍下沉，打造“三全育人”的供应链。学校坚持“一线规则”，校领导带头联系学生社区，全校218名处级领导干部进驻社区担任楼栋总指导员、楼层指导员，全校180余名辅导员与学生同吃同住同生活，聘请专业教师担任学业发展等6个类别的“社区导师”。一年来，校领导、党政干部在社区开展“面对面”活动、座谈访谈、上党课等累计超过500场次，303名教师下社区开展学业辅导、学术交流、生涯规划、心理辅导等活动。
　　问需于生，打造“生为首位”的服务链。学校践行“小事不小，马上办好”的理念，学生事务相关部门入驻“一站式”学生社区服务中心，提供线上线下业务办理56项，月均服务学生逾千人次。定期开展问卷、“扫楼”等形式的学生需求及满意度调研，持续优化服务供给。构建包括政工、后勤、保卫、社区其他从业者、学生党员干部在内的“大思政队伍”，探索建立“毛细血管通透、神经末梢敏感”的社区服务终端体系。
　　场域覆盖，打造“五育并举”的生态链。学校深入调查研究，根据学生需求，建成“1+7”社区服务“大生态”，形成以“一站式”学生社区服务中心为枢纽，以“社区党校、学业支持、青年发展、传统文化、创新实践、健身运动、生涯规划”7个主题共享活动空间为节点，辐射7个学生小区。建成“7+N”小区共享“小生态”，以各小区主题共享空间为主节点，链接各楼宇活动室，并通过预约系统开放预约使用，打造全覆盖的育人场域综合体。
　　文化浸润，打造“学生参与”的价值链。学校开展文明示范社区文明示范楼宇立项创建，建设“24小时智慧红色书屋”，丰富“书香社区”内涵，完善社区学生组织建设，教育引导学生主动承担社区治理的责任，建立学生参与社区治理的评价体系，学生“四自”作用发挥良好。打造社区“大思政青年智库”团队，引导学生关注身边小事，为地方决策建言献策，2023年至今由学生参与并署名发表16篇文章被省级以上信息刊物采用。
　　数字赋能，打造“马上就办”的反应链。学校开展“一站式”学生社区线上服务系统建设，推动社区信息化应用为管理服务赋能。校领导召开工作协调会，推进建成包括“我有诉求”“我要说说”“智能问答”三大板块的“马上就办”学生接诉即办平台，建立“部门（学院）接诉办诉—效能督办—纪检监察”全链条全闭环办结的机制保障，不断创新与办好人民满意的教育相适应的工作方法，推进形成“接诉即办”“未诉先办”“不诉自办”三位一体的学生社区治理新模式。
　　面向未来，福州大学将持续深化“四下基层”的工作方法和工作制度，以扭住育人目标不放松，一张蓝图绘到底的决心，纵深推进“一站式”学生社区建设提质增效，构建高校思政工作新生态。
　　（作者：张红 鲍星华 林泉富）

