冰雪旅游，点燃冬日热情
作者：本报记者 鲁元珍
《光明日报》（ 2024年12月22日 05版）
  【文旅观察·聚焦冰雪旅游热】 
  到河北张家口滑雪，在黑龙江哈尔滨看惟妙惟肖的冰雕，去内蒙古呼伦贝尔体验冰雪那达慕的热情狂欢，赴四川阿坝州的四姑娘山攀冰……寒冷的冬日，冰雪旅游“热”力十足！
  近日，在哈尔滨举办的2024年“冬日胜景”全国冬季旅游宣传推广活动暨欢乐冰雪旅游季启动仪式上，文旅部发布12条2024—2025全国冰雪旅游精品线路。各地推出的丰富多彩的冰雪旅游产品和项目为游客提供了多样化选择。无论是在雪道上体验运动激情，还是在银装素裹的世界里欣赏冰雕雪塑；无论是顺河漂流看雾凇美景，还是感受各具特色的冰雪民俗……冰雪掀起的这场文旅消费热潮，够劲儿！
  日前召开的中央经济工作会议提出，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济，为冰雪产业未来发展指明方向、注入信心。不断升温的冰雪旅游市场为游客带来了哪些新玩法？为业界提供了怎样的新机遇？
冰雪游产品不断“上新”
  身着滑雪服、戴着雪镜、脚踏雪板飞驰而下……在黑龙江亚布力滑雪场，来自五湖四海的滑雪爱好者，尽情享受在雪道上飞驰的自由和畅快。“亚布力滑雪场的雪道体验很好，真是不虚此行！”来自广东的游客李娜近几年喜欢上了滑雪运动，每年冬天她都要去一些北方城市体验不同的冰雪乐趣。“我下一站要去雪乡看雪景，感受梦幻的白色童话世界。”李娜说。
  冬日来临，各地迎来冰雪旅游热潮。北京、河北、黑龙江、吉林、新疆等地的滑雪场陆续开板，吸引滑雪爱好者纷至沓来。我国“最北滑雪场”黑龙江漠河北极滑雪场周边的民宿早已热闹起来。“今年预订房间的客人比去年多。我们这里的雪场开滑时间早、雪季长，游客来的也早。”途家民宿房东程诚说，为了迎接各地游客，他升级了民宿服务，并将观赏北极光、看雾凇、旅拍等融入自己设计的旅游路线中。
  从各平台发布的数据看，冰雪游关注度持续上涨。11月以来，同程旅行平台冰雪游相关搜索热度环比增长超过3倍，延边、乌鲁木齐、齐齐哈尔、阿坝和吉林市成为冬季冰雪游黑马目的地，这些城市冬季旅游热度同比增长均超过60%。途牛发布的报告显示，哈尔滨、沈阳、长春、乌鲁木齐、大连、北京、阿勒泰、牡丹江、张家口、张家界位列国内冰雪旅游热门目的地榜单前列。
  去年曾是“顶流”的哈尔滨，今年同样收获了很高的关注度。据介绍，今年哈尔滨冰雪大世界继续“宠粉”，超级冰滑梯的滑道增加至24条，在冰雪景观打造上再添新景，在配套服务和游客体验上也将下足功夫。
  除了哈尔滨，吉林长白山天池、雾凇长廊，黑龙江牡丹江雪乡童话世界、漠河白桦林等地也吸引赏冬者一路探寻。各类新奇创新的玩法俘获了一众游客的心——在吉林长白山万达国际度假区，游客可以乘雪地摩托体验野雪穿越，也可以在雾凇漂流中尽览银白林海的奇幻美景。在沈阳东北亚国际滑雪场，以牛仔小镇、霍比特城堡、魔法森林为基础打造的特色辽宁雪乡，设有马鹿乐园、香蕉船、冰上乐园、成人越野车等十余个项目，丰富了游客的游玩体验。
感受各地冰雪文化的独特魅力
  阿尔山·天天冰雪那达慕、滚冰节、不冻河漂流赛、“天路冰雪·秘境穿越”越野车穿越……内蒙古的冬日冰雪活动充满了豪情。在呼伦贝尔大草原·莫尔格勒河景区，激情四射的射箭、博克引得游客纷纷喝彩。在这里，雪地足球、冰地嘎拉哈、骆驼爬犁等活动精彩纷呈。走进蒙古包，喝一碗热气腾腾的奶茶，欣赏旋律悠扬的马头琴演奏，游客可以感受到无垠雪原上农牧民们的热情好客。
  民族文化与非遗融入冰雪旅游，形成了独具当地特色的冰雪文化，也展现着当地人千百年来与冰雪共生的生活智慧。在内蒙古，鄂伦春族冰雪“伊萨仁”、莫力达瓦冰钓、敖鲁古雅迁徙等民俗活动尽显文化魅力。在辽宁，体验太子河冰面“冰嬉”，看辽河捕鱼工做出的“冰灯”，剪一手“冰雪”非遗窗花，冰雪与东北文化、乡村民俗、非物质文化遗产融合，形成文化“新名片”。
  “加强冰雪相关非物质文化遗产的保护和利用，让冰雪运动与地方文化融合发展，民俗节庆、城市人文、传统历史文化让冰雪旅游更加有趣。”湖南师范大学旅游学院教授郑群明指出。
  而南方的冰雪文化，则呈现出不一样的风采。在安徽赏黄山雪景、领略雪韵徽风的魅力，去贵州六盘水体验世界纬度最低的滑雪场，在四川西岭雪山看云海起伏，体验围炉煮茶、温泉养生……随着冰雪运动“南展西扩东进”，南方的冰雪旅游也渐渐热起来。
  “与北方相比，南方的冰雪旅游体验更倾向于休闲度假，戏雪乐园、冰雪度假小镇等营造出了浓厚的游玩氛围。”中国旅游研究院副研究员韩元军指出，如今，很多传统冰雪旅游目的地的主要客源都来自南方，南方冰雪旅游产业拥有广阔的发展前景。
  在浙江安吉的江南天池滑雪场，壮美的天池与秀美的自然风光融为一体，让滑雪者享受不一样的滑雪体验。广州热雪奇迹滑雪场则是很多周边游客体验冰雪运动的首选，相关负责人介绍，预计今年广州热雪奇迹滑雪场游客将突破100万人次。
  近日，银装素裹的重庆南川区金佛山景区吸引了大量游客前来打卡拍照。“我们在这里看冰瀑、赏云海、体验滑雪，还品了美食、泡了温泉，这趟旅程收获满满。”游客李女士说。
  在这里，高山气候造就了独特的南国雪原风光，喀斯特地貌形成了晶莹剔透的冰瀑奇观，让人流连忘返。据了解，南川金佛山冰雪季不仅开放了古佛洞北环线、林海雪原等冬季游览路线，还开展了趣味冰雪运动会，以及雪地转转、雪地摩托、雪地飞碟等戏雪项目，让游客尽享冰雪乐趣。
进一步延伸冰雪经济产业链
  “运动员的精彩表现，太让人激动了！”近日，在张家口崇礼国家跳台滑雪中心，2024—2025赛季国际雪联跳台滑雪女子世界杯吸引众多冰雪运动爱好者前来观赛，现场感受冰雪运动的魅力。
  从冬奥会、全国冬运会到即将在哈尔滨举办的第九届亚洲冬季运动会，各类大型体育赛事的举办点燃了“三亿人上冰雪”的热情。此外，各地滑雪、速度滑冰等一系列精彩赛事牵动无数观众的心，也让“跟着赛事去旅行”再次成为时尚。
  惊险有趣的冰雪户外运动同样吸引了众多冰雪体育运动爱好者。在四川阿坝州的四姑娘山，徒步、穿越、攀冰等特色户外项目一直深受游客欢迎，特别是一年一度的攀冰节吸引了来自世界各地的户外运动爱好者。
  “专门来到各个冰瀑体验攀冰的游客数量每年都在增长，我们也设置了各类初高级专业培训课程，以满足不同水平游客的需求。”四川省雪山之巅户外运动有限责任公司总经理余强说，“今年，我们还将在传统攀冰项目中‘上新’不同玩法，新增‘搭冰桥’等项目，增加多元体验。”
  冰雪旅游火热，让“冷资源”持续释放“热效应”，不仅带动周边餐饮等消费，也带动了冰雪装备等相关产业发展，进一步延伸了冰雪经济产业链。
  近年来，我国冰雪装备器材产业发展迅速，冰雪装备器材企业数量从2015年的约300家增至2023年的900家左右。在奥运遗产再利用方面，国家高山滑雪中心“雪飞燕”承载了各类赛事和普通群众的运动需求，不仅保留了深受“雪友”喜爱的海陀穿越、彩霞雪道、岩石雪道，原用于北京冬奥会的滑降训练道“瑞雪大道”首次向公众开放。
  近日，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，从持续推动冰雪运动发展、完善冰雪经济产业链、完善基础设施和配套服务、促进和扩大冰雪消费等方面提出多项举措，为冰雪经济发展再添一把火。意见特别提出，鼓励各地利用公园、步道、城市广场等公共用地建设群众身边的冰雪场地，引导社会力量通过改造旧厂房、仓库、老旧商业设施等建设冰雪场地，深入推动冬奥场馆赛后利用和多季节运营等。
  韩元军指出，进一步推动冰雪产业融合发展，要整合相关资源，不断延长冰雪产业链，衍生更多旅游消费新业态、新场景，如利用科技元素搭建独特的冰雪场景，利用“国潮热”助力民族冰雪品牌发展等。同时，要进一步提升冰雪相关产业的国际竞争力，包括冰雪装备出海、冰雪入境旅游、冰雪赛事国际化等，推动冰雪经济高质量发展。
  （本报记者 鲁元珍）

