2024北京接诉即办改革论坛举办
作者：本报记者 董城 通讯员 刘柳江
《光明日报》（ 2024年12月22日 06版）
  本报北京12月21日电（记者董城 通讯员刘柳江）由中国社会科学院、中央广播电视总台、北京市委市政府共同主办的2024北京接诉即办改革论坛日前在京举行，《北京接诉即办理论研究成果（2024）》等同期发布。
  据了解，北京接诉即办改革论坛每两年举办一次。本次论坛以“以人为本的城市治理现代化”为年度主题，设置了开闭幕式和主论坛、平行论坛及配套活动。论坛上，国内外城市负责人、国际组织负责人、国内外知名专家学者、国内外城市治理实践代表等齐聚一堂，围绕相关主题展开了深入的理论研讨与实践交流。论坛上还发布了《城市治理现代化北京宣言（2024）》。
  中国社会科学院院长高翔表示，接诉即办改革坚持以人民为中心，坚持民有所呼、我有所应，走好新时代党的群众路线，听民声、察民情、解民忧、顺民意，推出一系列民生所系、民心所向的改革举措，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供了可贵的经验，为实现人民对美好生活的向往提交了一份厚重的北京答卷，蕴含着丰富的学理价值和实践价值。
  据介绍，近年来，北京创新开展接诉即办，聚焦市民反映的难题主动加强治理，不断完善公共服务体系，为群众解决了一大批身边的问题。未来，北京将坚持法治德治相统一的治理模式，营造向上向善的社会风气，形成文明有序的治理实践。

