奋发有为，打开澳门发展新天地
作者：
《光明日报》（ 2024年12月22日 01版）
  12月20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，并发表重要讲话。
  习近平主席的重要讲话深刻总结澳门回归祖国25年来的辉煌历程和取得的巨大成就，为澳门进一步融入国家发展大局，参与强国建设、民族复兴伟业擘画蓝图、指明方向。澳门各界人士倍感振奋，表示必将以此为遵循和动力，更加拼搏有为，奋力打开澳门发展新天地，不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面。
“习主席的话非常鼓舞人心，我们要齐心协力，不负厚望”
  “一国两制”制度体系不断完善，国家主权、安全、发展利益得到有效维护；经济社会发展实现历史性跃升，居民获得感、幸福感、安全感大幅增强；对外合作持续扩大，“一中心、一平台、一基地”作用日益彰显。25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成就，澳门发生翻天覆地的变化，伟大祖国的掌上明珠璀璨闪耀。
  澳门特别行政区行政长官岑浩辉表示，习近平主席一直以来对澳门高度关心关怀，念兹在兹，澳门广大市民深深感怀、铭记于心！今天的澳门，社会稳定和谐，经济发展繁荣，市民安居乐业，多元文化交相辉映，生动展现了“一国两制”的巨大优越性和强大生命力。
  “习近平主席强调，要全面准确、坚定不移贯彻‘一国两制’方针。在当前复杂多变的国际形势下，这是澳门打开发展新天地的重要保障。”刚刚宣誓就职的澳门特别行政区第六届行政会委员刘艺良表示，我们更加坚信，有伟大祖国作为后盾，澳门一定能不断创造新辉煌。
  习近平主席的重要讲话引发澳门理工大学人文及社会科学学院院长林发钦强烈共鸣：“澳门回归祖国25年来，经济社会发展迅速，民生显著改善，居民生活质量日益提升，这些成果都得益于‘一国两制’的制度保障。”
  约50名居民当天上午来到澳门马黑祐颐康中心，通过电视直播观看庆祝大会。49岁的义工雷女士说，回归以来在强大祖国的支持下，澳门发生了翻天覆地的变化，经济发展很快，老百姓生活得多姿多彩，感到很安全、很幸福。希望祖国越来越好，“祖国好，澳门才会更好”。
  对62岁的澳门土生葡人马安娜来说，今天是一个特殊的日子。“我特意比平时早一点起床，来看升旗仪式。习主席来视察澳门，我感到非常开心。”马安娜经营着一家土生菜馆，她刚刚参加了庆祝澳门回归祖国25周年文艺晚会演出。“习主席的话非常鼓舞人心，作为普通市民，我们要齐心协力，不负习主席对澳门的厚望。”
“未来澳门必定能更好融入国家发展大局，实现更大突破”
  长期研究“一国两制”的澳门经济学会会长刘本立认为，习近平主席深刻总结香港、澳门回归以来实践经验提炼出的4条原则，以及指出“一国两制”蕴含的和平、包容、开放、共享的价值理念是中国的也是世界的，极大丰富了“一国两制”理论体系。
  “坚守‘一国’之本，善用‘两制’之利，澳门获得了源源不断的前进动力。”刘本立说，“‘一国’是本，没有‘一国’这个根本，就不存在‘两制’。只有坚守‘一国’原则，‘两制’优势才能愈加彰显，澳门才能获得无限广阔的发展空间。今后我们必须坚持中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权相统一，这是治理好特别行政区的关键所在。”
  澳门大学法学院教授骆伟建指出，习近平主席重要讲话内涵丰富，我们不但要维护高水平安全、推动高质量发展，还要发挥独特优势、强化内联外通。这和习近平主席在19日欢迎晚宴上致辞时对澳门提出的3点期许是一个有机的整体，“体现了对澳门同胞的关切，也对澳门提出了殷切希望”。
  习近平主席对澳门提出的殷切希望让澳门各界动力倍增，都认为要抢抓机遇、锐意改革、担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，助力中国式现代化建设和中华民族复兴伟大事业。
  骆伟建表示，习近平主席对澳门提出的4点希望为特区政府施政指明方向。“特区政府未来施政要更主动衔接国家发展战略，同时积极参与对外交流合作，进一步提升澳门在国际上的影响力。”
  2023年11月，澳门特区政府发布首个全面系统的产业发展规划，要求有效落实“1+4”经济适度多元发展策略。中华全国工商业联合会澳区执行委员、粤澳工商联会理事长黄仁民认真聆听习近平主席重要讲话后表示，澳门经济适度多元发展还有很大空间，必须加大力度、精准定位、聚焦重点，商界尤其要加大投入力度，努力推动特色产业发展，实现自身发展同时为澳门经济贡献应有力量。
  在澳门特别行政区立法会议员胡祖杰看来，习近平主席希望着力提升特别行政区治理效能，这需要特区政府适应社会及经济的发展，与时并进，提高办事效率，向服务型政府转型。
  澳门工会联合总会副理事长沈日光认为，习近平主席“着力打造更高水平对外开放平台”的希望非常精准。“习主席对澳门非常了解，我们要引进来也要走出去，澳门作为祖国和世界尤其是葡语系国家之间的一座桥梁，要把世界的资源引到澳门来，助力国家发展。”
  习近平主席指出，中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业。
  “我深刻感受到习主席对横琴的支持厚爱与殷殷期盼，体会到他对横琴未来发展的深谋远虑。”横琴粤澳深度合作区行政事务局局长曹晋锋坚信，未来澳门必定能更好融入国家发展大局，实现更大突破，横琴粤澳深度合作区也必将随着琴澳一体化深入实施，实现更高水平的高质量发展。
“在建设强大祖国和美好澳门的奋斗中绽放青春光彩”
  当好“一国两制”事业的建设者和接班人，是习近平主席对广大澳门青年的殷切期待。
  澳门青年企业家协会会长李居仁对此感触很深。“习主席希望广大青年心系澳门、心系国家，志存高远、脚踏实地，当好‘一国两制’事业的建设者和接班人。作为澳门青年，我们应该更加坚定信念，树立远大理想，以此为动力，让自己飞得更高、走得更远、实现更好发展。”
  “澳门青年学生肩负着重要的责任使命，我们不仅要在学术上追求卓越，更要在文化传承、社会服务、国际交流等方面展现青年的活力与创造力。”澳门城市大学研究生会主席牟凌彤对习近平主席关于青年的讲话印象深刻。“我们应以更加开放的视野、更加坚定的步伐，为澳门的繁荣稳定贡献自己的青春力量，用行动诠释青年的责任担当，共同书写属于我们这一代人的辉煌篇章。”
  全国政协委员、澳门地区中国和平统一促进会副会长陈季敏表示，社会发展的基础是教育和人才，“未来要更加主动对接国家战略，紧紧围绕澳门和国家的经济社会发展需要进行办学，培育更多爱国爱澳优秀人才，让他们当好‘一国两制’的建设者和接班人”。
  澳门青年代表黄滋才表示，聆听习近平主席的讲话，让自己更坚定了人生信念。
  当前，强国建设已经展开壮美画卷，中华民族正以不可阻挡的步伐迈向伟大复兴。黄滋才说：“作为一名青年，我深受习主席讲话的鼓舞，未来必定继续心系祖国，扎根大湾区，融入国家发展大局，为开创‘一国两制’事业高质量发展新局面贡献力量，在建设强大祖国和美好澳门的奋斗中绽放青春光彩！”
  （新华社澳门12月20日电 新华社记者）

