着力推进新时代军事法治文化繁荣发展
作者：王文娟 王怡然
《光明日报》（ 2024年12月22日 07版）
  【讲武堂】
  党的二十届三中全会提出，“国防和军队现代化是中国式现代化的重要组成”“法治是中国式现代化的重要保障”。同时提出，“必须增强文化自信，发展社会主义先进文化”。军事法治文化作为军事、法治、文化的理论交汇处和实践互动点，是人民军队法治建设的重要内容，也是加快国防和军队现代化的必要支撑。在实现建军一百年奋斗目标的征程上，必须充分认识军事法治文化建设的重要意义，准确把握原则要求，着力推进新时代军事法治文化繁荣发展。
为国防和军队现代化夯实法治基础
  党的十八大以来，习近平主席高度重视法治在推进国防和军队现代化中的关键作用，并多次强调军事文化的重要价值。这启示我们，人民军队建设要凝聚法治和文化之力，以军事法治文化的繁荣发展，为法治军队建设提供坚强思想保证和强大精神力量，为强军兴军夯实法治基础。
  军事法治建设是一项系统工程，既要贯通立法、执法、司法、守法各环节，协同构建起完善的军事法规制度体系、军事法治实施体系、军事法治监督体系、军事法治保障体系，也要高度重视文化作为思想上层建筑的深刻影响与作用方式，充分发挥科学先进的军事法治文化对军队法治建设的积极作用。当军事法治文化融入部队战备、训练、工作、生活，成为日用而不觉的行为准则，全军牢固树立法治信仰、塑造正确法治观念，形成尊崇法治、践行法治的浓厚氛围，建设中国特色军事法治体系、建设法治军队就拥有了坚实基础和强大动力。
  法治文化是军事软实力的基本要素。强军兴军既要练精兵强将、研武器装备，也要振战斗精神、兴法治文化。从历史经验看，人民军队之所以能在革命战争时期以小胜大、以弱胜强，一个重要原因就是有守纪律、讲规矩的基因传承，有尊重国法军规的精神共识和实践准则。从现实立场看，人民军队坚持不称霸、不扩张、不谋求势力范围，是中国传统文化中“和为贵”“天下为公”等思想的生动写照。从制胜未来看，人民军队要加快实现机械化信息化智能化融合发展，离不开法治的引领、规范和保障，也离不开法治文化的支撑、引导和促进。大力推进军事法治文化建设，有效提升军事软实力，是人民军队加快建设世界一流军队的必然选择。
  军队越是现代化，越要法治化。法治既是现代军队的重要特征，也是推进国防和军队现代化的重要保障。法治文化蕴含了公平正义等一系列法治价值观，为军队法治建设提供了目标和方向。法治文化凝聚的共识、促成的规范，成为军队法治化现代化的重要支撑。当前，人民军队正处在加快现代化建设的关键期。打赢现代战争对军事理论现代化、军队组织形态现代化、军事人员现代化、武器装备现代化的要求更高。面对新形势新任务新要求，必须把厉行法治贯穿始终，让军事法治文化在军队建设中产生实实在在的作用，为在法治轨道上加快国防和军队现代化凝聚共识、汇聚力量。
增强人民军队的凝聚力和执行力
  军事法治文化建设是一项长期的战略任务，应当科学把握推进的原则要求，确保方向正确、目标正确、道路正确、方法正确。
  军事法治文化作为意识形态领域的重要内容，在举什么旗、走什么路的问题上必须旗帜鲜明、立场坚定。人民军队推进法治文化建设必须毫不动摇坚持党的领导，确保军事法治文化建设始终沿着正确方向前进。新时代坚持党对军事法治文化建设的领导，就是要坚持习近平强军思想、习近平法治思想和习近平文化思想的指导地位，把牢政治方向、站稳政治立场，从顶层设计上统领好军事法治文化建设中的重大问题。充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，汇聚整合各方面资源力量，在深化国防和军队改革、深入贯彻落实依法治军战略中加强军事法治文化建设。
  法治文化丰富博大，人民军队应当吸收、确立、转化、创造什么样的法治文化，方能符合国情军情、适应时代发展，是推进军事法治文化建设的重要问题。军队首先是战斗队，军事法治文化具有强烈的军事性，把战斗力作为唯一的根本的标准。人民军队推进法治文化建设必须坚持姓军为战。需深刻认识法治文化建设的长期价值和持续需求，把加强军事法治文化作为各级党委的重要工作来抓。要紧贴部队，准确把握人民军队加强法治文化建设的特点规律，以文化建设助力军队法治建设，增强人民军队的凝聚力和执行力，有效催生战斗力。
  任何文化要立得住、行得远，就必须有自己的主体性。新时代军事法治文化扎根在人民军队法治建设的实践沃土中，蕴含我军在长期革命、建设和改革中对法治的孜孜追求，传承中华优秀传统文化，赓续红色血脉，弘扬优良传统，体现人民军队本色，彰显社会主义法治精神，呈现社会主义文化特征，具有鲜明的主体性。发展繁荣军事法治文化，必须坚持自信自立，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全军、教育官兵、指导工作，巩固军事法治文化的主体性，讲好人民军队的法治故事。
  以人民为中心是马克思主义的根本立场，也是我国法治建设和文化建设的根本立场。人民军队在长期的法治建设实践中，始终坚持尊重官兵的主体地位和首创精神，维护官兵合法权益，激发官兵投身法治建设的积极性主动性创造性。广大官兵既是军事法治文化的创造者和守护者，也是军事法治文化的受益者和传播者。军事法治文化建设必须坚持官兵主体地位，持续增进官兵对法治文化的情感认同和价值认同，满足官兵对法治的期待和需求，不断增强法治获得感。
提高官兵法治素养和能力
  新时代军事法治文化建设关乎人民军队建设全局，贯穿深化国防和军队现代化全过程，必须坚持和运用好系统观念，强化问题导向，聚焦重点，聚合力量，着力推动军事法治文化繁荣发展。
  推进军事法治文化建设最根本的是加强习近平强军思想、习近平法治思想和习近平文化思想的研究阐释，一体学思践悟，将军事法治文化贯通其中，弄懂吃透基本精神，准确把握核心要义。要深挖底蕴、研究实践、正视问题，归纳总结我军法治文化建设相关经验，回答好我军改革、法治与文化的关系，军事法治文化的构成，军队法治建设与军事法治文化建设的关系等问题，形成新时代军事法治文化的基本理论体系。要注重提炼具有理论引领力、实践感召力的话语体系，对内增强军事法治文化在社会主义文化建设中的积极作用，对外提升人民军队法治文化的国际传播力影响力。
  繁荣发展新时代军事法治文化要把制度建设摆在更加突出的位置上。一方面，要建立健全与军队法治建设相适应、与国家文化体制机制相衔接的军事法治文化建设工作机制，把军事法治文化建设纳入军队法治建设规划，一体筹划、一体推进、一体保障。另一方面，聚焦关键环节、重点领域，组织实施军事法治文化研究工程、军事法治文化传播工程、军事法治文化人才培育工程，确保军事法治文化建设高质量发展。此外，还要把军事法治文化建设的有益成果及时转化，发挥好军事法治文化对完善中国特色军事法治体系的积极推动作用，促进军事立法、执法、司法、守法各体系健全完善。
  文化的本质是“人化”和“化人”，军事法治文化也不例外。全军上下在推动法治建设中形成的文化成果，反过来通过塑造、引导、激励、教育等方式，助力全军弘扬法治精神、强化法治观念、提高法治素养和法治能力。要加强正面引导，巩固壮大军事法治文化主流思想舆论，积极宣传人民军队法治建设的成就和人民军队尊崇法治、遵守法治的典型事例。要坚持以官兵为中心的创作导向，推出更多贴近基层、扎根实际、样式丰富的军事法治文化产品。要优化传播方式，重视新媒体、网络等渠道，让兼具教育意义和美学价值的优秀军事法治文化产品走进军营、走向官兵，以深入人心的法治文化环境培育官兵自觉承担起弘扬军事法治文化的责任。
  （作者：王文娟、王怡然，分别系军事科学院军事法制研究院研究员、助理研究员）

