汲取四十五载经验智慧 推动中美关系稳定前行
作者：陈长宁
《光明日报》（ 2024年12月22日 08版）
  45年前，中美两国领导人做出建立外交关系的决定。这一重要决定的远见卓识、政治魄力与深远意义已被历史证明。中美发展健康稳定关系不仅造福两国，还惠及全世界。面对处于过渡期的中美关系与转型变动期的国际格局，我们应从中美建交以来的历史中为两国关系的今后发展汲取经验与智慧。
坚守正确战略认知
  中美建交以来45年的历史启示我们，两国关系要行稳致远，首先彼此需要有正确的战略认知。正确的战略认知源于对两国交往历程的洞见，也来自对人类共同命运的远眺。建交以来，中美关系经历了跌宕起伏。两国之所以能够推动双边关系不断前行，正是因为双方不忘“融冰初心”，能够站在战略高度看待两国关系发展。近年来，无论美国国内发生怎样的变化，中方保持战略定力，始终根据相互尊重、和平共处、合作共赢三原则改善和发展中美关系。
  对历史的误读和对未来的误判容易造成美国对华战略认知偏航。前些年，有美国政客宣称美国自尼克松政府以来的对华“接触政策”失败，鼓吹对华打压遏制，甚至发动“新冷战”。中美两国和平共处的历史远多于隔绝与敌对。中方多次强调无意挑战或取代美国。“修昔底德陷阱”不是两国历史宿命。误判时代、逆世界潮流而行是作茧自缚。
  还有一种观点认为，过去美国单方面对华施与恩惠，所以中国始终应该对美国感恩戴德。这种偏见同样是错误的。中美两国携手合作在双方历史上都书写下无法磨灭的记忆。纪念二战中援华参战美军，是为赓续中美人民传统友谊，也是为铭记两国并肩奋战铸造和平。我们不应忘记驼峰航线熠熠闪亮的“铝谷”，也不能忘记中国人民付出巨大牺牲殊死营救“杜立特行动”美军飞行员。中国自改革开放以来，通过发展自己改变了世界，美国也因中国开放与发展而获得巨大红利与实惠。中美关系的本质是互利共赢。两国交往最重要的历史经验是中美合则两利、斗则俱伤。
摒弃零和博弈思维
  中美建交以来45年的历史启示我们，中美关系不应该是你输我赢、你兴我衰的零和博弈，中美各自取得成功对彼此是机遇而非挑战。自建交以来，中国从未将美国国内出现问题视为自身的发展机遇，而是始终愿与一个具有稳定性、确定性与发展活力的美国交往。虽然美国国内偶有“中国崩溃论”等杂音，但美国社会各界用实际行动表明始终愿与开放、繁荣、发展的中国打交道。
  建交以来，中美各领域合作清单不断拉长，合作蛋糕越做越大。两国经贸关系有很强互补性。2001年中国加入世界贸易组织以来，中美之间卓有成效的产业链供应链合作推动实现了规模巨大的要素与价值流动，这不仅惠及两国各自发展，更推动了经济全球化进程。美国在科技创新领域拥有多方面优势。中国具备广阔的市场空间、丰富的应用场景与充沛的规模化生产能力，为创新转化提供了源源不断的需求和动力。《中美科技合作协定》历经波折终于续签，赢得国际社会赞许。中美人文交流始终为两国关系发展提供源头活水。过去一年来，1.4万名美国青少年来华交流学习，为两国关系稳定、健康、可持续发展种下新的希望。
  中美之间有共识与合作，自然也有分歧与竞争。半个世纪前，“上海公报”凝结的外交智慧体现于充分坦陈分歧，但并未让分歧阻碍双方聚焦共识。走过半个世纪，我们更应该从战略高度有效管控双方分歧，不能接受用竞争来定义中美关系的本质，尤其要杜绝一方若不能“竞赢”就想“掀桌子”的冲动。中美真正应该开展良性竞争的领域是治国理政与全球治理，比一比谁能将国内事务处理得更好，谁能为全球提供更优质、更受欢迎的国际公共产品。
肩负世界和平稳定
  中美建交以来45年的历史启示我们，中美两国应该时刻考量人类前途命运，为世界和平担当，为全球提供国际公共产品，为世界团结发挥积极作用。中美关系是世界上最重要的双边关系之一，根本原因在于中美关系不仅攸关两国人民福祉，也关乎人类未来。国际形势越变乱交织、冲突频发，就越需要中美为世界注入确定性、提供正能量。
  当前，世界百年未有之大变局加速演进，全球传统安全和非传统安全威胁层出不穷，全球治理难度加大，新兴领域安全与治理形势复杂。应对气候变化、金融治理、大规模传染病、核扩散、恐怖主义和跨国犯罪等全球问题时，无一不需要中美紧密合作。在中美元首利马会晤中，双方同意在联合国大会相互联署各自关于人工智能的决议，同意使用核武器的决定应由人类控制，为人工智能治理国际合作巩固了信心，做出了表率。
  美国对华政策内在逻辑与驱动因素可归纳为经济利益、意识形态、地缘政治和全球治理四个维度。历次美国对华政策转变的根本原因常是这四个维度的此消彼长，某一维度压倒了其他维度。即使这一规律仍存在，其中四个维度的权重已随着时代发展而呈现深刻变化。全球治理是在中美关系中出现相对较晚的议题，但重要性与日俱增。中美两国均已深深嵌入当今国际体系。层出不穷的全球性问题更加迫切需要中美良性互动、合作应对。
巩固两国互信共识
  中美建交以来45年的历史启示我们，两国建立互信铢积寸累，损毁互信一溃千里。中美各领域对话合作要收获硕果，必须根植于两国互信的沃土。中国战略意图光明磊落，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，捍卫核心利益划清底线红线。美国新政府既然希望国家“再次伟大”，就更要做到言必信、行必果。政策行径不可预测、反复无常绝不是大国风范。说一套、做一套必会使大国形象信誉一落千丈。
  中美在交往相处中形成共识，但也不可避免会受到美国两党轮替带来的周期性影响。新政府上台都会对前任政府的内外政策做大幅调整。近30年来，美国两党各自连续执政时间均未超过两届总统任期，也难以长期控制国会两院。政党轮替频率加快，叠加政治极化的影响，进一步削弱了美国对华政策连续性与稳定性。在中美元首利马会晤中，中方用“四个没有变”指明方向，继续推动探寻两个大国的正确相处之道。
  过去4年，中美关系虽然历经跌宕起伏，但也开展了对话和合作，总体实现了稳定。但是，中美关系面临的局面与两国各界和国际社会的期待仍有差距。美国政府换届之际，两国人民与国际社会都期待美国新政府走好未来四年中美互动的第一步。
  “任凭风浪起，稳坐钓鱼船。”中国无论面对何种形势，都有足够底气和定力，但也始终本着对历史、对人民、对世界负责的态度处理中美关系，向着“潮平两岸阔，风正一帆悬”的愿景，推动两国关系这艘大船平稳前行。
  （作者：陈长宁，系四川大学美国研究中心主任、副教授）

