中医交互设计：月镜观己鉴盈缺
作者：
《光明日报》（ 2024年12月22日 09版）
  【享设计·悦生活】
  中医药学凝聚着中华民族几千年的健康养生理念及实践经验，被视作打开中华文明宝库的钥匙。一直以来，中医药以其在疾病预防、治疗、康复等方面的独特优势，在我国卫生健康事业中发挥着重要作用。
  传承是中医药的命脉所在，创新是中医药的活力之源，如何切实把这一祖先留给我们的宝贵财富继承好、发展好、利用好，不仅是广大医务工作者的使命，也成为许多设计师的探索方向。
  在第十四届全国美术作品展览进京作品展中亮相的“鉴康”中医智能辅助诊疗系统，是一款以中医药学为基础，以交互设计为路径的健康管理设备。其以多样的使用功能、丰富的文化内涵和别具匠心的艺术设计，为传统中医药文化与当代设计的相互融合提供了有益借鉴。
  该作品由喻小凡、王淼、易欣共同设计完成，主体高约两米，由两个圆形显示屏和外部框架及底座组成。当使用者站立于显示屏前方，启动装置，便可体验“诊”“案”“健”“询”等核心功能。“诊”即智能辨诊，以摄像头对用户的皮肤五色、五官特征进行量化识别，从而进行健康状态的评估。“案”即报告查询，通过动态图像与数据的结合为用户立体而直观地呈现健康状况。“询”即问询中医百科，旨在通过保健养生知识科普，让使用者对传统中医药文化有更加深入的了解。“健”即保健功法教学，以动画的形式示范八段锦、太极拳等传统养生功法，帮助人们规划健康的生活方式。
  为了更好地实现这些人性化功能，创作团队在作品的艺术设计方面颇下了一番功夫。作为一款强调交互体验且适用于多种场景的辅助诊疗设备，该作品主要包含“实体交互”与“数字交互”两个层面的设计。
  设计之初，团队经过调研发现，月相与人体健康有着微妙的关联。月有阴晴圆缺，观月之盈亏，可知调理之道。基于此，设计师以上下并置的两个圆月形显示屏作为该设备的视觉重心。诊断前，两圆相切，形如满月，当诊断结束后，显示屏会根据用户健康状况进行上下挪移，两圆随之相交并产生遮挡，呈现出由盈至亏的不同月相。这样的视觉设计赋予了作品独特的文化内涵，同时为使用者带来别样的实体交互体验。
  “数字交互”层面的视觉创新，主要体现在不同板块的UI界面设计上。当显示屏处于待机状态时，有多种时钟模式可供选择，如“潮汐时钟”“肝胆时钟”“节气时钟”等，其视觉设计和界面布局灵感均来自汉代铜镜，以此表达“借镜观己”的主题意涵。其中，“潮汐时钟”界面采用数层圆环相叠加的设计，外圈为古代星象符号，内圈为月相刻度，呈现出疏密有致的韵律，象征人体机能随着月亮的公转周期而变化；“肝胆时钟”采用“天圆地方”的布局方式，外圈标注有指向人体不同脏腑的十二地支，并点缀卦象元素，内圈装饰有精美的四神纹样，画面中心的方形区域内，则以简要文字与白描绘画相结合的形式提示人体各个脏腑的养生要点。除了时钟界面，其他功能界面的设计均沿用类似布局方式，将各类元素串联于不同大小的圆环之上，既对纷繁的信息进行了规划与整合，又在视觉上呈现出丰富的层次感，展现出中国传统文化的博大精深。
  在色彩运用方面，该作品整体外观采用黑色，并通过抛光与磨砂相结合的处理方式展现出多样的质感。UI界面则以棕色系为主，米色为辅，同时点缀金色，力求在古朴厚重中凸显精致之感，呈现出传统与现代相互融合的审美风貌。
  这套设计作品不仅可以辅助医疗，提升诊断精确度和诊疗效率，同时能够帮助用户缓解焦虑情绪，制定养生计划。透过一面面精美的“镜子”，人们看到了更加科学、健康的生活方式，也看到了传统文化在科技赋能下的无限可能。
  （本报记者荣池整理）

