让人民群众切实感受到正风反腐就在身边
作者：孙少龙
《光明日报》（ 2024年12月22日 01版）
  反腐败斗争关系民心这个最大的政治，整治群众身边不正之风和腐败问题，是老百姓期盼的实事，是关系党的执政根基的大事。
  党的二十大报告强调，“着力解决好人民群众急难愁盼问题”“坚决惩治群众身边的‘蝇贪’”。深入贯彻落实党的二十大精神和中央纪委全会工作部署，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关推动全面从严治党向基层延伸，持续整治群众身边不正之风和腐败问题，推动增进民生福祉，切实增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
强化整治
严查“蝇贪蚁腐”
  “临汾市隰县住房和城乡建设管理局原局长董新友套取财政资金等问题”“太原市娄烦县原农业农村局局长冯爱东套取项目资金、向群众摊派费用等问题”……
  今年11月1日，山西省纪委监委公开通报6起群众身边不正之风和腐败问题典型案例，点名道姓通报曝光，强化警示震慑。
  这是各级纪检监察机关强力推进办案，查处“蝇贪蚁腐”的生动缩影。
  今年4月以来，中央纪委国家监委在全国部署开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治，集中时间、集中精力、集中力量，严查“蝇贪蚁腐”，纠治群众反映强烈的突出问题，推动反腐败斗争向基层延伸、向群众身边延伸。
  ——党委政府扛牢主责，有力推动。各省区市主要负责同志切实加强领导，推动市、县、乡各级党委政府全面行动、一贯到底。
  ——纪委监委牵头抓总，监督推动。各省区市纪委监委成立领导小组，主要负责同志任组长靠前指挥，责任层层压实到县级“主战场”，推动解决问题。
  ——职能部门协同发力，条线推进。教育、农业农村、卫健、住建等与民生密切相关的职能部门切实履行行业监管职责，上下贯通推进各领域专项整治工作。住房城乡建设部围绕棚改居民逾期未回迁安置、燃气管网“带病运行”等问题开展专项整治；生态环境部精准纠治各方面打着环保幌子搞“一刀切”问题。
  2024年以来，全国纪检监察机关共查处群众身边不正之风和腐败问题59.6万个、处分46.2万人，移送检察机关1.5万人，以“铁拳头”惩治“微腐败”，让人民群众切实感受到正风反腐就在身边。
聚焦聚力
为群众解难题、办实事
  “以前孩子不愿意在学校吃饭，现在校园餐品种多、味道好，孩子主动要求在学校吃饭。”这是河南省潢川县实验中学一位家长的真实感受。
  变化来自于整治整改。记者了解到，潢川县纪委监委紧盯“校园餐”违纪违法问题严肃查处，同时还以点带面对全县154所学校逐个排查，发现并督促整改相关问题超过200个。
  数据显示，在整治“校园餐”管理问题方面，中央纪委国家监委推动相关职能部门开展问题大排查，各级纪检监察机关查处贪占学生餐费、收受回扣等问题3.8万个，处分2.3万人。
  与此同时，中央纪委国家监委还会同教育部、国家市场监督管理总局、财政部等部门制定《关于加强中小学校园食品安全和膳食经费管理监督的指导意见》，推动从制度层面解决“校园餐”管理监督难题。
  在中央纪委国家监委指导下，各省区市结合当地实际，选取本地区群众反映强烈的突出问题，以项目化方式纠治顽瘴痼疾，省级层面共确定126项重点整治项目。
  在四川，当地聚焦推进乡村全面振兴，开展高标准农田建设领域突出问题专项整治，推动解决影响群众耕种的各类问题，守护粮食安全和群众利益；
  在浙江，省纪委监委针对非教育教学事务进校园过多问题，推动出台“白名单”制度，让师生可以把更多精力放在课堂学习上；
  在广西，自治区纪委监委会同政法机关开展整治“村霸”“街霸”“矿霸”等涉黑涉恶问题专项行动，纵深推进“打伞破网”、行业治理等，有力打击涉黑涉恶组织或团伙。
  群众利益无小事。聚焦涉及面广、群众反映强烈的问题，各级纪检监察机关走村入户、察访民情，以实际行动解决群众“烦心事”，以实实在在的成效赢得群众支持和信赖。
标本兼治
推动体制机制不断健全
  梳理完善规范性管理措施，健全规章制度，做到整改整治一体推进……在甘肃，各地在深入开展集中整治、认真抓好问题整改的同时，高度重视以制度促规范、靠制度管长远，切实补齐行业和单位内部监督管理漏洞。
  对于案件查办中暴露出的普遍性、深层次问题，必须从制度机制上找原因、提对策，推动完善体制机制、堵塞监管漏洞，才能真正实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。
  湖南省纪委监委针对洞口县棚改项目涉假造假暴露出来的共性问题，推动省住建厅等7部门联合出台棚户区改造专项整治整改和规范项目建设资金的十六条措施，带动全省建立和完善制度；
  福建省纪委监委在涉农资金骗补专项整治中，对查处案件进行分析，梳理骗补表现形式、易发多发环节，向省农业农村厅下发纪检监察建议，督促建立涉农资金分配使用联审联验、风险分级管理等制度机制；
  ……
  各级纪检监察机关从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，下更大气力惩治“蝇贪蚁腐”，纠治群众身边不正之风和腐败问题，以正风反腐的新成效不断夯实党的执政根基。
  （新华社北京12月21日电 记者孙少龙）

