“督”“办”协同，同商共议
作者：冯家顺
《光明日报》（ 2024年12月22日 02版）
  今年3月十四届全国人大二次会议期间，代表依法履职尽责，对各方面工作提出建议、批评和意见9235件。在各有关方面几个月来的共同努力下，十四届全国人大二次会议期间代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。
  十四届全国人大常委会第十三次会议12月21日听取十四届全国人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告，全国人大常委会代表工作委员会主任郭振华在会上报告了上述情况。
  一头连着党和政府，一头连着亿万群众，人大代表是听民声、聚民意的重要桥梁。2024年，全国人大常委会如何推动代表建议工作提质增效？这份报告给出解答。
  今年3月十四届全国人大二次会议期间，代表们共提出建议9235件，依法交由213家承办单位研究办理。代表们提出的闭会建议，应邀列席常委会会议、参加列席代表座谈会提出的建议和常委会组成人员联系代表转交的建议，均及时交办。
  重点督办建议是推动代表建议办理落实的制度性安排，是发挥代表建议服务大局功效的重要抓手。
  报告显示，今年的重点督办建议共20项、涉及代表建议225件，交由国家发展改革委等19家单位牵头办理，由全国人大财经委等7个专门委员会负责督办。
  郭振华介绍，本届常委会进一步增强重点督办工作，4月14日，委员长会议审议确定十四届全国人大二次会议重点督办建议，重点督办建议选题的针对性、协同性、全面性、实效性进一步增强。
  全国人大有关专门委员会把重点督办建议与立法、监督等工作有效衔接，全程督办落实。最高人民法院结合重点督办建议办理，研究梳理矛盾纠纷预防化解的8个方面34个问题，锚定重点难点确定调研提纲。
  “面对面”沟通、“肩并肩”调研。
  国家自然科学基金委与代表沟通61人次，市场监管总局登门拜访、邀请代表座谈调研73人次，应急管理部与代表沟通联系200余人次……全国人大常委会代表工委推动承办单位主动靠前沟通联系，确保办理工作有力有序有效。
  代表建议传递着人民呼声、凝聚着人民期盼。人大代表的“睿智之言”转化为推动工作的“良策实招”。
  全国人大代表白晓艳提出关于强化水资源配置保障粮食安全的建议，水利部会同其他部门赴甘肃张掖实地调研，给予现场答复，并与市县政府和水利等部门有关负责同志共研解决措施。
  针对代表建议，国家税务总局聚焦办税缴费高频事项和突出问题，集成推出4个方面11项惠民利企服务举措，以优化小微经营主体发展环境为重点推出12项服务措施，持续优化税收营商环境；国家卫生健康委大力推动基层医疗卫生事业发展，实施大学生乡村医生专项计划，推进城乡、县乡之间用药联动管理机制建设；自然资源部积极吸收相关建议，建立以省域耕地总量动态平衡为核心的占补平衡新机制，强化耕地总量管控和以补定占管理。
  推动建设现代化产业体系、完善科技创新体系、健全保障和改善民生制度体系……一份份建议转化为推动高质量发展、增进人民福祉的务实举措。
  此外，各承办单位主动邀请相关领域并提出相关建议的代表座谈交流、务实建言。国家文物局组织召开代表建议办理座谈会，3位文博领域代表参加，共同研究推动文物保护工作；中国民航局邀请残疾人代表参与相关标准指南制定及评审工作等。
  “我提出的关于发挥铁路运输优势降低全社会物流成本的建议，被列为重点督办建议，今年年初还参加了由交通运输部牵头的调研活动。”
  看到自己提出的建议引起有关部门重视，全国人大代表董宏涛深受鼓舞，“我会始终立足‘高铁医生’定位，发挥30多年一线技术工人经验，了解和掌握身边职工的所思所想所盼,提出更多切实可行的意见建议。”
  郭振华表示，全国人大常委会代表工委将以“两个联系”为抓手深化拓展代表工作，稳中求进推动代表建议工作提质增效，更好支持和保障代表依法履职、当好党和国家联系人民群众的桥梁，为坚持好完善好运行好人民代表大会制度作出新的贡献。
  （新华社北京12月21日电 记者冯家顺）

