 李强主持召开国务院常务会议 


								《人民日报》（2024年12月07日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月6日电 国务院总理李强12月6日主持召开国务院常务会议，听取推动高质量发展综合督查情况汇报，研究黄河流域生态保护有关工作，讨论《中华人民共和国民用航空法（修订草案）》。
　　会议指出，这次综合督查聚焦推动高质量发展、努力实现全年经济社会发展目标任务，发现并推动解决了一批改革发展堵点难点问题、企业群众的急难愁盼问题，成效值得肯定。要以督查整改为契机，把问题清单作为责任清单，把各方面的意见建议作为改进工作的着力点，深入研究督查发现的共性问题，举一反三进行整改，以点带面推动落实。整改工作要尽量往前赶，能今年整改落实的就不要拖到明年，需要持续推进的要明确阶段目标，把问题整改与做好当前工作紧密结合起来，更好助力完成全年经济社会发展目标任务。要发挥综合督查对工作的推动促进作用，对工作成效好的要加强表扬激励，把正面典型立起来，把好的经验做法推广开，更好激发干事创业积极性。
　　会议指出，近年来黄河流域生态环境质量稳步提升，水安全保障能力持续增强。要深入贯彻习近平总书记主持召开全面推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会时的重要讲话精神，牢牢把握重在保护、要在治理的战略要求，着重处理好水与人口、粮食、能源的关系，持续深入推进黄河流域生态保护，加强环境污染防治，推动发展方式全面绿色转型，全力保障黄河安澜，稳步增进民生福祉，推动黄河流域生态保护和高质量发展不断迈上新台阶。
　　会议讨论并原则通过《中华人民共和国民用航空法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。会议指出，要坚持安全第一，统筹发展和安全，加强监督管理，确保运输生产规模与安全保障能力相匹配。持续提升民航服务品质，挖掘国内市场潜力，实施好相关重大投资项目，强化科技支撑，促进民航高质量发展。坚持开放合作，不断优化全球航线网络布局，促进国际经贸往来和人文交流。
　　会议还研究了其他事项。 


