 浙江杭州优化青年人才创新创业生态 

							本报记者  刘军国
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 05 版）
							




 　　不久前，2024杭州国际人才交流与项目合作大会在钱塘江畔举行。此次大会聚焦“相宜杭州”，以“开放合作 创新创业”为主题，重在吸引全球青年人才，扩大人才发展领域开放交流。
　　近年来，浙江省杭州市始终不断探索优化青年人才培养引进使用的有效路径，持续优化“浓淡青春、相宜杭州”的青年创新创业生态，打造全球青年人才心生向往、人生出彩的创新创业新天地。
　　以海纳百川的心态，杭州始终向全球青年敞开大门。智能物联、生物医药、高端装备、新材料、绿色能源五大产业生态圈以及人工智能、人形机器人、脑机接口、低空经济、合成生物等5个未来产业，为青年差异化发展提供了良好路径。
　　“2008年，在很多人对脑机接口不是很了解的时候，杭州市政府考察时就对这一技术给予了前瞻性认可，让我们下决心把总部搬到杭州。”位于杭州市余杭区的浙江强脑科技有限公司创始人韩璧丞说，公司研发生产的非侵入式脑机接口智能假肢和智能仿生手受到国内外关注。
　　近年来，杭州以“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”为主旨，升级迭代青年人才服务体系，用心用情解决青年人才关心的“关键小事”，让他们在杭州安身、安业、安心。
　　面向新引进的35周岁以下大学生，杭州市发放“青荷礼包”电子礼券，包括公交地铁定向券、公园年卡、文化旅游年卡等。针对青年农创客，杭州市则提供“春雨计划”“春暖计划”信贷保险服务。
　　在杭州，“人才不问出处、人人皆可成才”的观念深入人心。河南小伙赵展展中专毕业来到杭州，成为一名足浴师。凭借一手捏脚绝活，他拿下“全国技术能手”称号，获评杭州“C类人才”，并享受人才住房保障政策支持，在杭州安了家。
　　近年来，杭州创新推出目录认定、授权认定、专才认定与行业评判、市场评价、社会评议的“三定三评”人才分类评价新模式。由用人主体自主评价，即可享受包括购（租）房补贴、优先购房、子女入学、就医、落户、车辆上牌等政策支持。
　　有专长的人才还可以在杭州申请专才认定。目前，杭州有超过140万的专业技术人才和超过60万的高技能人才，既有青年科学家，又有在世界技能大赛夺冠的汽车技师、美发师，还有网络畅销书作者、快递员和新型农创客……只要青年人才有足够的创新能力和贡献，都能在杭州获得认可和政策支持。
　　“未来，杭州将持续提升对青年人才的吸引力和承载力，不断激发提升青年人群对城市的贡献力、创新力和创造力，实现青年发展与城市发展的有机融合、良性互动。”杭州市委人才工作领导小组办公室副主任尹凡表示。 


