 弘扬宪法精神  维护宪法权威 


								《人民日报》（2024年12月07日 第 06 版）
							




 　　大力弘扬宪法精神 推动宪法全面实施
　　中宣部部务会成员、中央精神文明建设办公室专职副主任 胡凯红
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宪法在治国理政中的重要地位和作用，习近平总书记就宪法和宪法实施作出一系列重要论述，丰富和发展了新时代中国宪法理论体系，推动我国宪法制度建设和宪法实施取得历史性成就。中央宣传部深入学习贯彻习近平法治思想，把宣传宪法摆在突出位置，大力弘扬宪法精神，推动宪法实施成为全体人民的自觉行动。
　　加强宪法学习教育，着力增强广大干部群众宪法意识。坚持把宪法学习教育作为学习宣传贯彻习近平法治思想的重点内容，常态化长效化开展工作，努力使宪法意识、宪法权威在全社会树立起来。抓住领导干部这个“关键少数”，把宪法学习纳入党员干部学习教育体系，推动各级党委（党组）理论学习中心组将宪法作为学习内容，引导广大党员干部牢固树立宪法观念，不断提高宪法实践能力和水平。坚持从青少年抓起，推动把宪法法律教育纳入国民教育体系，融入思想道德教育、法治文化教育、法律知识教育全过程，引导青少年掌握宪法法律知识、树立宪法法律意识、养成遵法守法习惯。扎实做好面向基层的宪法学习教育，依托各类阵地支持开展群众性普法活动，让宪法更加深入人心。
　　深化宪法理论研究，着力推动法治教育走深走实。着眼巩固中国宪法理论在法治教育中的指导地位，组织修订《习近平法治思想学习纲要》《习近平法治思想概论》，组织编写《新时代中国宪法理论》，充分反映习近平法治思想丰富发展的最新成果，系统阐释新时代中国宪法理论的思想精华、理论精髓。紧紧围绕推进习近平法治思想体系化学理化研究阐释，组织专家学者深入研究总结新时代中国宪法理论创新、制度创新、实践创新成果，推动构建中国法学自主知识体系。紧密结合学习贯彻党的二十届三中全会精神，组织力量深入研究阐释法治特别是宪法对改革的引领、保障和推动作用，引导人们增强在法治轨道上深化改革的自觉性坚定性。
　　讲好中国宪法故事，着力弘扬社会主义法治精神。完善宪法宣传教育工作机制，会同有关部门广泛开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育，指导各级各类媒体结合国家宪法日、“宪法宣传周”，深入开展宪法和法律宣传，在全社会营造浓厚的法治氛围。结合推进社会主义核心价值观入法入规，结合宣传爱国主义教育法和新修订的国防教育法等，有针对性开展宪法宣传和普法活动，持续提升全社会法治素养。加强中国宪法制度和宪法理论的对外宣介，促进国际社会对中国宪法性质、特色、优势的认知。
　　下一步，我们将深入学习贯彻习近平法治思想，结合推进“八五”普法规划实施，继续深化宪法理论研究和宣传教育，坚持知识普及、理论阐释、观念引导全面发力，更好树立宪法权威、弘扬宪法精神、培育宪法文化，引导全体人民成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
　　
　　更好发挥国家根本法和根本政治制度的重要作用
　　全国人大常委会法工委主任 沈春耀
　　2024年是全国人民代表大会成立70周年，也是新中国宪法70周年。习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上发表重要讲话，为新时代新征程弘扬宪法精神、加强宪法实施、维护宪法权威提供了根本遵循。
　　深刻认识我国宪法制度与人民代表大会制度紧密相连的内在机理。
　　1954年9月，一届全国人大一次会议通过《中华人民共和国宪法》，标志着人民代表大会制度这一国家根本政治制度在全国范围内正式建立。70多年来特别是改革开放40多年来，人民代表大会制度与我国宪法制度紧密相连、相辅相成、协同发展，具有内在一致性和必然性。以人民代表大会制度为根本政治制度确立了各级国家政权机关的运行架构和制度规范，以宪法为根本法确立了国家和社会生活的根本活动准则，为国家和社会的发展进步提供了有力的根本政治制度保障和根本法保障。人民代表大会制度和宪法制度集中体现我国社会主义民主政治发展和法治发展的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，集中体现我国社会主义政治制度和法律制度的显著优势、坚实基础和强大生命力。新征程上，我们必须坚定国家根本政治制度自信和根本法自信。
　　深刻认识人大在保证全面贯彻实施宪法制度方面肩负的重要使命任务。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面贯彻实施宪法摆在突出位置，高度重视发挥人大在宪法制度和宪法实践方面的重要作用。全国人大及其常委会坚持党中央对宪法工作的集中统一领导，通过宪法修正案，系统完善与人民代表大会制度运行密切相关的国家基本法律制度，深化国家监察体制改革，坚持和完善“一国两制”制度体系，提高合宪性审查、备案审查能力和水平，推动新时代宪法制度和宪法实践不断取得新成效新进展。新征程上，我们要切实增强宪法自觉，履行宪法使命，把全面贯彻实施宪法同坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度紧密结合起来，更好发挥国家根本法和根本政治制度的重要作用。
　　以实际行动做好宪法工作和人大工作。党的二十届三中全会对新的历史条件下进一步全面深化改革作出系统部署，其中包括“完善以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系”等宪法方面的任务要求。我们要全面贯彻落实党的二十大和二十届三中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于宪法的重要论述精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，把进一步全面深化改革和进一步全面依法治国紧密结合起来，为推进中国式现代化贡献智慧和力量。
　　
　　深入学习贯彻习近平法治思想 大力弘扬宪法精神
　　司法部部长 贺 荣
　　司法部深入践行习近平法治思想，认真贯彻落实党的二十届三中全会精神，立足司法行政职能，抓好宪法法律贯彻实施相关职责的落实，在加强宪法宣传教育、维护宪法权威上采取务实有效措施，切实把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”落到实际工作中。
　　一是以习近平法治思想为指引大力弘扬宪法精神。会同中央宣传部修订《习近平法治思想学习纲要》，编写习近平法治思想干部读本，向全国新录用公务员、青年党员律师开展集中宣讲，深入高校举办中国法治实务大讲堂，持续深化学习宣传、研究阐释和贯彻落实，引导全社会深刻认识坚持依法治国首先要坚持依宪治国、坚持依法执政首先要坚持依宪执政，牢牢坚持宪法确立的党的领导地位不动摇，坚定走中国特色社会主义法治道路。
　　二是立足职能坚决维护宪法权威和国家法治统一。深刻理解把握宪法是国家政治和社会生活的最高法律规范，在政府立法相关工作中全面准确贯彻宪法规定、原则和精神；修订法规规章备案审查条例，加强法规规章备案审查工作，依照法定权限和程序处理违反上位法的法规规章，切实维护国家法治统一。
　　三是聚焦重点提升宪法宣传教育针对性。完善宪法宣传教育工作机制，会同有关部门把宪法宣传教育纳入干部教育、国民教育、社会教育体系。推进落实领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度，促进“关键少数”带头尊崇和执行宪法法律。会同教育部抓好青少年法治教育，在中小学普遍设立宪法法律知识课程。
　　四是创新形式切实增强宪法宣传教育实效。深化基层宪法法律宣传，专题培训52万行政执法业务骨干、12万“法律明白人”等，提升根据宪法法律履行职责、开展工作、化解矛盾的能力。联合中央广播电视总台连续24年开展“宪法的精神 法治的力量——年度法治人物”宣传活动，会同中央宣传部深入开展“宪法宣传周”活动，在全社会持续营造全面贯彻实施宪法的良好氛围。
　　下一步，我们将深入贯彻落实党的二十届三中全会部署，持续深化习近平法治思想原创性贡献的研究宣传阐释，认真履行政府立法审查和法规规章备案审查相关职责，推进完善宪法宣传教育长效机制，大力弘扬宪法精神、社会主义法治精神，切实维护宪法权威和尊严，在推动宪法实施成为全体人民的自觉行动上久久为功。
　　
　　坚持严格公正司法 坚决维护宪法权威
　　最高人民法院分管日常工作的副院长 邓修明
　　人民法院深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于宪法的重要论述，坚持严格公正司法，大力弘扬宪法精神，坚决维护宪法权威，始终做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
　　坚决贯彻宪法确立的原则制度，切实维护宪法权威和尊严。坚持宪法确立的党的领导地位不动摇，始终旗帜鲜明讲政治，把党的绝对领导贯彻到司法审判全过程各方面，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚持宪法确立的根本政治制度不动摇，自觉接受人大监督，深入践行全过程人民民主，在人大监督支持下推进严格公正司法，依法保障人民权利和社会公平正义。坚持宪法确立的依法治国基本方略不动摇，坚定法治自信，健全公正司法体制机制，积极投身全面依法治国实践，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。
　　认真履行宪法赋予的审判职责，弘扬社会主义法治精神和法治原则。坚持宪法的国家根本法地位，严格依照宪法和法律规定行使职权，制发司法解释、司法政策严格执行备案审查制度，落实审判监督职责，切实维护国家法治统一。恪守社会主义法治精神、法治原则，坚持法律面前人人平等，平等保护全体公民和法人合法权益，坚定守好公正司法这个维护社会公平正义的最后一道防线。践行司法为民宗旨，以“如我在诉”意识解决好人民群众诉讼中的急难愁盼，把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为审判工作的衡量标准，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。紧扣推进中国式现代化履职尽责，不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定、应对风险的能力，围绕发展新质生产力、优化营商环境、高水平对外开放等重点任务，充分发挥审判职能作用，更好服务在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
　　大力弘扬宪法精神，推动全社会增强宪法意识和法治观念。坚持和发展新时代“枫桥经验”，在党委领导下与有关部门共同做好矛盾纠纷依法治理、综合治理、源头治理，促进提高社会治理法治化水平，引导人民群众自觉守法、遇事找法、解决问题靠法。坚持依法治国和以德治国相结合，以法治手段回应道德领域突出问题，传承中华优秀传统法律文化，弘扬社会主义核心价值观，引导全社会崇法向善。坚持在解决群众实际问题中开展宪法宣传教育，深化和规范司法公开，发挥人民法院案例库等机制作用，强化以案释法，讲好中国宪法故事、法治故事、司法故事，推动宪法真正深入人心。
　　
　　以高质效检察履职推动宪法全面贯彻实施
　　最高人民检察院分管日常工作的副检察长 童建明
　　党的十八大以来，检察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于宪法实施的系列重要论述精神，忠实履行宪法赋予的法律监督职责，弘扬宪法精神，维护宪法权威，努力以高质效的检察履职推动宪法全面贯彻实施。
　　旗帜鲜明坚持党的绝对领导，把党的领导落实到检察工作全过程各环节各方面。检察机关坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，毫不动摇坚持和捍卫党对检察工作的绝对领导，不断完善党中央重大决策部署在检察机关落实机制，坚决扛起以法律监督保障宪法法律正确实施、捍卫党的全面领导的政治责任。
　　忠实履行宪法赋予的法律监督职责，为推进中国式现代化提供有力法治保障。检察机关始终坚持法律监督的宪法定位，主动服务和自觉融入党和国家工作大局，服务保障经济社会高质量发展。牢固树立总体国家安全观，全面准确落实宽严相济刑事政策，依法惩治各类犯罪，对严重暴力犯罪依法从严追究刑事责任，积极参与社会治安防控体系建设，坚决维护国家安全和社会稳定。聚焦法治化营商环境建设，部署开展“检察护企”等专项行动，依法平等长久保护各种所有制经济产权，运用法治方式稳定社会预期、提振发展信心。
　　始终坚持以人民为中心，着力服务保障和改善民生。检察机关始终坚持以人民为中心，践行司法为民宗旨，深化做实群众信访件件有回复制度，完善司法救济保护制度，强化人权司法保障。聚焦人民群众急难愁盼问题，组织开展“检护民生”专项行动，持续做实人民群众可感受、能体验、得实惠的检察为民。不断深化和规范人民监督员、检察听证、检务公开等制度，充分保障人民群众对检察工作的知情权、参与权、表达权、监督权，自觉接受人民监督。
　　不断完善法律监督工作格局，推动宪法法律统一正确实施。检察机关坚持以加强法律监督为主线，依法充分履行刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”职能，保障宪法法律统一正确实施。自觉接受人大监督，确保检察权在宪法法律范围内依法公正高效廉洁运行。深入落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》，把“高质效办好每一个案件”作为检察履职办案的基本价值追求，既通过加强法律监督促进其他执法司法机关严格执法、公正司法，又通过推动检察改革和发展，确保自身严格依法办案、公正司法，努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。
　　
　　弘扬宪法精神 培育时代新人
　　教育部副部长 王嘉毅
　　我国有2.91亿在校生、49.83万所学校，是加强宪法宣传教育的重点群体和重点阵地。党的十八大以来，教育系统深入学习贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于教育的重要论述，教育引导广大青少年掌握宪法法治知识、树立宪法法治意识，弘扬宪法精神、维护宪法权威。
　　坚持四个结合，增强宪法法治教育针对性和实效性。坚持开好主科与融入各科相结合，指导学校开齐开足开好道德与法治等相关课程，在八年级开设宪法专册，深入挖掘其他各类课程中蕴含的宪法法治教育资源。坚持课堂教学与课外活动相结合，充分利用课堂主渠道全过程、全要素开展宪法法治教育，并通过丰富的课外活动，让孩子们深度参与宪法法治实践教育。坚持知识讲授与文化浸润相结合，让孩子们掌握应知应会的宪法法律知识，持续推进依法治校，营造公平公正的校园法治文化氛围，做到“润物无声”。坚持线上教育与线下教育相结合，打造宪法法治教育网络阵地，推进宪法法治资源共享，普及法治知识、弘扬法治精神。
　　打造四个载体，提升宪法法治教育吸引力和感染力。上线一个普法网站，建设教育部全国青少年普法网，已成为青少年宪法法治教育的资源中心、服务中心、信息中心和数据中心。举办一个品牌活动，连续9年组织开展全国学生“学宪法 讲宪法”系列活动、连续11年举办“宪法晨读”活动，取得良好成效。建设一个实践基地，以全国青少年学生法治教育实践示范基地为依托，指导地方建设分基地和法治资源教室。今年8月，在平均海拔4500米以上的青海玉树藏族自治州治多县建设了法治资源教室，让藏族的孩子可以和北京的孩子同上一堂宪法法治课。创建一个专业期刊——《青少年法治教育》，深入研究给孩子讲宪法法治的规律和方法。
　　用好四支队伍，提高宪法法治教育师资专业化水平。加强法治课教师队伍建设，将宪法教育融入师资培养，持续实施“中小学法治教育名师培育工程”。加强法治副校长队伍建设，为每所中小学校配备至少1名法治副校长，支持学校开展宪法法治教育。加强大学生法治宣讲团建设，推动地方和高校组建大学生法治宣讲团、法律志愿服务机构，让学生教育、帮助别人的同时实现自我教育。加强法治教学研究队伍建设，与有关高校共建青少年法治教育中心，服务区域和全国宪法法治教育工作。
　　教育系统将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大、二十届三中全会和全国教育大会精神，进一步提升青少年宪法法治教育的质量和水平，让文本上的宪法“活起来”“落下去”，让宪法法治精神“入脑”更“入心”，为培养担当民族复兴大任的时代新人、全面推进中华民族伟大复兴作出新的贡献。
　　
　　认真履行法学会职责 推进宪法理论和实践创新
　　中国法学会党组书记 王洪祥
　　2024年以来，中国法学会深入学习贯彻习近平法治思想，认真贯彻落实习近平总书记关于宪法的重要论述，团结带领广大法学法律工作者坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入开展宪法理论研究和宣传教育，为全面贯彻实施宪法、维护宪法权威，推进新时代宪法理论和宪法实践创新贡献力量。
　　深入学习领会习近平总书记关于宪法的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义法治道路。切实履行政治职责，团结引领广大法学法律工作者深刻认识习近平总书记关于宪法的重要论述是谱写新时代中国宪法实践新篇章的根本遵循，自觉将其贯彻落实到宪法理论研究、教学和实践全过程；深刻认识党的领导是我国宪法最显著的特征，自觉听党话、跟党走，坚持宪法确定的中国共产党领导地位不动摇；深刻认识我国宪法制度建设和宪法实施取得的历史性成就，坚定宪法自信，增强宪法自觉，坚决反对和抵制西方“宪政”、“三权鼎立”、“司法独立”等错误观点。
　　坚持以习近平法治思想引领宪法理论研究，推动构建中国宪法学科体系、学术体系、话语体系。持续深化中国宪法理论研究，充分发挥习近平法治思想研究中心的示范集成作用，组织开展重大课题研究、学术研讨等活动，形成一批高质量研究成果。积极推进新时代中国宪法理论进教材、进课堂、进头脑，高质量完成马克思主义理论研究和建设工程重点教材《习近平法治思想概论》修订和《新时代中国宪法理论》编写工作，着力巩固新时代中国宪法理论在我国法治教育中的指导地位。服务构建中国自主的宪法学知识体系，组织所属研究会加强对我国法治的原创性概念、判断、范畴、理论的研究，提炼标志性概念、原创性观点、原理性成果，加快构建中国特色宪法学科体系、学术体系、话语体系。
　　深化宪法宣传教育，推动宪法深入人心、走进人民群众。高质量办好《习近平法治思想研究与实践》专刊、《中国法学》，精心开展选题策划，深入宣传阐释我国宪法制度、宪法理论的显著优势和强大生命力。发挥中国法学会所属报刊网及新媒体等宣传阵地作用，聚焦“新中国宪法七十年”等主题，持续开展宪法和宪法相关法宣传教育，在全社会大力弘扬宪法精神、社会主义法治精神。加强宪法学国际交流与合作，组织宪法学者参加国际宪法学协会圆桌论坛等活动，讲好中国宪法故事，不断增强我国宪法理论和宪法制度的国际影响力。
　　中国法学会将继续深入学习贯彻习近平总书记关于宪法的重要论述，强化政治担当，更好履职尽责，推动宪法理论研究和宣传教育取得新进展新成果，为在法治轨道上推进中国式现代化作出新贡献！
　　
　　自觉做宪法精神的弘扬者
　　全国人大代表 肖北庚
　　宪法是推进中国式现代化的根本法律保障，全面贯彻实施宪法是建设社会主义法治国家的一项基础性工作，党的二十届三中全会将其作为法治建设重大任务进行部署。弘扬宪法精神、维护宪法权威是人大代表履职的应有担当。
　　学悟宪法，坚守宪法精神。深入学习宪法，在把握宪法的基本原则、规范和制度基础上，领悟宪法精神。深刻理解党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；深刻理解人民当家作主，以实际行动做全过程人民民主的践行者；深刻理解宪法至上，维护宪法尊严和法治统一。作为一名全国人大代表，始终认真履行宪法法律赋予人大代表的各项职责，在社会主义民主法治建设中发挥代表作用。
　　宣讲宪法，弘扬宪法精神。人大代表在履职中，要坚持宪法规定、宪法原则、宪法精神一体宣讲，讲好宪法让每一位公民生活在公平正义阳光下的故事，使广大人民群众真正认识到宪法不仅是全体公民必须遵循的行为规范，而且是保障公民权利的法律武器。宪法是党和人民意志的集中体现，规定了国家权力来源、权力范围和行权方式，人大代表应自觉讲好维护宪法尊严、保证宪法实施的宪法故事，使“一切违反宪法法律的行为都必须予以追究和纠正”成为全社会的广泛共识。作为法学教育工作者和湖南普法讲师团成员，我始终坚持用宪法精神指导学生宪法学习和普法宣讲，并协助市县建设宪法主题公园，推进宪法文化建设。
　　深研宪法，践行宪法精神。宪法精神作为对宪法内容的抽象与超越，对宪法实施具有价值功能。在法学理论研究中，始终用宪法精神指导宪法理论研究，把握宪法精神对宪法解释、宪法实施等的价值功能，养成援引宪法精神审议各种议案尤其是法律议案和工作报告、参加立法调研和执法检查的理论素养。
　　宪法精神是时代精神和民族精神的集中表现，我国宪法的发展与完善无不体现时代精神与民族精神的有机融合。早在1954年新中国制定第一部宪法时，中国共产党就将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，确定了“中华人民共和国的一切权力属于人民”的宪法精神，新时代中国共产党进一步将马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合，丰富宪法时代精神。经过不断修改完善的现行宪法是一部获得全社会普遍认同、具有强大生命力的好宪法。人大代表要在日常履职过程中，全面践行和弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，为推进中国式现代化贡献智慧与力量。 


