 药品追溯码，守护群众健康（政策解读·问答） 

							本报记者  孙秀艳
							
								《人民日报》（2024年12月07日 第 02 版）
							




　　近日，国家医保局通过药品追溯码核查有关问题引发关注。药品追溯码是什么、怎么用？药品追溯码对保障医保基金安全有哪些作用？记者采访了国家医保局基金监管司有关负责人。
　　精准打击药品“回流”、“串换”销售等违法行为
　　问：药品追溯码是什么？有何特点？
　　答：药品追溯码是药品的“电子身份证”，通常由一系列数字、字母和（或）符号组成，标识在药品包装盒的显著位置，是每一盒药品生产出厂时就被赋予的唯一身份标签。
　　药品追溯码主要有三个特点：一是唯一性。正如每个人都有唯一的身份证号码，每一盒药品都有唯一的追溯码。二是应用于最小包装单元，即药品出厂时的最小包装。药品的每个最小包装单元都有各自的追溯码，确保生产、销售路径可查询、可追溯。三是有大数据效应。目前，医保部门正在大力推进药品追溯码采集、应用工作，采集的追溯码数据越全面、越丰富、越完整，追溯码发挥的效用就会越大。
　　问：如何通过追溯码发现药品被“串换”销售或者是“回流药”等线索，保护医保基金安全？
　　答：按照有关药品和医保管理规定，一盒药品只能卖一次，一盒药品的追溯码，也只应有一次被最终销售扫码的记录。若在流通过程中药品追溯码重复出现，该药品就可能是被“串换”销售的，或者是“回流药”、假药。
　　一些零售药店向参保人销售洗衣粉、化妆品等生活用品或非医保支付药品，并套用为医保药品进行结算，以达到非法套刷医保基金的目的，这种行为就是“串换”销售。还有一些不法分子为骗取医保基金，将医保基金购买的药品转手倒卖，这种经倒卖的药品被称为“回流药”。
　　这些违法行为，都会导致药品追溯码被重复扫码。医保部门就能根据药品追溯码提供的线索，对药品被“串换”销售、“回流”等违法行为精准发现、精准打击，守好人民群众的“看病钱”“救命钱”。
　　通过药品追溯码维护参保人合法权益
　　问：如何通过药品追溯码维护企业合法权益，支持医药行业健康发展？
　　答：“回流药”等不仅严重危害医保基金安全和人民群众身体健康，也对药品生产企业和流通企业带来严重负面影响。一是冲击正规药品生产企业的市场秩序。“回流药”通过非法渠道进入市场，会侵占挤压正规药品的市场空间。二是损害正规药品生产企业的品牌商誉。“回流药”存在严重的安全隐患，有的有效成分不足，有的过期变质，都严重损害患者健康，从而损害被“回流”、被仿冒的正规药企的品牌形象。三是影响药企研发创新。“回流药”压缩了正规药企的利润空间，削弱了企业进行新药研发和创新的动力，影响整个医药行业的健康可持续发展。
　　医保部门推进追溯码的采集、应用，就是为了精准高效打击违法行为，维护人民群众健康、企业合法权益、医保基金安全。
　　问：普通参保人该如何利用药品追溯码维护自己的合法权益？
　　答：广大医保参保人通过药品追溯码，可以及时发现“回流药”等违法行为，维护自己的权益。
　　保留医院的结算单或者药店的购药发票。鉴于购药发票大多是热敏纸，字迹容易消失，建议在发票上用黑色字迹中性笔标注上药品的追溯码，拍照留存。如果对药品来源有疑虑，可将药盒上带有追溯码的部分连同药盒正面剪下来留存。
　　持续关注医保相关信息。国家医保局正会同有关部门研究制定文件，协同推进药品追溯码在医保、工伤领域的全流程、全量采集和全场景应用，努力在明年6月底前实现应采尽采、应扫尽扫、能接尽接。
　　预计到今年底，国家医保服务平台APP“药品追溯信息查询”模块，就能够查询到一些通过医保结算的部分药品的追溯信息。一旦发现所购医保药品的追溯码与国家医保局发布的重复追溯码相同，或者医保APP上提示药品追溯码有疑问，建议携带有追溯码的药盒、留存的发票或发票照片，到购药医院或药店沟通并获取解释，对确认的违法行为可依法主张惩罚性赔偿。


