强根筑基 培养一专多能应急拔尖人才
作者：顾湘 薛勇
《光明日报》（ 2024年12月26日 03版）
  2022年2月，江苏省应急管理厅重点建设的应急管理学院之一南京信息工程大学气象灾害应急管理学院成立，同年11月更名为“应急管理学院”并独立运行。
  学院始终坚持以质量为生命线，致力于强根筑基，培养一专多能的复合型应急拔尖人才。学院具备本硕博完整的教育培养体系和理工管交叉融合的专业课程设置，现有雷电科学与技术、应急管理、气象灾害与风险管理3个博士点，安全工程、应急管理、气象灾害与风险管理3个硕士点，开设安全工程、防灾减灾科学与工程、应急管理3个本科专业。其中安全工程专业为教育部“卓越计划”实施专业，获江苏省一流本科建设专业并通过教育部工程教育认证；防灾减灾科学与工程专业为全国首个地学门类（地球物理学）下设置的本科特设专业。2024年学院获“应急管理+环境工程”双学士学位复合型人才项目及应急管理拔尖班（咸亨国际），开设“智慧安全”微专业，不断探索“应急+”新文科和“安全+”新工科复合型拔尖人才培养创新路径。
办学特色：气象应急 独树一帜
  学院以气象灾害应急为核心，融合多学科优势，努力打造气象应急教育高地。依托“大气A+”学科优势，专注于气象灾害链生复合灾害和安全生产监测预警、风险评估与治理等特色领域。秉持“以人为本，创新驱动，服务社会”的核心理念，设立“应急大讲堂”和“实务小课堂”2个交流平台，广泛邀请理论和实务专家走进课堂，拓展学生视野，培养既有深厚理论基础，又具备实战能力的应急管理类拔尖人才，引领行业发展新方向。
人才培养：导师领航 全面成长
  学院安排专业教师坐班答疑，并在大一新生入校伊始启动全员双选本科生导师制，旨在为每位学生铺设成长之路。通过导师领航，学生在学科竞赛、“双创”竞赛、论文撰写、专利开发、社会调查、咨政建议等方面获得个性化成长规划。2年来，学生省级以上竞赛获奖率超40%，在“互联网+”大赛、“节能减排”、“英语竞赛”、国家级“大创项目”等赛事中获得佳绩，学院获“挑战杯”校赛优秀组织学院。
实践教学：实战演练 能力跃升
  学院围绕“实战化、创新化、融合化”主线，构建适应时代需求、具有高度前瞻性和实用性的“安全+”“应急+”专业实践教学体系。学院拥有安全工程实验中心、安全检测监控实验室、应急决策指挥与舆情应对模拟实验室、应急预案推演与救助技能实验室、气象灾害监测与防御实验室、气象灾害预报与减灾实验室多个高水平实验室和20余个校外实习实训基地。通过校企合作、政学联动，共同制定人才培养方案、开发教学资源，共建跨行业兼职导师队伍，全方位打造立体实践教学模式，实现理论与实践有机融合。
政产学研用：协同联动 赋能未来
  学院秉持“以理论指导实践，用专业保障安全”的理念，联合当地应急管理局、气象局、科研机构、龙头企业等开展技术攻关，形成政产学研用一体化创新生态。通过联合科研项目、共建研发平台、举办高端论坛等形式，推动应急管理与技术创新，为行业和社会发展注入强劲动力。目前，学院成果转化案例已在相关行业得到广泛应用，包括自然灾害监测预警信息化工程、三维雷电监测预警与定制化行业应用、森林防火一体化平台、城市应急通导遥一体化平台、灾害风险评估和韧性应对等。
社会服务：挺膺担当 守护安全
  学院积极履行社会责任，为政府部门和企业提供技术支持、决策咨询与人员培训。学院获中国灾害防御协会“千场科普讲座”公益活动突出贡献单位。“韧性城市”研究团队与南京市建邺区应急管理局合作创建江苏省首个“韧性社区”，被多家媒体报道。学院成立“防灾减灾”和“雷电探秘”科技社团、“安吖吖”应急科普志愿者协会，学生在导师指导下积极参与科技创新、应急知识普及、应急演练、风险评估、灾害监测预警等实际工作，增强社会责任感和使命感。
  （顾湘 薛勇）

