实施融合教育 打造职业经理人培养品牌
作者：冷志明 丁建军 龙海军
《光明日报》（ 2024年12月26日 03版）
  吉首大学地处武陵山区，多年来，学校聚焦为党育人、为国育才，深刻把握商科人才培养的时代特征和未来趋势，以“职业经理人素质培养计划”为牵引，通过实施融合教育，不断探索商科人才培养的新途径、新做法，为地方经济社会发展培养优秀商科人才。
推进教书与育人的融合
  学校明确商科职业经理人综合素质由职业精神、职业观念、职业知识和职业能力构成，并在职业精神和职业观念中全面融入理想信念、爱国情怀、品德修养、奋斗精神等思政教育元素。锚定人才培养目标，全面落实教师工作责任制，大力推进从“教”到“育”的转变。引导学生坚定职业经理人理想信念，涵养爱国之情、砥砺强国之志、实践报国之行。始终坚持全面发展，把科学精神、思想品德、实践能力和人文素养的培养贯穿于商科人才培养全过程，促进学生德智体美劳全面发展。
推进科研与教学的融合
  学校大力实施科教融合，以课程建设和教材建设为抓手，坚持将科研与教学统一起来，有效引导学生进入知识和科学的殿堂。大力加强科研能力建设，组织实施“连片特困区发展理论与实践”重大项目攻关，形成了一批最新的学术研究成果并及时转化为新的教学内容，形成了《职业经理人教程》《欠发达地区中小企业管理》《欠发达地区大学生创业管理》《欠发达地区大学生创业案例》等20余部特色教材。强化教研教改，基于科研与调研了解欠发达地区经济社会发展实际、企业经营状况、社会对人才培养需求等，强化教研教改，不断完善“职业经理人素质培养计划”，做好统筹推进思政课程与课程思政、专业理论与实验实训课程、通识必修与选修课程顶层设计，促进商科职业经理人培养“理念、内容、教师、教法、管理”协同发展。
推进学科专业之间的融合
  面对现代科学技术、新型产业发展的趋势，学校以推进学科交叉渗透为抓手，完善跨学科人才培养体系，大力促进学科专业之间的融合，提升育人成效。制定出台《吉首大学“拔尖创新人才培养计划”总体方案》《吉首大学新时代创新创业教育行动计划》，设置商科人才培养创新班，瞄准学科前沿、国家及地方经济发展对商科人才的需求，打破学科专业壁垒，推进交叉融合，着力培养具有强烈家国情怀、宽广国际视野、较强职业素养，具备突出实践能力、创新能力与跨界能力的优秀商科人才。
推进学校与社会的融合
  学校坚持扎根中国大地办大学，着力将课堂教学与社会实践相结合，构建校内实践、课外实践和社会实践“三位一体”的实践教学模式。通过产教融合，形成了社会企业参与，学校、企业和学生彼此关联、相互促进的开放式职业经理人素质培养体系，获教育部、湖南省产学合作协同育人等项目50余项，获全国众创空间、湖南省创新创业基地等10余个。社会实践方面，在深入开展大学生暑期“三下乡”“志愿服务西部计划”等基础上，重点开展吉首大学“理解中国”系列计划，通过社会观察、调研服务等多种方式，抓住学生世界观、人生观、价值观形成的关键环节，切实增强学生对社会的认识，深植商科学生经世济民情怀，抓实学校社会协同育人成效。
  通过推进融合教育，学校商科职业经理人素质培养工作取得明显成效。2021年，学校将融合教育打造成商科职业经理人素质培养品牌的经验被媒体关注报道。2023年，学校教学成果“商科职业经理人素质培养的实践”获国家教学成果二等奖。
  （冷志明 丁建军 龙海军）

