宁夏银川：减负担 赋能基层治理
作者：本报记者 张文攀 闫磊 本报通讯员 杨璞骏
《光明日报》（ 2024年12月26日 04版）
  12月10日，冬雪迎晨。宁夏回族自治区银川市西夏区文昌路街道翟靖巷社区，居委会副主任谢淑玲刚结束入户走访回到党群活动中心门口，气儿还没喘匀，就瞧见不远处一个颤颤巍巍的身影：“吴阿姨，路上这么滑，没啥要紧事可不敢下楼溜达了。需要跑腿帮忙的，一个电话我们就来了！”
  谢淑玲告诉记者：“现在在基层，很多事项取消了，我们减负，但不减服务，得空就去居民家里‘扯磨’，问问邻里关系、家庭困难，聊聊文明养犬、更换一下楼道灯……”
  为了让基层干部更好轻装上阵，2024年4月份开始，银川市委社会工作部采取书面征集、座谈交流、实地调研等方式，重新制定村居权责指导目录。
  “新的指导目录取消村级事项42项、社区事项41项，全面划清社区（村）职责界限，让基层干部履职有目录、减负有清单、干事有依据、服务有时间。”银川市委社会工作部工作人员邢瑞延告诉记者，落实新的指导目录后，在减负幅度比较大的社区，承担的各级事项、报表由269项减至50项，减少了81.4%。
  在银川市金凤区贺兰山中路街道世悦社区，综合服务窗口从原来的5个压减为1个，社区的服务质量和办事效率反倒提升了。
  “以前好几个窗口，一个窗口只能办一件事，碰上办事员不在，只能干等着。现在好了，一个窗口能办所有事，工作人员还贴心地告诉我们各类流程和注意事项，方便多了。”世悦社区居民马兰芳感慨。
  世悦社区党委书记郭丽告诉记者，将多种事项统一到一个综合窗口，从前成天坐在工位上的办事员可以腾出更多时间走访入户，进行信息摸排、矛盾调处等。现在，社区办事人员下网格走访居民的时长占到工作时长的50%以上。
  “为了防止相关问题一抓就好转、一松就反弹，我们还需要监督的眼睛。”邢瑞延说，银川市从村（社区）两委班子、监督委员会成员、社会组织负责人和村（社区）热心村（居）群众中，选聘了30名减负观察员。
  据了解，减负观察员主要关注责任泛化、权责不一致、部门随意向村（社区）摊派、以属地管理名义变相向基层压担子、甩包袱、转嫁责任等现象，以及机制牌子、证明事项、借调人员清理不到位等问题，发现问题可直报市级社会工作部门。目前，银川市委社工部共收到观察员反馈问题10条，下发工作提示函5期，相关问题已全部整改完成。
  基层治理，既要减轻负担，还要做好赋能。38路公交车是银川市兴庆区前进街街道居民出行的重要线路，但站台设施不完善的问题，一度让沿线居民乘客颇感困扰。家住塞上骄子小区的82岁老人张佳芬是38路的常客：“腿脚不方便，等车时间长了站不住，要是有个坐的地方就好了。”
  2024年4月，银川市前进街街道银华社区党委书记吴萍入户走访中了解到这个情况，便着手协调解决。“社区‘吹哨’后，银川市公共交通公司办公室第一时间响应，5天时间就完成了相关站台升级，新增遮雨棚、长凳等便民设施。”吴萍说。
  银川市出台《银川市“村（居）吹哨、部门报到、接诉即办”工作机制（试行）》，将社区（村）作为吹哨发起方，赋予社区（村）更多的自主权和指挥权，推动重心下移、力量下沉。目前，银川市共为群众解决烦心事、揪心事2223件，实现了“小事不出村居、大事不出镇街、难题部门报到、诉求快速响应”的治理效果。
  （本报记者 张文攀 闫磊 本报通讯员 杨璞骏）

