一招“套叠法” 整活“一盘棋”
作者：廖东光 黄庆秋 梁超庆
《光明日报》（ 2024年12月26日 08版）
  近年来，广西壮族自治区自然资源厅深入探索设施农业用地新路径，以开展自然资源政策助力乡村振兴先行推进工作为切入点，指导贵港市创新使用“套叠法”，梳理出设施农业用地潜力图斑和用地指引地块图斑，提高用地保障的精准度。贵港市通过挖掘利用非耕地、农村低效闲置土地、农村集体经营性建设用地、工业用地等土地资源，积极拓展设施农业用地空间，有效解决设施农业项目“用地难、落地慢”等问题，整活设施农业发展、耕地保护、乡村振兴“一盘棋”。
深入挖掘潜力 拓展设施农业用地空间
  为支持贵港市设施农业发展，广西自然资源厅指导贵港市将23.6万亩农业设施建设用地和147个农业设施建设项目纳入国土空间规划，从空间上奠定设施农业依法依规用地基础。
  贵港市自然资源局以第三次国土调查成果为基础，套叠自然资源、生态环境、林业、水利、农业农村等部门的最新国土变更调查成果、生态保护红线、“林业一张图”、河湖范围线等数据，梳理出设施农业用地潜力图斑约100万亩，并将潜力图斑下发给各县（市、区）。经过县（市、区）政府组织实地摸排，排除部分不适宜地块，形成可用做设施农用地的指引地块图斑22.4万亩。作为广西首批自然资源政策助力乡村振兴先行推进县（市、区），覃塘区利用筛查出的指引地块，实现先“拿地”后招商，项目选址时间由原来的30天缩短至1天内完成。目前，该区引进的上海雪榕生物科技年产19.5万吨食用菌设施农业及其配套项目，已发展成为食用菌龙头企业。
  除了传统设施农业，贵港市大力推行“菌菇进厂、鸡鸭上架、猪牛上楼、鱼虾上岸”工厂化种养模式，向上发展要空间。2023年以来，累计为160个新引进的设施农业项目提供用地9.5万亩；建成楼房化种养项目136个，跑道养鱼、陆基圆桶养殖项目59个，工厂化食用菌项目2个，实现节约用地2.2万亩。
创新政策支持 拓宽设施农业融资路径
  2023年6月，在广西自然资源厅、农业农村厅指导下，贵港市创新出台“设施农用地及农业生产设施权属登记暂行办法”，为农业生产设施权属登记提供政策依据。创新开展设施农用地不动产权颁证试点，解决设施农业企业有效抵押物不足、抵押贷款难等融资问题。
  目前，贵港市已办理设施农业用地及地上农业生产设施权属登记7宗；助力2家企业获取抵押贷款2200万元。贵港市自然资源局还组织工作组到覃塘区7个乡镇、30个村调研，深入扬翔农牧等10多家种养企业走访，主动向当地银行了解土地经营权承载的金融价值，为拓宽设施农业项目融资路径打下基础。
全力保障用地 促进设施农业发展繁荣
  作为山地、丘陵地区，贵港市非耕地资源极为丰富。2023年，全市林地、果园地、草地面积达927.27万亩，占全市面积58.3%，是耕地面积的2.4倍，可利用空间较大。
  充分挖掘利用非耕地，是贵港市保障设施农业用地的一项举措。桂平市罗播乡充分利用林地资源发展肉鸭养殖，仅万福农业肉鸭养殖场用地就达145亩，年出栏70万羽。2024年以来，贵港市设施农业用地已上图入库1.23万亩，仅占用耕地406.77亩，占3.3%。利用非耕地让贵港市设施农业发展前景更为广阔，也为耕地保护、乡村振兴开辟了广阔的天地。
  在发展传统设施农业的同时，贵港市还大力发展工厂化设施农业，利用工业用地、低效闲置土地、农村集体经营性建设用地等满足设施农业用地需求。目前，“用地无忧”已成为贵港市设施农业项目的一大亮点，促进了现代农业的发展繁荣。
  2023年，贵港市签约2000万元以上设施农业项目110个，合同投资额134.81亿元；2024年前三季度，全市签约1000万元以上农业产业项目194个，合同投资额161.63亿元，其中亿元以上项目52个。2024年7月，贵港市成为广西现代设施农业发展现场推进会举办地和参观点，经验做法在自治区推广。
  （廖东光 黄庆秋 梁超庆）

