“投身西部，追寻光、成为光！”
作者：本报记者 尚文超 栗念跃 尚杰 周世祥 宋喜群 张哲浩
《光明日报》（ 2024年12月26日 01版）
  【连续报道】
  “这些同龄人像金子一样闪亮！”“‘追寻光、成为光’，这样的人生太‘燃’了！”“先行者已经在路上，我将是接棒出发的那一个！”……
  近日，本报报道《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》持续引发热烈反响，尤其是在青年群体中激起了广泛共鸣。
  “建功西部”的热潮，在年轻的心中涌动。他们纷纷表示，西部是一展身手的大好舞台，自己渴望追随朋辈榜样的足迹，到祖国最需要的地方去，实现人生价值，成就无悔青春！
  被一种精神感召——
朋辈榜样引领前行路
  “原来有这么多人投入西部怀抱，原来我们并不孤独，原来这样的选择并不‘小众’！”读完报道，天津师范大学软件学院大四学生夏梦雪一口气说了三个“原来”。
  夏梦雪已经两次参加天津市大学生赴新疆和田地区实习支教了，那段充实温暖的难忘经历，让她对报道中学子的选择感同身受、深感亲切：“最打动我的是董宏亮的故事，他在新疆昆玉执教，一待就是15年。以他为代表的甘肃学子，把爱洒在最需要润泽的地方，用实际行动定义了一种最有价值的人生！”
  “报道里青年学子和任继周院士‘精神接力’的故事深深打动了我。任老风华正茂时舍弃繁华都市、选择大漠荒凉，潜心发展草业科学，一干就是70多年。今天，一批批学子正追随着他的足迹、播撒着他的信念。这是怎样的感召与传承、何等的责任与担当！”兰州财经大学2021级商务传媒学院学生高文丽动情地说。
  “这样的故事就像一颗种子，在我心中种下了希望和梦想。相信在未来，会有更多青年学子扎根西部，为西部的发展贡献力量！”高文丽在微信朋友圈留言道。
  “报道发出的，是属于这一代青年的时代强音！”北京师范大学经济与工商管理学院2022级金融硕士梁荣铭感慨，“从文章中青年学子选择西部基层就业的故事可以看出，将自身发展融入时代洪流，把承担社会责任、服务祖国发展作为个人的人生追求，老一辈西部建设者身上的家国情怀和奉献精神，正在新时代学子身上延续传承。”
  面对现实与梦想，梁荣铭也曾有过彷徨。报道中同辈人的选择如一束光，驱散了他心头那层薄雾：“薪酬和所工作的城市不是职业价值本身，真正的价值在于个人为之努力的方向和愿景。人活着，最重要的是一种无愧内心、无愧时代的精神！”
  兰州大学新闻与传播学院2022级研究生姚珂是土生土长的甘肃人：“我对西部充满感情，通过这篇报道，我越发体会到‘在祖国和人民最需要的地方发挥光和热’的含义。报道中的甘肃学子志向远大、拼搏奋斗，他们为西部带来了希望，也在这里耕耘出了属于自己的美好未来！”
  被一种选择引领——
广阔天地大有可为
  西部大地亘古广阔，西部天空湛蓝无边，正如它为有志青年提供的发展空间一样——这，是很多读者的深切感触。
  “西部资源禀赋独特，为不同的人才提供了多样的发展空间。就像报道中提到的，简牍学专业的硕士在敦煌找到了自己的‘舞台’，研究地理学的有机会参与青藏科考等重大项目……投身西部，你会拥有更广阔的人生。”读罢报道，上海大学新闻传播学院研一学生章思怡回味良久。
  在她看来，自己就像一粒种子，正是在西部的土壤里汲取了无尽的营养——2023年7月至2024年8月，作为上海大学第11批研究生支教团成员，她远赴甘肃省定西市安定区交通路中学支教。“一年的支教经历让我终生难忘。西部对教育的渴求为我打开了广阔天地，我要用知识去照亮偏远山区孩子们的人生路程！”章思怡眼神中透着坚定。
  陕西师范大学物理学与信息技术学院硕士毕业生张景云已经签约中石油长庆油田。“之前只看到了西部经济欠发达的一面，读了报道，我才真切地意识到：西部的另一面魅力无穷！这里有丰富的自然资源、有大量的产业链上下游企业，提高市场竞争力绝不是纸上谈兵。我希望将自己所学与油气领域相结合，推动油气数智化高质量发展！”张景云对未来充满信心。
  西北师范大学2024届毕业生邱小锋选择留在甘肃天水，他告诉记者：“我常常与已经工作的同学交流，大家都有一个共同的感受，那就是西部地区的吸引力正在一天天提升。西部舞台广阔，前景光明，我们的西部岁月终将成为人生中最宝贵的财富！”
  对毕业于西北民族大学的宁夏姑娘丁自云来说，眼看着家乡越变越好，是最让她欣慰的事。她自豪地说：“城市建设日新月异，农村也有了翻天覆地的变化。那么多外地青年都来西部建功立业，我们西部人还有什么好说的？干吧！只有一个心愿：让家乡一天更比一天美！”
  被一种力量激励——
去西部书写青春篇章
  “走，去西部建功立业！”投身西部的学子释放出“青春正能量”，激励着更多青年去祖国最需要的地方书写人生华章。
  陕西师范大学2020届毕业生赵庆准刚刚结束了在云南省会泽县茚旺高中三年特岗教师的服务期。“学生们渴求知识、期待关爱的神情还深深印在我的脑海里。我想，我会回去的。只有一代代教育工作者以更坚定的步伐站上讲台，才能帮助孩子们向自己的理想进发，我们的人生才能更为丰满、更有意义！”
  北京理工大学宇航学院2024级硕士研究生梁满仓阅读报道后心潮澎湃：“这就是一纸宣言书、一声冲锋号！我已经按捺不住去西部的渴望了：到祖国最需要的地方去，让人生焕发不一样的华彩！”
  回忆起西部支教时光，梁满仓深感意义非凡。“不少学生基础差、底子薄，我们白天完成上课任务后，晚上还自发地守在办公室，给孩子们答疑解惑，也和他们聊人生、谈梦想。功夫不负有心人，我们的努力不仅换来孩子们成绩节节提升，师生之间也成了知心朋友。这段经历，让我有了更明确的人生目标！”
  “好儿女志在四方。那首歌唱得好：‘家是最小国，国是最大家’，总需要有人舍小家为大家。当代青年生逢其时，我们的成长中凝聚了多少爱心和帮助！现在，到了我们以奉献相回报的时候了。”李长伟是山东大学能源与动力工程学院2023届毕业生，他已将自己的职业发展指向西北城市——乌鲁木齐。
  “既然热爱，就义无反顾地出发！”李长伟的话语炽热而真诚，“我会以更加坚定的步伐，踏上西部这片充满希望的土地，书写无愧此生的青春篇章！”
  （本报北京12月25日电 记者尚文超、栗念跃、尚杰、周世祥、宋喜群、张哲浩）

