思政引领 红色铸魂 培育新时代土木人才
作者：魏洋 郑开启 戴兆华
《光明日报》（ 2024年12月26日 08版）
  为全面落实立德树人根本任务，南京林业大学土木工程专业作为国家一流专业、江苏省品牌专业，始终坚持把思想政治教育贯穿本科教育教学全过程，探索形成以“思政引领、红色铸魂”为核心的育人新模式。
  搭建大思政工作格局。专业充分挖掘学科与专业特色，有效整合政产学研资源，创新党建工作与专业建设深度融合、协同育人工作新机制；坚持思政教育与专业课程思政教学“两手抓、两手硬”，明确“全员、全过程、全方位”育人路线图；以红色戏剧为载体，打造“红色党建/思政教育实境课堂”，为学生创设沉浸式思政教育环境，根植爱国主义情感和民族自豪感。
  构建课程思政教学体系。专业将立德树人根本任务贯彻人才培养全过程，构建专业课程思政矩阵，将家国情怀、爱岗敬业、工匠精神等元素融入课程大纲、教材、课堂教学、实验实训等环节，构建全覆盖的专业课程思政教学体系。“桥梁检测与加固”课程入选国家级课程思政示范课程，土木工程专业和“桥梁施工技术”课程入选江苏省课程思政典型案例；“现代竹木结构”等7门课程入选国家一流本科课程；主编教材16部，其中《土木工程提高型实验教程》入选国家级规划教材，《桥梁检测评定与加固技术》等2部教材入选江苏省“十四五”规划教材，《桥梁施工技术》等6部教材入选江苏省重点教材。
  打造“四有”好老师团队。专业充分发挥国家课程思政教学名师的示范引领作用，组织专业教师开展课程思政教学研讨，并深入南京地铁、常泰大桥等国家重大工程项目一线参加工程实践锻炼，提高教师工程实践和课程思政教学能力。先后获国家级课程思政教学名师和团队1个、江苏省高校“青蓝工程”优秀教学团队2个、江苏省优秀教学基层组织1个、江苏省教学名师2人，形成一支“四有”好老师团队。
  创新实践育人体系。专业坚持以学生为中心，搭建校企“共建、共管、共享”的产学研实践基地70余个，主持教育部产学合作协同育人项目50余项，组织学生参加全国“挑战杯”大赛及大学生暑期社会实践等活动。获全国“挑战杯”国家奖6项，其中特等奖2项、二等奖3项，获共青团中央全国社会实践优秀团队等2项，14人获中国土木工程学会高校优秀毕业生奖。毕业生就业于中建、中交、中铁等行业龙头企业，为土木行业高质量发展作出了重要贡献。      
  （魏洋 郑开启 戴兆华）

