深耕红色资源 打造本土思政“活教材”
作者：郭磊
《光明日报》（ 2024年12月26日 08版）
  2024年，山东省青岛市即墨区以“三个探索”为突破口，深耕红色资源，创新“传帮带”模式，构建立体化宣传矩阵，打造本土化思想政治工作生动教材，有效发挥红色资源在固本培元、铸魂育人和推动发展等领域的独特作用。
  挖掘红色资源，打造红色文化“新地标”。即墨区发挥红色资源集聚效应，打造红色文化“新地标”，利用红色资源，变讲台为舞台、变说教为对话，以各级爱国主义教育基地为载体，策划开展《闪闪的红星》儿童剧公演、即墨文庙秋季祭孔典礼等近百场次主题活动。借助即墨古城、青岛胶东非物质文化遗产博览园等爱国主义教育打卡地，拓展育人场景。盘活红色“家底”，突出本地特色，让红色文化积厚成势，发动区委党校、党史研究中心等相关部门，撰写教学解说词5.3万余字；启动线下“红色遗址守护人计划”，绘成“即墨区173座散葬烈士墓保护分布图”；收集整理“红色记忆”“主播读党史”等史料故事。
  探索“选育帮带”模式，构建人才孵化方案。即墨区通过以赛代训、发现人才、使用人才的“链条化”选育帮带模式，组建专职讲解员队伍和兼职志愿队伍，投身于红色文化内容讲解、史料研究、活动开展等工作。以赛为“媒”，连续6年举办区级红色故事讲解比赛，累计选拔113名优秀选手参加省、市级比赛，累计4人获山东省“金牌讲解员”；先后组建“戎星联志愿服务队”“志YOUNG 即墨”等20余支志愿讲解队伍。发挥省金牌讲解员专业特长，牵头成立“小小红色志愿讲解团”，承担区革命烈士纪念馆讲解任务，累计接待观众3.5万余人次。
  开发“新场景”，扩大红色文化宣传矩阵。即墨区探索开发“新场景”，构建立体化宣传矩阵，让红色文化直抵人心，打造思想政治工作生动教材。先后推出电影《我是周浩然》、读物《红色即墨》等文艺精品。立足文旅融合发展新形势，打造2条红色旅游线路和1条红色研学线路，并将即墨区革命烈士纪念馆等7家单位纳入青岛市红色旅游线路。拓展“红色课堂+活动组织+宣传推介”传播路径，全区180余所学校常态化开设红色课堂，将思政课搬进革命烈士纪念馆，开展学生徒步祭英烈等活动，丰富思政课形式载体；持续推动“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动；构筑多平台联动推广机制，定期推出《幸得有你 山河无恙》《聆听91岁老兵讲述即墨姚庆祥烈士的英雄故事》等系列视频，不断提高思想政治教育质效。   
  （郭磊）

