哈尔滨科学技术职业学院：强化财务管理教学  提升学生数字素养
作者：付枫华
《光明日报》（ 2024年12月26日 09版）
  哈尔滨科学技术职业学院坚持“育人为本、质量至上、特色发展、追求卓越”的办学理念，牢固树立新发展理念，坚持改革引领、突出问题导向，推进“三教”改革，科学强化财务管理教学，有效提升学生数字素养，推动财经商贸职业教育水平提升，扎实培养更多龙江经济社会发展所需人才。从顶层设计入手 夯实数字素养提升基础  学校正确认识学生数字素养培养提升的重要性，从顶层设计入手，充分发挥增值性评价“指挥棒”作用，完善人才培养体系、构建优秀教师队伍、强化基础设施建设，为有效提升学生数字素养积极夯实财务管理教学基础。  学校实施人才强校工程，加大高层次人才引进力度，推进新老教师“结对帮带”活动，充分发挥骨干教师的引领示范作用，助力青年教师快速成长。选拔优秀教师组团参加2024年金砖国家职业技能大赛——财务管理及大数据应用技能赛项区域赛、2024年金砖国家职业技能大赛商业数字化能力赛项联合区域选拔赛等大型比赛，均取得优异成绩，既提升了教师的综合管理能力，也激发了教师学习拓展专业知识的热情。提升教师国际化视野，不断优化教师队伍结构，学校“双师型”专业教师占80%以上，组织师生赴德国、新加坡等国家参加高水平交流学习百余人次，不断提高数智化创新人才培养水平。  学校强化基础设施建设，改造传统实训室，开放软件平台，将智能化、数字化技术融入课堂。目前，学校拥有国内一流水平实训室10余个，其中财务综合仿真实训中心获新道科技实践教学示范中心、哈尔滨市优秀实训基地。开设大数据与会计、金融服务与管理等专业，在第一轮“双高”建设“财经商贸”专业群取得重要标志性成果后，改造升级为“现代流通服务”专业群。其中大数据与会计、电子商务、金融服务与管理是哈尔滨市“双元培育”重点建设专业。学校承担教育部“1+X”全国职业技能等级证书、“智能财税”、“金融智能投顾”等多个项目的试点工作，2021年、2022年连续2年承办黑龙江省职业院校技能大赛（高职组）“银行业务综合技能”赛项。从教育教学入手 创新数字素养提升策略  学校及时转变财务管理教学理念，科学创新财务管理教学方法，用更加灵活多样的教学方法，增强学生解决问题的能力、提升学生的数字素养。彰显“岗课赛证”融合育人价值，组织大数据与会计专业学生参加“1+X”智能财税职业技能等级证书（中级）考试，引导学生通过金融智能投顾职业技能等级证书（中级）开展系统学习，深度把握客户需求、掌握大类资产投资专业能力、各类财富目标的资产配置等进阶岗位工作的能力及资产配置软件场景使用技能，有效提升智能投顾职业能力和全面财富规划能力，实现课程体系与职业证书的有效衔接。  学校坚持以赛促教、以赛促学，倾力打造各级各类技能大赛平台。承办2024年黑龙江省职业院校技能大赛暨国赛选拔赛（高职组）“智慧金融”赛项，扎实对接金融行业业务创新需求，推动金融专业课程数字化改革，提高学生金融业务综合技能，提升高职金融职业人才实践操作能力，增强学生就业核心竞争力；选拔学生参加2024“一带一路”暨金砖大赛之AI与大数据金融服务赛项全国选拔赛，顺利晋级决赛，学生参加2024年金砖国家职业技能大赛“商业流程自动化（财经数字化及机器人流程自动化）”赛项获三等奖。从产教融合入手 拓展数字素养提升路径  学校坚持以就业为导向，树立“行业+企业+专业”校企共建的职业教育专业建设理念，搭建校企合作、产教融合、工学结合工作平台，充分发挥实践实习、技能竞赛等对教学改革和专业建设的引领作用，为学生提供丰富的学习和发展机会，有效提升学生的数字化操作能力，培养更多具有数字素养的技术技能人才。  学校按照崇德尚技的职业追求，加强校企合作、深化产教融合，探索在人才培养、实习实训、就业创业、产学研等领域的校企协同育人新模式，提升产教深度融合水平。与中联集团等5家企业共建“智慧财经产业学院”，本着互惠互利、双向服务、共同受益的原则执行“校企战略合作框架协议”，全面实施数字经济战略，高质量培养智慧财经人才。          （付枫华） 

