智慧平台助力精准就业
作者：本报记者 李晓东 周洪双
《光明日报》（ 2024年12月26日 10版）
  “谢谢张专员，多亏你帮忙，学习新技能、找到新工作以后，我的生活一天天充实起来了！”近日，四川省成都市成华区杉板桥社区就业服务专员张紫兰又一次接到感谢电话，这让她十分有成就感。  “刚给我打电话的这位程先生，因之前就职的公司发生变故赋闲了一段时间。”张紫兰告诉记者，“我们的智慧系统识别到他的就业状况变化，网格员联系了他，为其提供力所能及的帮助。”  张紫兰所说的智慧系统，指的是成都市就业局在成华区首发试点，并逐步向全市推广应用的成都就业数智平台。“网格员会尽快上门服务，根据不同对象的意愿和实际需要提供相应服务，并适时对‘宜业成都’、成都公共招聘网、成都职业培训网络学院等公共就业服务平台进行介绍，更好地收集重点群体的诉求。”张紫兰说。  网格员上门后发现，程先生年龄偏大，学习和掌握新技术的效率相对低，但他身体状况良好，也有强烈的求职意愿。  “网格员摸清需求后，汇总到就业服务专员这里。按照工作清单，专员会有针对性地开展就业需求摸排、就业岗位筹集、就业供需匹配、就业能力提升、创业指导服务等精准帮扶工作。”张紫兰随即为程先生提供了咨询指导，经过评估并询问个人意愿，最终推荐驾驶经验丰富的程先生将网约车司机作为新就业方向。  杉板桥社区还为他开展了个性化的培训服务，帮助他克服对新技术的抵触，提升服务意识，熟练服务技巧。终于，经过一段时间的系统培训之后，他成功注册成为一名网约车司机。  “在线下，我们构建起‘网格员+就业服务专员+专业服务机构’的完整体系，成都就业数智平台就像一个‘智慧大脑’，在线上为这个体系赋能，进一步助力精准就业。”成都市就业局相关负责人说。  据悉，该数智平台统筹搭建个人端、企业端、机构端、专员端、网格员端和部门管理端等六大线上服务通道。六端协同工作，既可以帮助求职者实现失业登记、岗位筹集、供需匹配、技能提升、就创咨询、就业援助等高频服务事项的“无感智办”，也可帮助管理部门实现帮扶任务从领取、执行、督办、调度到跟踪、反馈、统计的全过程智能管理。  记者在成都市就业局的“部门管理端”指挥平台看到，各区就业情况、失业人员情况、帮扶措施落实进度等一目了然，可随时调度跟踪。  “求职者还可自己在手机上通过求职端获取就业服务。不熟悉智能手机的群众，也可到党群服务中心使用智能终端自助获取就业服务。”张紫兰指导一位求职者在刷脸求职机前确认个人信息后，机器便自动为他推送了匹配的岗位信息，并帮助他智能生成简历，一键投递。  记者在杉板桥社区党群服务中心看到，这里除刷脸求职机外，还有远程面试直播亭和数字智慧交互屏，求职者可与企业视频面试，也可以进行语音咨询，智慧屏能很快给出政策指引和其他帮助。据悉，在成都很多社区党群服务中心、便民服务中心、市民中心、就业服务站等空间，这样的“一亭一机一屏”已成为基本配置。  “我们通过信息技术和智慧服务手段，尽可能满足不同群体对就业服务的多元化需求。”成都市就业局相关负责人说。  （本报记者 李晓东 周洪双） 

