农行甘肃省分行：洒“金融甘霖”惠千企万户  在服务实体经济中“扛大梁”
作者：乔莉  樊兆琦
《光明日报》（ 2024年12月26日 10版）
  进入今年第四季度，农行甘肃省分行省、市（州）、县（区）三级联动，扎扎实实开展“千企万户大走访”活动，精准对接企业金融需求，将更多金融“活水”引向千企万户，在服务实体经济中发挥国有商业银行的使命担当。  在平凉市，某防水材料公司仅用一个多小时，就办完了贷款手续，拿到了农行平凉分行投放的186万元“电费e贷”。“电费e贷”是农行甘肃省分行联合“甘肃信易贷”平台打造的制造业企业线上融资专属产品，以甘肃省制造业小微企业用电数据为基础，将电费缴纳记录作为企业准入和授信测算依据，纳入白名单管理的企业通过农业银行指定的线上渠道进行贷款申请、提款和还款操作，用于企业日常生产经营周转。  企业授权农行甘肃省分行查询其用电数据，无需抵押担保，通过大数据分析，就能获得贷款，得到了企业一致好评，目前累计投放1.2亿元。  近年来，农行甘肃省分行积极主动融入区域发展战略，紧紧围绕甘肃省委、省政府决策部署和中心工作发力，坚定不移与甘肃经济社会发展同呼吸、共命运，在服务实体经济上出实招、真招、妙招，将更多金融“活水”精准引向普惠小微等重点领域和薄弱环节。  金昌市是甘肃省的工业重镇。农行金昌分行主动融入金昌市“2+4”产业链培育提升战略布局，紧紧围绕“有色金属新材料”千亿级产业链建设，加大对高新技术企业、科技型中小企业、“专精特新”企业的扶持力度，助力金昌率先建成全省新型工业化示范区。  甘肃德通国钛金属有限公司是一家专注于海绵钛产品生产的科技创新型民营企业，属于国家级高新技术企业、省级专精特新中小企业，其投资建设的3万吨/年转子级海绵钛技术提升改造项目，是省级重大招商引资项目。农行金昌分行从项目规划初期，主动对接企业融资需求，近两年成功投放制造业中长期项目贷款3亿元、流动资金贷款0.85亿元。  围绕甘肃省委、省政府实施的“强工业”行动，农行甘肃省分行紧盯全省重点打造的14条“产业链”，积极满足链主和上下游企业链条融资需求。截至今年11月底，有色冶金产业链贷款余额163亿元，新材料产业链贷款余额9亿元，电子产业链贷款余额8.7亿元。  酒泉玉门市是甘肃绿色新能源产业发展的高地。从玉门市出发，沿着G30连霍高速一路向东，一排排光伏板连绵成片，映日成辉；一台台风力发电机擎天而立，迎风转动；座座铁塔凌空架起电力“高速路”，将绿色电能源源不断送入千家万户、工厂车间……  由农行甘肃省分行支持的玉门市中核玉门新奥“光热+光伏+风电”示范项目总投资49亿元，总装机容量70万千瓦。建成后，年上网发电量约17.6亿千瓦时，年销售收入约5.3亿元，节约标准煤52.1万吨，减排二氧化碳约135万吨。  农行甘肃省分行将支持绿色能源项目作为扎实推进绿色低碳高质量发展的重要抓手和信贷结构调整的重点方向，为绿色能源产业发展持续注入金融动能。今年前11个月，累计投放新能源领域贷款107.9亿元。  兰州新区是西北地区唯一的国家级新区，高新技术企业和科创企业云集。这里的一家泵业公司是国家级专精特新“小巨人”企业，近两年因为原材料价格上涨、成本增加以及产品研发投入增长等多重叠加因素影响，导致企业流动资金紧张。  农行兰州新区支行走访获悉情况后，立即上门服务，按照“一户一策”的思路，根据企业资金需求，综合运用中短期流动资金贷款、国内信用证、国内保理、银行承兑汇票及贴现等业务产品，解决了企业的燃眉之急、提振了企业发展信心。  围绕甘肃省委、省政府“强科技”行动，农行甘肃省分行结合科技型企业不同生命周期的信贷需求特点，积极营销推广“专精特新小巨人贷”“科技e贷”“微捷贷”“链捷贷”和“火炬创新积分贷”等系列产品，满足不同层次客户的融资需求。截至今年11月底，全行科技型企业贷款较年初净增24.5亿元。  服务实体经济，还需久久为功。农行甘肃省分行将继续围绕甘肃省委、省政府实施的“强科技、强工业、强省会、强县域”行动，对接企业金融需求、破解企业融资难题，让更多“金融甘霖”快速便捷直达千企万户，在富民兴陇新征程上持续贡献农行的金融力量。  （乔莉 樊兆琦） 

