德国：充满变化和挑战的一年
作者：本报记者 焦授松
《光明日报》（ 2024年12月26日 12版）
  2024年是德国充满变化和挑战的一年，受国内国际多重因素影响，德国政治格局、经济形势及社会民生领域都发生了一系列重大事件：从9月份东部三州选举中极右翼势力的崛起到11月执政联盟的突然解体，12月20日马格德堡圣诞市场发生的袭击事件则给德国的2024年画上了一个苦涩的句号。右翼势力崛起 执政联盟破裂  2024年德国国内政党势力的变化在6月欧洲议会选举中就已初见端倪。在本次选举中，执政联盟的三个政党得票数均较上次有所下降，反映出德国选民对执政联盟的不满情绪。与此同时，极右翼政党选择党的支持率甚至超过了社民党，显示出政治光谱的右移趋势。在今年下半年进行的德国东部三州选举中，右翼势力的崛起则更加明显。在萨克森州和图林根州选举中，选择党的得票率接近三分之一，从在野党变为有实权的政党。  与选择党的强势形成鲜明对比，强撑了三年的“红绿灯”执政联盟终于在11月以戏剧性的方式解体，德国不得不提前举行大选。11月6日，德国总理朔尔茨宣布解雇自民党党首、财政部长林德纳，其他自民党籍政府部长除交通部长沃尔克·维辛外也全部退出本届政府。12月16日，德国联邦议院未能通过朔尔茨提交的信任投票，总统施泰因迈尔宣布解散联邦议院，并将原定于明年9月28日举行的大选提前至2月23日举行。  德国“红绿灯”联盟的解散是内外部因素共同作用的结果，联盟内部的政策分歧、经济困境、选民支持率下降以及极右翼政党的崛起都加速了这一进程。其中，经济政策的分歧是导致执政联盟破裂的核心原因，自民党注重削减政府开支和降低债务，而社民党和绿党更倾向于增加社会支出，特别是在气候变化和社会福利领域。经济增长乏力 车企转型艰难  经济困境是导致德国政局动荡的重要原因。今年10月，德国工商大会大幅下调对德国经济的预期，2024年德国国内生产总值将下降0.2%，2025年的前景依然黯淡，预期增长率为零，这意味着德国将面临连续第三年实际经济增长为零的威胁。德国经济研究所指出，德国经济正受到结构性变化的拖累，绿色转型、数字化和人口结构变化等削弱了长期增长前景，经济增长水平很可能在G7国家中垫底。  德国经济的不景气主要体现在企业层面，根据慕尼黑IFO经济研究所的数据，10月41.5%的企业报告新订单不足，达到2009年以来的最高水平。12月21日，大众集团与德国最大的产业工会——德国金属行业协会经过70小时的马拉松式谈判后宣布：到2030年底，大众汽车将以社会可接受的方式削减3.5万个工作岗位，其余员工将获得到2030年的工作保障；大众工厂将裁减并调整多条生产线，将减少超过70万辆汽车的产能。这反映出德国企业在当前经济环境下面临的挑战，包括高能源成本、市场需求疲软以及国际竞争加剧等。  一直以来，德国经济是以制造业为支柱的出口导向型经济。过去一年，全球范围内需求疲软、利率上升和劳动力成本上升等大背景下，经济环境变得更加艰难，特别是俄乌冲突和贸易争端导致经济不确定性上升，汽车企业作为德国制造业龙头首当其冲。由于战略布局的劣势，德国车企错失了电池制造和软件开发两大趋势，汽车产业的领先地位被撼动，销售下滑幅度非常大，目前超过半数的公司报告其财务状况存在问题。治安问题凸显 移民政策收紧  12月20日晚，德国萨克森-安哈尔特州首府马格德堡的圣诞市场发生车辆冲撞人群事件，目前造成5人死亡，遇难者包括一名儿童，另有超过200人受伤，嫌疑人已被逮捕。据悉，嫌疑人现年50岁，来自沙特阿拉伯，自2006年起便在德国生活。该嫌疑人不仅不在德国安全部门的极端分子名单上，相反经常批评伊斯兰教，并且支持选择党。  这只是德国今年以来发生的多起恶性公共安全事件之一。今年8月，德国北威州索林根市发生一起持刀袭击事件，造成3人死亡、8人受伤。犯罪嫌疑人为一名26岁的叙利亚人，于2022年12月底来到德国，在安全部门此前的记录中也未被列为宗教极端分子。  面对严峻的安全形势，德国从9月16日起在所有陆地边境恢复护照检查，以减少无签证入境德国的人数。德国内政部长南希·费瑟表示：“一方面，不断上升的非正常移民数量给德国带来了沉重的负担；另一方面，加强国土安全、保护德国免受恐怖主义和跨境犯罪的威胁也是当务之急。”该计划预计持续六个月，但即便如此，依然没能阻止马格德堡的袭击事件。  今年以来的一系列安全事件不仅引发了对移民和难民政策的讨论，也将直接影响明年的德国大选。自默克尔时代以来，德国一直是欧洲接纳移民和难民最多的国家之一。然而，随着移民数量的增加，德国社会内部对移民的态度也日益两极分化。右翼政党认为，近年来宽松的移民政策导致了犯罪率的上升，不仅选择党等极右翼政党要求加大对非法移民的打击力度，连默克尔所在的联盟党也在明年的竞选纲领中明确提出收紧移民政策。展望2025：内外挑战依旧严峻  在即将到来的2025年，德国依然面临内政外交的严峻挑战。在内政方面，2月份的大选无疑是决定未来四年德国政局走向的关键。根据目前的民调数据，联盟党以30%左右的支持率遥遥领先，其次是选择党、社民党和绿党。由于德国主流政党均排除了与绿党联合组阁的可能性，因此即便联盟党胜选，可选的组阁方案也不多，预计大选后仍会经历艰难的组阁谈判。  在外交方面，俄乌冲突和跨大西洋关系将是德国面临的最大问题。特朗普当选美国总统后，德政界对于德美关系和跨大西洋关系的前景普遍比较悲观。在乌克兰问题上，特朗普威胁停止对乌克兰的援助，并要求乌克兰放弃被俄罗斯占领的领土以实现和平，这与欧盟和德国的乌克兰政策背道而驰，若付诸实施将给欧洲的安全造成重大威胁；在防务问题上，特朗普多次批评欧洲国家在北约框架内的防务支出不足，并威胁减少美国对北约的支持，甚至暗示可能退出北约，德国将不得不大幅增加防务支出；在贸易问题上，特朗普曾威胁对欧洲汽车征收高额关税，并要求德国汽车企业在美国本土生产，这将对德国经济造成严重影响。2025年，如何在稳定跨大西洋关系和支持乌克兰、维护地缘战略利益中寻求艰难平衡，无疑是德国新政府面临的重大考验。  （本报柏林12月25日电 本报驻柏林记者 焦授松） 

