为传统产业增“智”添“绿”
作者：黄卫挺
《光明日报》（ 2024年12月26日 15版）
  【财经论语】    中央经济工作会议提出“积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业”，为传统产业走高质量发展之路指明了方向。我国传统产业企业数量多、市场需求广、总体规模大，其中传统制造业增加值占全部制造业增加值的比重约为80%，在稳增长、稳就业等方面发挥着重要的托底作用，也是培育发展新质生产力可以挖掘的“富矿”。数智化、绿色化是经济社会发展的必然趋势，对各行各业具有重要的赋能作用。积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业既是客观规律使然，也是国家战略所系。做好明年经济工作，关键是要形成“政策给力+企业努力+协同发力”的良好格局，将中央经济工作会议的部署转化为企业实践和发展实绩。  坚持以市场化方式改造提升传统产业。积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业符合发展规律，政策方向明确，但具体时机、路径和方式主要由企业主体决策实施。在市场规律下，企业何时实施并采取何种策略，主要取决于企业自身发展战略和市场情况，务实的企业会选择“适合”的技术，而不是一味追求“高大上”的技术。比如，一些面向欠发达市场的企业，会根据客户特征选择中端技术而非先进技术进行升级改造，一些大型企业也会面向不同市场群体投放不同技术梯度的产品，这在传统产业中表现得尤为明显。在积极运用数字技术、绿色技术改造提升传统产业的过程中，必须深刻认识并把握以上市场规律，坚持市场主导、政策引导原则，支持企业在改造升级过程中自主选择最适合的技术方案和最符合市场竞争规律的实施策略，真正发挥市场机制的决定性作用。  持续完善传统产业数智化、绿色化转型的政策支持体系。推进传统产业数智化、绿色化转型有赖于政策支持。过去几年，有关部门已经研究出台了不少顶层设计方案和政策举措，比如《数字中国建设整体布局规划》《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》等。下一步的关键是将相关政策举措落实落细，让企业切实够得着、抓得住、用得好，将政策因素内化到企业数智化、绿色化转型的成本收益决策中，为企业构建起愿意转、敢于转的激励机制。在当前国内宏观经济大背景下，要通过提升政策能级激发企业积极性，推动国家利益和企业利益有机统一，长远战略和短期策略动态一致。  从做好明年经济工作的角度，政策层面应着力聚焦“一个抓手、双化协同、三大基础”。“一个抓手”指的是加力用好“两新”政策。今年以来，“两新”政策从供给侧和需求侧协同引导产业转型升级，取得了较好效果。截至12月12日，“两新”带动汽车更新520多万辆、销售额6900多亿元，家电换新4900多万台、销售额2100多亿元，老旧设备更新200多万台套。为了进一步发挥“两新”政策效力，中央经济工作会议已经作出明确部署，包括增加资金规模、扩大支持范围和优化实施机制，要尽快研究具体细则并及早实施。“双化协同”指的是推动传统产业数智化、绿色化协同转型。要重点发挥国家标准在推进数智化、绿色化转型和“双化协同”方面的引领作用，优化“双化协同”的评价评估体系，进一步用好地方试点和做好成功经验的总结推广。“三大基础”指的是强化传统产业数智化、绿色化转型的技术、资金和人才要素支撑。按照目标导向和问题导向相结合的原则，技术方面，既要提供公共技术服务和保障，也要搭建技术平台支持传统产业尤其是中小企业便捷获取相关技术信息和开展技术合作。资金方面，既要用好各类政府性的专项资金，也要鼓励引导金融机构按照市场化原则提供高效、可及的金融服务。人才方面，既要在教育等宏观层面加大对数智化、绿色化人才的培养力度，壮大人才队伍并优化人才梯队，也要在企业引才用人等微观层面提供政策支持和便利，让用人企业和优秀人才更好“双向奔赴”。  鼓励多主体协同和多路径探索。鼓励建立起由地方政府或者行业协会牵头的多主体协同联动机制，为传统产业数智化、绿色化提供全过程服务、全方位支撑。要针对企业不知道怎么转等现实问题，充分发挥行业协会、技术中介机构等作用，编制发布细分行业指引和成功实践案例，下沉服务重心，让更多中小企业在运用数字技术、绿色技术时知道技术有哪些、在哪里、怎么使用，并科学评估效果。同时，传统产业数智化、绿色化转型因地而异、因企而异。为此，要聚焦重点领域和瓶颈问题，支持企业在生产、运营、管理等环节瞄准不同的突破口，采取不同的技术路线，通过多路径探索积累更多有益经验。  （作者：黄卫挺，系国家发展改革委宏观经济研究院决策咨询部副主任）  本版图片均为新华社发 

