大力弘扬宪法精神 推动宪法深入人心
作者：罗沙 齐琪 冯家顺
《光明日报》（ 2024年12月06日 03版）
  今年12月4日是第十一个国家宪法日。宪法，是治国安邦的总章程。
  弘扬宪法精神，维护宪法权威。全国人大常委会办公厅4日会同中宣部、司法部举行第十一个国家宪法日座谈会，与会人员围绕深入学习贯彻习近平法治思想、推动宪法全面实施等畅所欲言。
  “我们坚持把宪法学习教育作为学习宣传贯彻习近平法治思想的重点内容，常态化长效化开展工作，努力使宪法意识、宪法权威在全社会树立起来。”中央宣传部部务会成员、中央精神文明建设办公室专职副主任胡凯红说。
  据介绍，党的十八大以来，中宣部抓住领导干部这个“关键少数”，把宪法学习纳入党员干部学习教育体系。深化宪法理论研究，讲好中国宪法故事，深入开展宪法和法律宣传，在全社会营造浓厚的法治氛围。
  今年是全国人民代表大会成立70周年，也是新中国第一部宪法颁布70周年。人民代表大会制度，与我国宪法制度紧密相连、相辅相成、协同发展。
  “党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面贯彻实施宪法摆在突出位置，高度重视发挥人大在宪法制度和宪法实践方面的重要作用。”全国人大常委会法工委主任沈春耀表示，我们要把全面贯彻实施宪法同坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度紧密结合起来，更好发挥国家根本法和根本政治制度的重要作用，以实际行动做好宪法工作和人大工作。
  宪法的生命在于实施，宪法的权威也在于实施。
  修订法规规章备案审查条例，加强法规规章备案审查工作；深化基层宪法法律宣传，专题培训52万名行政执法业务骨干、12万名“法律明白人”等……今年以来，司法部采取多项具体举措，弘扬宪法精神，维护宪法权威，不断加强宪法宣传教育。
  司法部部长贺荣表示，将持续深化习近平法治思想原创性贡献的研究宣传阐释，认真履行政府立法审查和法规规章备案审查相关职责，推进完善宪法宣传教育长效机制，在推动宪法实施成为全体人民的自觉行动上久久为功。
  “人民法院坚持严格公正司法，始终做宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。”最高人民法院分管日常工作的副院长邓修明表示，人民法院将认真履行宪法赋予的审判职责，恪守社会主义法治精神、法治原则，践行司法为民宗旨，紧扣推进中国式现代化履职尽责。
  据介绍，人民法院将坚持和发展新时代“枫桥经验”，坚持依法治国和以德治国相结合，在解决群众实际问题中开展宪法宣传教育，推动宪法真正深入人心。
  党的十八大以来，检察机关忠实履行宪法赋予的法律监督职责，主动服务和自觉融入党和国家工作大局，服务保障经济社会高质量发展。
  最高人民检察院分管日常工作的副检察长童建明表示，检察机关将坚持以加强法律监督为主线，依法充分履行刑事、民事、行政、公益诉讼“四大检察”职能，保障宪法法律统一正确实施。
  “什么是国家的根本法，具有最高的法律效力？请抢答……”4日当天，一场宪法知识竞赛在河南省兰考县裕禄小学举行。
  “我国有2.91亿名在校生、49.83万所学校，是加强宪法宣传教育的重点群体和重点阵地。”教育部副部长王嘉毅说，教育系统将进一步提升青少年宪法法治教育的质量和水平，让文本上的宪法“活起来”“落下去”，让宪法法治精神“入脑”更“入心”。
  宪法的根基在于人民发自内心的拥护，宪法的伟力在于人民出自真诚的信仰。
  “深化宪法宣传教育，推动宪法深入人心、走进人民群众。”中国法学会党组书记王洪祥介绍，中国法学会推动构建中国宪法学科体系、学术体系、话语体系，聚焦“新中国宪法七十年”等主题，持续开展宪法和宪法相关法宣传教育，在全社会大力弘扬宪法精神、社会主义法治精神。加强宪法学国际交流与合作，不断增强我国宪法理论和宪法制度的国际影响力。
  作为一名法学教育工作者，全国人大代表、湖南师范大学江湾法治与公共政策研究院院长肖北庚加强宪法精神宣讲，指导学生学习。
  “弘扬宪法精神、维护宪法权威是人大代表履职的应有担当。我们要在日常履职中全面践行和弘扬宪法精神，切实维护宪法权威，为推进中国式现代化贡献智慧与力量。”肖北庚说。
  （新华社北京12月5日电 记者罗沙、齐琪、冯家顺）

