福建农业职业技术学院：打造高水平园艺技术专业群教师创新团队 助力农业人才培养
作者：杨振坦 王会全 林燕芳
《光明日报》（ 2024年12月06日 03版）
　　兴国之道，在于强教；强教之基，必先强师。福建农业职业技术学院园艺技术专业群教师创新团队积极响应国家科教兴国战略，深度践行产教融合、科教融汇及育训研创一体化的发展理念。团队致力于打造国家级高水平教师创新团队，不断推动专业与课程的革新与优化，全面提升学校教育教学质量与人才培养质量。
会聚英才 共筑高水平教师团队
　　园艺技术专业群教师创新团队自成立以来，以会聚英才、打造高水平教师团队为目标。目前，团队拥有成员20人，其中博士7人，占团队总人数的35%。此外，团队囊括了国家“万人计划”人才2人、福建省引（国内A类）人才1人、省级教学名师1人、省级技能大师2人、省级专业带头人培养人1人、福建省十大杰出青年创业导师1人及高级职称教师14人。这些高层次、高水平的师资力量，为团队的发展提供了坚实支撑。
　　学院园艺技术专业群作为福建省高水平专业群、福建省职业院校示范建设项目重点建设的一流专业群，涵盖园艺技术、园林技术、茶艺与茶文化、花卉生产与花艺、风景园林设计等多个专业领域。多年来，园艺技术专业群已培养14届学生，为社会输送国际化创新型技术技能人才3000余名。
　　福建农业职业技术学院高度重视团队建设，成立了团队建设委员会和项目组，由学校党委书记担任第一责任人，并将其列入一把手工程。同时，学院对教学科研工作所需的师资队伍、实验场地等资源给予优先配置，为团队的发展提供强有力的保障。
多元融合 助推团队建设高质量跃升
　　园艺技术专业群教师创新团队采取多项创新举措，确保团队高质量建设。团队建立了完善的管理体制、教学工作考核评价制度、教学质量管理监控体系、实践教学管理制度及教师培养制度。同时，团队还制定了激励机制和责任机制，落实绩效考核制度，确立阶段性的工作目标，有计划、分步骤、高质量地推进教学团队建设。
　　团队遵循“立师德、建团队、搭平台、构课程、探模式、创品牌”的建设思路，通过“大师引领、项目驱动、三站联动”的方式，结合“双师型”教师个体成长和“双师型”教学团队建设，促进教师能力提升。同时，团队以立德树人为根本目标，在创新人才培养模式、建设专业教学资源、优化实践教学体系、开展“课堂教学革命”、落实“三全育人”等方面同步提升，构建了“461”教师创新团队建设模式。
　　团队注重建立和创新合作机制，通过改革创新教学内容和手段、开发教学资源、深化产教融合等路径，推动团队建设不断向前发展。同时，团队统筹开展构建高水平创新型团队、提升“双元”育人水平、提升数字化水平、培育乡村振兴人才、提高人才培养质量以及开展课程思政改革6个维度的工作，全面提升团队整体实力。
　　团队以项目驱动为重要抓手，通过实施一系列教学科研项目，引导教师主动思考、积极寻找解决方法。同时，团队注重将科研成果转化为教学资源，强化社会服务功能。通过项目驱动的方式，提升教师专业素养和教学能力，促进职业教育提质培优与增值赋能。
成果丰硕 展现团队创新强劲实力
　　经过多年的努力，福建农业职业技术学院园艺技术专业群教师创新团队取得了丰硕成果。团队荣获第三批国家级职业教育教师创新团队立项建设，并获评省级课程思政教学团队1个。同时，团队成员入选福建省引人才（国内A类）及各类省级高层次人才，领办3个省级技能大师工作室，多次被聘为“花艺”“园艺”“植物嫁接”等赛项国赛裁判。
　　团队通过创新人才培养模式、优化实践教学体系等方式，不断提升人才培养质量。目前，团队已建成1个园林技术国家级骨干专业、3个省级专业，并立项了园艺技术专业群省级教学资源库、国家级线下一流课程、国家级与省级在线精品课程等。同时，团队建成央财支持建设实训基地、国家级生产性实训基地以及各类省级实训基地，为学生提供良好的学习和实践环境。
　　此外，团队主持了多项国家级、省级教改项目和科研项目，取得了丰硕成果。其中，团队主持的科研项目荣获国家级科技奖励2项、省级科技奖励5项。
　　团队积极承担各类技术技能人才培训任务，已累计培训7000余人。同时，团队开展了一系列的帮扶和公益活动，为乡村振兴和区域经济发展作出积极贡献。其中，团队打造的新农培育“福建模式”得到了相关部门的肯定和推广，获全国职业教育教学成果奖二等奖、省级教学成果奖一等奖等荣誉。
　　未来，福建农业职业技术学院园艺技术专业群国家级职业教育教师创新团队将坚守初衷，持续在培育农艺英才、助推乡村振兴的征途上砥砺前行。团队将进一步提升教育教学质量，深化产教融合，强化教师的教书育人能力与科技创新能力，努力培养出更多杰出的园艺技术人才，推动园艺产业攀登新高峰，为农业职业教育的繁荣发展与农业产业的转型升级贡献更大力量。
　　（作者：杨振坦 王会全 林燕芳）

