长江水生生物保护取得积极成效
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月06日 04版）
  本报讯（记者陈晨）12月4日，农业农村部在湖北武汉召开长江水生生物资源保护工作会议，研究部署长江十年禁渔和水生生物保护工作，推动加快提升长江水生生物多样性、加快修复长江水域生态。会议指出，党中央、国务院高度重视长江十年禁渔和水生生物保护工作，沿江各地、各部门系统实施保护修复措施，长江水生生物保护工作取得积极成效。2023年长江干流、鄱阳湖、洞庭湖水生生物完整性指数相比2018年提升了2个等级，赤水河完整性指数已经恢复到“良”的等级。
  农业农村部有关负责人表示，长江水生生物保护工作呈现保护意识不断增强、鱼类资源量得到较快恢复、水生生物多样性有所提升、栖息地修复工作稳步推进等特点。
  长江水生生物保护对长江生态安全具有重要保障作用，对渔业绿色高质量发展具有重要支撑作用。下一步，各级农业农村部门将坚持问题导向，坚持守正创新，坚持系统思维，坚定不移推进长江十年禁渔。随着长江十年禁渔深入推进，要将长江水生生物保护工作摆上更重要的位置，坚持执法监管和保护修复并重，处理好保护与发展、局部与流域、自然恢复与人工修复的关系，抓好珍稀濒危物种保护、重要栖息地修复、水产种质资源保护区管理、增殖放流、资源调查监测等重点工作，不断推进长江十年禁渔和水生生物保护工作取得新成效。

