北京天竺综保区年医药进口达1200亿元
作者：本报记者 张景华 董城
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
  本报北京12月5日电（记者张景华、董城）“今年1至10月份，北京天竺综合保税区进口罕见病药品17.3亿元，占全国同类商品进口的38.3%，药品进口规模全国领先。”在近日举行的北京市顺义区“两区”建设新闻发布会上，北京市顺义区商务局党组书记、局长杨蓬勃介绍。
  据介绍，北京天竺综保区年医药进口值约1200亿元，约占全国30%，疫苗进口约占全国的95%，园区开放程度全国领先。目前，全国前四大医药流通企业中，上药、国药、华润均在天竺综保区设立仓储贸易主体，国际医药巨头默克、强生在园区设立了贸易实体，辉瑞、诺华、拜耳、默沙东等国际企业在此开展医药分拨业务。
  近年来，顺义区聚焦航空服务、医疗健康等重点产业，探索形成了打造罕见病药品保障先行区、“保税+消费升级”等16项“全国或全市首创、首批”试点政策，其中8项为全国首创。天竺综保区形成了以跨境医药贸易为特色的健康医疗服务全产业链布局，着力“贸易+服务”“贸易+制造”新发展方向，涵盖医药通关、仓储、分拨、贸易、跨境电商、检验检测、保税研发等业态。

