山东省康复研究中心：党建引领聚合力 服务民生促发展
作者：
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
　　山东省康复研究中心（以下简称“中心”）充分发挥服务全省残疾人主阵地功能，创建“善康情 医路行”党建品牌，以党建“软实力”铸就服务“硬支撑”，让党建与业务双融双促双提升，把民生工程真正办成民心工程。
履行社会担当 打造惠民利民项目
　　中心坚持公益属性不动摇，充分发挥自身优势，着力履行社会担当，在“我为群众办实事”实践活动中深化“善康情 医路行”党建特色品牌。聚焦残疾儿童康复需求，创新性开展特殊儿童康复服务，建立科学化支持性康复服务机制，全面推动特殊儿童融合教育。聚焦辅助器具适配需求，开展儿童罕见病及脊柱侧弯康复救助，为省内残疾儿童适配矫形器、轮椅、助行器、站立架等基本型辅助器具，同时为省内青少年免费进行脊柱侧弯筛查及康复救助。聚焦中途致残者康复需求，实施中途致残残疾人生活重建工程，帮助其重新融入社会。
坚持价值导向 发挥春风化雨作用
　　中心秉承“善和”文化理念，积极开展形式多样的党建活动。突出健康向上文化主题，在春节、元宵节、端午节等传统节日期间，与特殊儿童家长共同开展包水饺等活动。开展群团组织活动，突出爱院如家情感主题，搭建“学习之家、运动之家、心灵之家”职工业余文化生活平台，全面提高职工幸福指数。
优化业务布局 提升为民服务水平
　　中心实施“提质增效”“提质筑峰”等专项行动，谋划多项党务业务双融合工作，形成党群联动、快速发展的良好态势。坚持以支部为核心，开展“强基础、提质量、促发展”改善服务专项行动，切实解决患者及家属急难愁盼问题。夯实初心宗旨，牢记“党建共建、惠及群众”理念，以党建为载体，通过“走出去”的方式，主动联合周边社区、学院，开展健康义诊、健康讲座等支部共建活动。围绕满足人民群众多元化服务需求，持续加强志愿服务保障和支持，不断优化医疗资源共享机制，全面增强党员干部主动服务和人文关怀意识。

