宿迁学院建筑工程学院：实施六“砼”工作法 推进党建高质量发展
作者：郭振宇　朱方之　宋政凯
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
　　多年来，宿迁学院建筑工程学院党委全面贯彻党的教育方针和学校党委工作部署，落实立德树人根本任务，立足土木工程专业特色，全面深入实施六“砼”工作法，以高质量党建引领学院高质量发展。
“砼”心引领 构建有亮度的红色引擎
　　学院打造“‘砼心’党建 铁军铸魂”党建品牌，依托“铁军卓工班”，推动红色文化资源融入课堂教学，提升课程思政质效，促进学生全面发展，加强师德师风建设；构建党建工作、教学工作、共青团工作和学生工作思政教育协同格局。
“砼”智共融 构建有实度的育人载体
　　学院开展党建共建，搭建链式平台，围绕创新链产业链人才链深度融合，通过“六联六做”机制，聚焦人才培养项目化，助力智能建造产业学院建设。
“砼”力筑“匠” 构建有厚度的师资队伍
　　学院强化人才引育，组织成立教学团队、科研团队，调整激励性绩效方案，公正地评价教师的教学和科研成果，定期举办学术交流活动，提升教师工作热情和创新能力。
“砼”艺润心 构建有深度的育人环境
　　学院加强校园文化建设，全力推进“红色文化润心田”十大工程，组织并引导师生参加“廉洁文化周”活动，提升师生的廉洁自律意识。鼓励学生参与各类艺术创作和文化实践，丰富学生的精神世界。
“砼”路携行 构建有温度的服务体系
　　学院建立党员领导干部、班主任和辅导员、学生朋辈队伍协同工作机制，为学生提供全面、细致、贴心的服务。构建领导干部“七个一”联系制度和党员帮扶群众制度，精准摸排“十困生”，师生党员精准结对帮扶，让“十困生”感受温暖。
“砼”创未来 构建有效度的创新平台
　　以赛促学、以赛促创，学院鼓励师生参与科研和创新竞赛，组建科研团队、科技创新社团等平台，开展有组织科研，增强教育服务地方效能。学院与多家企业共建党建联盟，为学生提供实习就业机会。
　　展望未来，宿迁学院建筑工程学院党委将进一步提升党建工作实效，不断在“‘砼’心育人”的新征程上砥砺前行，“砼心砼意”共筑未来建工梦，助推学院高质量发展。
　　（郭振宇 朱方之 宋政凯）

