广东省农工商职业技术学校：深化中高职衔接 携手一体化育人
作者：马党生
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
　　为深化中高职衔接一体化育人机制，广东省农工商职业技术学校举办中国热带、亚热带地区农垦行业商贸类中高职衔接专业教学标准发布大会。大会邀请职教专家学者、教育管理者和行业精英共同探讨并发布了6项农垦行业中高职衔接专业教学标准，推动农垦行业商贸类职业教育迈上新台阶。该标准的发布是落实国家职业教育标准体系建设的又一创新成果，对提高新时期广东农垦中高职衔接育人质量、增强服务产业能力具有重要意义。
　　学校聚焦广东农垦商贸产业链人才需求，联合垦区企事业单位共同制定《农垦行业商贸类中高职衔接专业教学标准》，精准对接农垦产业发展过程中出现的人员和技术瓶颈问题，将“农垦精神”融入学生培养全过程。学校按照企业不同发展阶段和岗位的技术需求，充分利用广东南亚热带职业教育的共享资源，不断优化“新商科”课岗、课程资源、职业能力认证评价3个标准，打造高水平创新平台，实施“农垦赋能、标准引领、体系支撑、五维育人”专业群人才培养新模式。
　　学校推动标准创新，确保教学标准研究紧跟广东省农垦产业发展步伐，注重实践性教学和跨学科教学融合，同时合理设置转段学习课程和考试内容，坚持以职业能力培养为根本，通过校企紧密合作，积极构建特色课程体系。
　　办学70年来，学校坚守“为党育人、为国育才”的初心和使命，聚焦广东农垦产业发展和湛江市社会经济建设，坚持育训并举，深入推进校企合作、产教融合，走出了一条特色办学之路。学校先后被评为“全国教育系统先进集体”“全国职工教育培训示范点”“全国新型职业农民培育示范基地”“广东省高水平中职学校建设单位”等，为垦区和地方社会经济建设作出了积极贡献。
　　（马党生）

