【这些暖心故事83】又是周五……
作者：本报记者 冯家照 高建进
《光明日报》（ 2024年12月06日 01版）
  【这些暖心故事83】 
  “快点，快点，学生马上到了！”周五，随着附近学校放学铃声响起，福建清流县火车站里也忙碌起来，车站站长杜刚忙不迭地吩咐大家。
  客运服务员郭姝琪不慌不忙：“放心！‘专属候车区’已布置好了。”她的面前，摆着一张张学习桌。桌上，小台灯、书刊、水笔……一应俱全。
  须臾，一个个背着书包的孩子们，欢笑着冲过来扑向学习桌。
  1号学习桌，孩子们围坐一圈，一起画复兴号列车；2号学习桌，郭姝琪和铁路青年志愿者给孩子们讲解起爱路护路小知识；3号学习桌，高三学生何雨正在为弟弟辅导功课……
  “清流县山多人少，乡镇没有初高中。孩子们周五回家、周日回城上学，以前都得挤大巴。”杜刚给记者细细讲述，“2021年，浦梅铁路建宁至冠豸山段开通运营，到县城的时间缩短了1个小时，票价便宜了6元！这段铁路，成了300来名学生的求学路。孩子放学到列车开行，中间有近两个小时。火车站人员密集，孩子们的安全如何保障？大家一商量，决定给孩子们搞个专属候车区！”
  说话间，C875次复兴号列车缓缓进站。
  “排好队，一个一个上！”几个客运服务员招呼着孩子们按顺序上车。
  候车室恢复了短暂的安静。工作人员开始收拾桌子。
  “咦，谁的大白兔奶糖落在抽屉里了？”郭姝琪掏出糖，一张纸条露了出来：“感谢大哥哥大姐姐们的悉心照顾，周日再见啦！”
  （本报记者 冯家照 高建进）

