共建“一带一路”拓展共赢发展新空间
作者：陈佳
《光明日报》（ 2024年12月06日 12版）
  【特别关注】
  近日，习近平总书记在出席第四次“一带一路”建设工作座谈会时强调，在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建“一带一路”高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建“一带一路”更加光明的未来。这一重要论断科学分析了共建“一带一路”面临的新形势，为下一个金色十年推动共建“一带一路”高质量发展提供了重要遵循。
  自2013年以来，共建“一带一路”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，取得了令人瞩目的成果。秉持着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，共建“一带一路”始终坚持共商共建共享原则，合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，为促进共建国家经济社会发展作出了突出贡献。以巴基斯坦的瓜达尔港为例，在中国企业的参与下，这一曾经的偏远渔港已发展成为重要的国际贸易和转运枢纽，不仅带动了当地经济发展，也显著提升了巴基斯坦在国际经贸中的地位，充分展现出共建“一带一路”倡议的国际感召力、影响力和凝聚力在不断增强。
  共建“一带一路”更在深化合作、增进友谊方面发挥着不可替代的作用。通过共建“一带一路”，中国与共建国家建立了更加紧密的经济联系，这种互利共赢的合作模式带来大规模的人员交往、商务往来，促进了不同文明之间的交流互鉴，加深了各国人民之间的友谊和理解，为构建人类命运共同体奠定了坚实基础。例如，中欧班列的开通，不仅缩短了货物运输时间，降低了物流成本，助推中欧间的贸易往来，也在一定程度上促进了双方的文化交流。
  近年来，世界进入新的动荡变革期，单边主义、保护主义明显上升，局部冲突和动荡频发。在此背景下，共建“一带一路”已经进入高质量发展新阶段，必须妥善应对各种风险挑战，有效克服地缘冲突影响，正确处理增强共建国家获得感和坚持于我有利的关系。为了推动这一进程，要继续坚持稳中求进的工作总基调，完整准确全面地贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，高举人类命运共同体旗帜，与各国携手应对全球经济形势的复杂变化，共同创造更加美好的未来。
  高质量共建“一带一路”，要继续坚持共商共建共享、开放绿色廉洁、高标准惠民生可持续的指导原则。这些原则不仅体现了对全球合作的深刻理解，也为共建“一带一路”指明了前进方向。要以高质量共建“一带一路”八项行动为指引，以互联互通为主线，推动共建国家加强在贸易畅通、资金融通等多个方面的全面合作。在此过程中，要坚持高质量发展和高水平安全相结合，安全是发展的前提，发展是安全的保障。要坚持政府引导和市场运作相结合，既发挥政府的战略引领作用，又充分激发市场的活力和创造力。要坚持科学布局和动态优化相结合，不断根据实际情况调整合作策略，确保项目的可持续性和适应性。要坚持量的增长和质的提升相结合，不仅追求合作项目的数量和规模，更注重项目的质量和效益。
  为了不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间，共建“一带一路”要做好统筹的大文章。要统筹深化“硬联通”“软联通”和“心联通”。其中，铁路、公路、港口等基础设施“硬联通”，为共建国家提供了更加便捷、高效的交通和通信等服务。规则、标准等方面的“软联通”，为共建国家间的合作创造了更加公平透明的环境。“心联通”则是通过文化交流、教育合作等方式，加深彼此的了解和认同，增进共建国家人民之间的友谊和互信。在统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设的同时，共建“一带一路”还要统筹巩固传统领域合作和稳步拓展新兴领域合作，让高质量共建“一带一路”更好地惠及沿线、造福世界。
  推进高质量共建“一带一路”行稳致远，必须紧紧抓住机制建设这个重点。要完善共建“一带一路”合作规划统筹管理机制，更好地整合各方资源形成合力，确保各项规划和项目能够紧密衔接、协同推进。随着全球经济的不断发展，新兴领域的国际交流合作将成为高质量共建“一带一路”的重要方向，要完善新兴领域国际交流合作机制，推动共建国家在数字经济、人工智能、绿色能源等领域的合作。为了保障合作项目的顺利实施，要完善投融资多元化保障机制，鼓励金融机构、社会资本等多方参与，为共建“一带一路”提供充足的资金支持。与此同时，风险防控和海外利益保障同样重要。要完善风险防控内外协同机制，加强风险评估和预警，还要完善海外利益保障机制，保护我国和共建国家的合法权益。此外，还要完善“硬联通”“软联通”“心联通”协调推进机制，完善产业链供应链务实合作机制，完善高水平国际传播机制，完善廉洁丝绸之路合作机制，以更加完善有力的机制为共建“一带一路”保驾护航。
  中国将怀揣着坚定的战略自信，保持从容不迫的战略定力，勇于承担起时代赋予的使命，矢志不渝地推进高质量共建“一带一路”的伟大事业，为推动实现构建人类命运共同体的宏伟蓝图不断作出贡献。
  （作者：陈佳，系北京大学习近平新时代中国特色社会主义思想研究院研究员）

