重庆青年职业技术学院：构建协同育人机制 培育新时代好青年
作者：朱毓高 周琴 李玉
《光明日报》（ 2024年12月06日 12版）
　　作为一所以“青年”命名的高职院校，近年来，重庆青年职业技术学院积极落实立德树人根本任务，积极用党的创新理论铸魂育人，构建“一标三融五化”协同育人路径，打造“全景式”思政育人新范式，不断开创思政教育新局面。
绘制蓝图：构建“三阶”育人图谱
　　国家的希望在青年，民族的未来在青年。学校提炼“青年精神”，推动形成“1个培养目标、8个内涵维度、24个行为观测点”的培养体系框架，构建“三阶”育人图谱，打造“青年精神”贯通高职人才培养体系样板。经过10余年的育人实践，学校培养了“团的十七大代表”“全国优秀共青团员”“重庆青年五四奖章”获得者、“重庆优秀志愿者”等一大批优秀学生典型，以及“全国技术能手”、重庆市教书育人楷模、重庆市担当作为好干部、重庆市优秀思政教育工作先进个人等优秀教师典型。
明晰路径：构建“一标三融五化”育人模式
　　学校围绕培育怎样的青年、怎样培育青年的问题，始终聚焦为党育人、为国育才的初心使命，对标培育新时代好青年的要求，将“青年精神”纳入技术技能人才培养体系。围绕青年匠人的培养目标，将“青年精神”融入课程、融入活动、融入文化，探索“多元化+数智化+行走化+可视化+长效化”的育人路径，形成“一标三融五化”协同育人模式，探索出一条职业院校立德树人新路径。
　　协同构建育人新格局。学校广泛集聚育人资源，构建“3+3”分层进阶育人体系，推进全员全方位全过程育人。深入聚焦认知、情感、行动3个层面，有效衔接第一课堂课程教学、第二课堂社团活动、第三课堂社会实践，形成课堂教学主渠道、课外教育主阵地、社会教育多空间的三课堂立体互动、同向发力的思政育人体系。学校带领学生深入企业工厂、田间地头开展志愿服务、乡村振兴等活动，提高育人质效。聚焦家庭、学校、社会3个主体，集聚校内校外育人资源，邀请党政干部、企业优秀工匠、社会榜样人物等担任校外导师，组建校内“党政工团学”一体化全员育人大思政队伍，通过定期家访构建家校育人共联体，深化产教融合构建校企育人共同体，形成常态化育人新格局。
　　数智打造育人新场景。学校抢抓数字化时代机遇，以“5G+3D+VR”数字技术赋能思政教育，通过馆校企联动开发系列思政虚拟仿真课程资源及红岩精神系列VR数字展馆，广泛用于校内外思政课程与课程思政教学实践，累计覆盖师生15000余名。学校红岩精神系列思政虚拟仿真体验教学资源入选国家大剧院、中国人民革命军事博物馆主题展，并作为重庆市高职院校代表在首届高校思政课虚拟仿真体验教学中心资源建设暨应用研讨会上作经验分享与交流，师生合作的红色志愿讲解项目受到中国文物交流中心的高度认可和社会各界的一致好评。
　　联动构建育人新常态。学校积极搭建“行走的思政课堂”、志愿服务、专业认知的实践育人新常态，多方协同打造可知可感的思政教育。紧扣国家战略联动推进特色思政教育，依托学校牵头组建的成渝地区双城经济圈文化和旅游产教联盟、成渝地区双城经济圈文化旅游行业产教融合共同体、重庆中华职教社乡村振兴实验学院等平台，建设思政课程与课程思政教学研究中心，组织开展红岩新青年等特色思政教育活动，吸引川渝两地10万余师生参与。学校盘活文化资源，联动打造实践育人品牌，依托重庆红岩革命历史文化中心、重庆日报报业集团等单位，共建思想政治理论课校外研学基地、红岩文化进校园推广基地、《理响青年》创新实践基地等平台，每年组织师生开展“行走的思政课”10次以上，刊播青年理论创新理论宣讲视频3次以上，引导青年学生在学思践悟中争做新时代好青年。
突出抓手：打造十大特色铸魂育人行动
　　启智润心，奋力书写铸魂育人时代答卷。学校聚焦立德树人根本任务，将“时代新人铸魂工程”作为学校推进市属高校主要领导“攻坚专项”项目，高站位谋划、高标准推进、高质量落实，深化“一标三融五化”育人模式改革与实践，聚焦“大思政课”建设、课程思政质量建设、“大先生”培育提升、校园文化提能增效、健康心态和积极心理品质培育、“小我融入大我”社会实践等十大行动，构建一见“青”心心理健康服务、红岩新青年等特色思政品牌，着力提升学校思政引领力。近年来，学校思政教育工作获首届重庆市职业院校党建特色品牌优秀案例，获“红岩新青年”市级辅导员工作室、重庆市高校思政课教师工作室，立项“新时代重庆青年参与重庆文化现代化建设的使命研究”“大思政视域下高职家校社协同育人机制创新与效能提升研究”等课题，连续2年荣获全国高校大学生讲思政课公开课高职组一等奖。
　　（朱毓高 周琴 李玉）

