读书之乐
作者：江柳
《光明日报》（ 2024年12月06日 15版）
  读书是人生的一大乐事。正如“一千个读者，就有一千个哈姆雷特”，每个读者都有自己的读书方法。我是一名读书爱好者，在不断的阅读实践中，慢慢养成了自己的阅读习惯，找到了一些适合自己的读书方法。
  一曰“抄”，即抄书。阅读可分为泛读和精读，我的精读方式就是抄书。“我听到了，我忘记了。我看到了，我记住了。我做过了，我理解了。”意大利幼儿教育家蒙台梭利的这句名言是针对孩子们说的，对成人同样适用。读书的过程中，只有动手、动笔，才能加深印象和理解。我抄的是书中的闪光点，这个过程就像在海滩上拣拾美丽的鹅卵石和贝壳。读《大学》，我抄下“此谓诚于中，形于外，故君子必慎其独也”。读《老子》，我抄下“持而盈之，不如其已；揣而锐之，不可长保。金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎。功遂身退，天之道也”。我深刻感受到中华优秀传统文化的博大精深。长篇小说一般来说不适合抄，但对于经典作品，我抄下了许多精彩的段落。比如《额尔古纳河右岸》：“我是雨和雪的老熟人了，我有九十岁了。雨雪看老了我，我也把它们给看老了。”“我们再也不用在搬迁时留下树号了，山中的路越来越多了。没有路的时候，我们会迷路；路多了的时候，我们也会迷路，因为我们不知道该到哪里去。”如今，我已抄满十多个笔记本，有空时回头翻一翻，就像在夏季回望草长莺飞的春天，在冬季怀念满山红叶的秋天。
  二曰“编”，即编口诀。大多数书籍看过就忘记了，于是我想到，编口诀或许是一种好方法。许多时候，一段口诀就是一个知识体系，能把厚书变薄，把薄书变简。我编的口诀其实就是顺口溜，语言并不规范，不足为外人道，但它们简明扼要、朗朗上口，能够加深记忆。比如读历史，对中华民族的演化史，我归纳为四句话：“中原自古善农耕，东北平原渔猎人。蒙古高原尽游牧，各族融合中华魂。”我又将地质年代表中的要素编撰在一段口诀里：“新生四三六千五，人鸟被植兴哺乳。中生代里现裸爬，白侏三纪两亿五。二石泥志奥寒纪，古生五亿蕨栖鱼。元古二五藻无脊，原核三八在太古。四十六亿地球生，冥古洪荒生命无。”几句顺口溜，让我记住了地球生命演化的历史。
  三曰“制”，即制表。书籍或系列书籍读过后，我从中找出关键要素，按一定的逻辑关系，将它们呈现在一张表格里，提纲挈领，一目了然。比如读完系列丛书《中国古代北方民族史》，我按照族源、发源地、政权建立者、政权起止时间、疆域、余脉去向、对应中原朝代等对十几个中国北方民族进行列表。读懂了这张表，就读懂了五千多年的中华文明所孕育的伟大祖国、伟大民族。我读过一些西方古典音乐的书籍，便将交响乐乐器“收集”在一张表里，按弦乐、木管、铜管、打击与键盘四大类，列出每一种乐器以及它的音调特征、大自然对应物、风格意境等。从表中可以感悟到，每一种乐器都是对大自然声音的模拟，交响乐就是大自然和人类社会的和谐大合唱。
  在我看来，读书的快乐不仅包含收获之乐，还有探寻之乐。探寻读书方法的过程，给我带来了积极的能量，同时又增添了读书的快乐。每每仰望星空、俯瞰大地，或是徜徉于历史遗迹、博物馆，我总会与大自然的种种美妙相遇，被人类文明的光芒所照耀，它们让我想起了自己抄过的书籍、编过的口诀、制过的表格。那一刻，一如见到久别重逢的亲人，何其幸福、美好。
  （作者：江柳）

