浙江金融职业学院跨境电子商务专业：标准引领 实战赋能 创新中高职一体化人才培养
作者：肖旭 王琼 夏佩韦《光明日报》（ 2024年12月06日 08版）
　　为培育适应全球数字贸易浪潮的复合型、实战型跨境电商精英人才，浙江金融职业学院跨境电子商务专业携手省内多家中高职院校，共同探索专业中高职一体化高质量发展的创新路径，打造高水平省级跨境电子商务专业中高职一体化教师教学创新团队。

　　学院对全省跨境电商行业进行全面摸底，形成了《浙江省跨境电子商务专业中高一体化人才需求与现状研究报告》调研成果。课题组通过PGSD职业能力模型，细分出专业核心岗位群，细化了5项典型工作领域和19个典型工作任务，构建起一套科学的职业能力递进标准体系。

　　学院主导建设“需求导向、能力为核、模块构建”的中高一体化课程体系。体系遵循“调研分析—能力映射—模块构建—课程整合—体系完善”的逻辑链条，将职业能力标准中的基础知识、专业核心能力和岗位实践能力转化为教学内容，为学生搭建从理论到实践的桥梁。

　　为深化产教融合，专业开展“战略联盟式产业学院”“立体化学徒制”“实战化实训平台”“智慧型课堂”四位一体的人才培养实践创新。“战略联盟式产业学院”主要培养与地区产业高度适配的跨境电商人才；“立体化学徒制”与头部跨境电商企业合作，实现人才定制培养；“实战化实训平台”与知名跨境电商企业共建跨境电商实战特训营，强调“业务真做、产出真实”，让学生在真实场景中锤炼企业急需的技能；“智慧型课堂”打造线上线下融合的教学环境，全面提升教学质量和学习成效。

　　同时，学院推行“全链条、标准化、协同化”的过程管理，实行“智能化、数据化、闭环化”的质量管理，通过大数据分析，对教学全过程进行动态监测与反馈，形成教学改进的良性循环，确保人才培养的高品质。此外，创新实践也推动了跨境电商教育链、人才链与产业链、创新链的有机衔接，诠释了职业教育服务地方经济、对接国家战略的新路径，为培养跨境电商领域领军人物奠定了基础。

　　（作者：肖旭 王琼 夏佩韦）