 “民生为大”，书写人民至上新答卷（人民观点·2024观察②） 

							本报评论部
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 05 版）
							




 　　民生持续改善，有助于扩内需、促消费、稳投资，激发高质量发展的内生动力
　　补齐民生短板、增进民生福祉的过程，也是增强发展新动能、开拓发展新空间的进程
　　
　　回望极不平凡的这一年，最动人的是人民情怀，最暖心的是民生温度。
　　犹记2024年春节前夕，习近平总书记来到天津，第一站就深入农村。听取受灾情况介绍，走进大棚察看蔬菜长势，在村民家亲切拉家常……满是大党大国领袖对百姓生活的细微关怀。
　　在重庆，来到社区食堂；在甘肃，走进花牛苹果基地……无论走到哪儿，总书记都惦念着让群众过上好日子。平易近人、亲切和蔼的一幕幕场景，刻写着“中国式现代化，民生为大”的至理箴言。
　　打开时间与空间的维度，就会对“老百姓的事情是最重要的事情”有更深切体悟。
　　从启动新一轮保障性住房规划建设，到开展新一批次国家药品耗材集采，再到将2024年定为“消费促进年”，一系列务实举措，更好满足人们的期待。
　　对电信网络诈骗及其关联违法犯罪加强联合惩戒，住房交易享受更多税收优惠政策红利，全国推广应用数字化电子发票……12月起，一批与民生相关的新规开始施行，以法治护航民生民利。
　　从年初“民生清单”，到年尾“民生新规”，变化的是时间线，不变的是为民之心、惠民之情，是人民至上的价值理念。
　　2024年以来，全国新开工改造城镇老旧小区5万多个，消费品以旧换新政策整体带动相关产品销售额超1万亿元，存量房贷利率批量下调惠及5000万户家庭……牢记“在发展中保障和改善民生”，广大党员干部着力增强群众的获得感、幸福感、安全感。
　　“不知道世界上还有多少地方，能在凌晨这样安全”“在中国，有一部手机就够了”。来华旅行的外国人由衷点赞中国人居住之安全、生活之便利。今天，一个活力满满、热气腾腾的中国，民生是最厚重的底色。
　　2024年4月，习近平总书记指出“紧贴民生推动经济社会发展”。
　　一方面，民生连着内需，连着发展，连着活力。抓民生也是抓发展。民生持续改善，有助于扩内需、促消费、稳投资，激发高质量发展的内生动力。
　　旧房评估后能直接抵扣新房首付款，买新房还给打折优惠，同时由银行开辟房屋按揭贷款绿色通道——江苏启东市推出住房“以旧换新”政策，让众多购房者得实惠、享便利，促进房地产市场稳健发展。
　　另一方面，补齐民生短板、增进民生福祉的过程，也是增强发展新动能、开拓发展新空间的进程。
　　安徽为地下管网等设施装上传感器，加快建构立体化“数字哨兵”体系，实现了城市地下管网事故发生率下降、风险排查效率提升。全国部署推动城市生命线安全工程建设，既提升了群众安全感，也促进城市安全产业聚树成林、产值不断提升。
　　新思想引领新实践。无论是以亿元为单位的“大手笔”公共基础设施投资，还是事关衣食住行的“小而美”民生项目建设，聚焦民生之需、民生之重，着力解决群众急难愁盼问题，就能实现经济发展与民生改善的良性互动。
　　让更多人过上更有品质的生活，是中国经济稳中求进的潜力所在，也是全面深化改革的动力所在。
　　在福建考察时，习近平总书记强调：“聚焦人民群众所思所想所盼，优先抓好民生领域各项改革。”群众的难点痛点，就是改革的出发点、发力点。
　　北京深化接诉即办改革，2024年12345热线日均处理6.5万件工单。基于大数据分析，电动自行车交通安全管理等13个高频共性问题将被纳入2025年“每月一题”专项治理。
　　在制度设计上想深一步，从服务供给上递进一层，于数字赋能上持续加力，各地优化政务服务、更好利企便民，推出不少民生所急、民心所向的改革举措，既“办成一件事”，更“办好一类事”。
　　致广大而尽精微。在安徽考察时，习近平总书记语重心长：“民生无小事，把民生的事情办好了，社会矛盾就少了，社会就和谐了。”人民群众的获得感，就沉淀在抓落实的精准高效中。
　　改善民生，贵在日拱一卒的实干；增进民生福祉，只有连续不断的新起点。上海支持用人单位设置“生育友好岗”，实行弹性工作制；湖北武汉“武碳江湖”小程序与多个大型互联网平台打通，以碳账户激励居民参与绿色低碳发展……以增进人民福祉为出发点和落脚点谋划推进改革，就能不断擦亮高质量发展的民生底色，创造高品质生活。
　　现代化的本质是人的现代化。更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境，这一切都要靠广大党员干部勤勉为之、全力以赴。
　　“元旦、春节将至，各级党委和政府要抓好‘米袋子’、‘菜篮子’等民生保障”。前不久在海南省三亚市听取海南省委和省政府汇报时，习近平总书记对民生工作作出重要指示。
　　眺望新的征途，深厚的人民情怀，必将激励我们奋力书写中国式现代化温暖人心的民生答卷。 


