 科技成果何妨“先尝后买”（人民时评） 

							武卫政
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 05 版）
							




 　　科技创新绝不只是实验室里的研究，而需要转化为推动经济社会发展的现实动力
　　
　　食品可以免费试吃，如今，科技成果也能“先尝后买”。
　　党的二十届三中全会《决定》提出：“鼓励和引导高校、科研院所按照先使用后付费方式把科技成果许可给中小微企业使用。”
　　2024年11月初，《天津滨海高新区科技成果“先使用后付费”实施办法（试行）》发布，探索科技成果转化新路径。天津市天安博瑞科技有限公司与北京科技大学签订了“多运动目标跟踪方法”专利实施许可合同，企业可以在免费使用专利1年后，根据使用情况再付费转化。这成为天津市首个科技成果“先使用后付费”案例。
　　科技创新绝不只是实验室里的研究，而需要转化为推动经济社会发展的现实动力。近年来，高校院所专利成果转化运用工作不断取得新进展，但依然存在一些制约成果转化的问题。
　　高校院所是许多专利的原创地，是专利资源的宝库，每年专利申请量很大，却有许多“躺在书柜里”，没有用武之地。究其原因，有的是怕担风险“不敢转”，有的是缺乏渠道“不会转”，有的是担心转化之后企业不好好用或用不起来“不愿转”……推动专利成果走出“书架”、走向“货架”，一直是业内人士关注的话题。
　　专利转化，既需要在“最后一公里”上想招，也需要在“最初一公里”上发力。高校院所激励广大科研人员多出专利成果，成果需要及时入库、经常盘点。2024年1月，国家知识产权局等8部门联合印发《高校和科研机构存量专利盘活工作方案》，各地迅速行动。比如，广东省171家高校院所完成9.9万件存量专利盘点，完成8.1万件专利登记，形成优质资源库；天津市完成高校专利盘点，31所高校拥有的2.2万件有效专利全部纳入专利资源基础库。
　　盘点是为了用活。推进专利进企业、成产业，“先使用后付费”是有益尝试。在把专利成果应用于生产之前，企业不能准确评估它的价值，十几万元、数百万元甚至更高的许可费用，是具有一定风险的支出；如果先使用一段时间，就能知道这一成果带来的经济效益，支付费用时会更有依据、更加放心。
　　对于高校院所来说，专利成果通过这一方式走进企业，有保险产品作保障，不必担心无法获得专利许可费用；高校院所推动专利走进企业，促进专利成果转化，也将极大增强科研人员研发新成果的信心和动力。“先使用后付费”最终实现的是创新链共赢。
　　改革创新，永无止境。推动更多创新之花结出产业之果，还需要持续探索，营造成果转化的良好环境。北京市不断健全科技成果转化政策法规体系和工作体系，让各类创新主体从“有的转、有权转”到“愿意转、转得顺”；上海市深入推进职务科技成果赋权改革，健全专利转化的尽职免责和容错机制，确保优质专利“高校院所输得出、中小企业接得住”；浙江省形成以“浙江拍”为代表的多元化科技成果交易模式……因地制宜，在实践中不断探索，并及时总结新鲜经验，才能更好打通转化梗阻，充分调动高校院所和企业共促转化的积极性。
　　科技成果转化具有很强的专业性，需要政府发挥组织引导作用，促进高校院所、企业通力合作，也需要持续加强知识产权保护工作。坚持问题导向，打通转化关键堵点，一体推进专利保护和运用，相信未来将会有更多专利成果从“书架”走向“货架”，为高质量发展增添新动能。 


