 以文旅融合擦亮发展品牌（金台随笔） 

							陈世涵
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 05 版）
							




 　　将城市地标——武康大楼的红墙“搬”到会场；用数字技术展现黄河边古都群的文化之美；推出文旅数字人讲述历史深处的记忆……在上海举办的2024中国国际旅游交易会，展示了一系列新技术、新业态、新场景，彰显出我国文旅市场奔涌的创新活力。
　　习近平总书记指出，“文化产业和旅游产业密不可分，要坚持以文塑旅、以旅彰文，推动文化和旅游融合发展”。党的二十届三中全会《决定》提出，“健全文化和旅游深度融合发展体制机制”。
　　文旅融合，从来不是一道简单的加法问题。推动文化发展，是为了更好满足人民群众日益增长的精神文化需求，公益属性明显；加强旅游发展，有助于拉动内需、扩大就业，具有鲜明的市场导向，产业属性突出。找到文化与旅游、个性化需求与多样化供给之间的契合点，才能实现不同要素的重组与交融，让诗和远方交相辉映，书写人文经济学的崭新篇章。
　　最美的风景从不只是名山大川。在黑龙江哈尔滨，交响乐团搬进火车站，音乐会在候车厅奏响；在云南丽江，游客于文化小院中描摹纳西象形文字……当下，风俗节庆、戏剧影视等文化场景，成为一道道兼具流量与内涵的文旅风景。从实践看，精准提炼地域文化符号，充分激活其时代价值，将自然环境的独特性和文化景观的丰富性结合，搭建起文化基因和现代审美之间的桥梁，有助于打造具有独特的历史厚度、人文温度的文旅生活新方式。
　　当“特种兵式打卡”成为年轻潮流、当“反向旅行”成为社会热点、当“县域旅游”热潮迭起……放眼全国，非团队、小众化成为文旅发展的新特点。将不同的景点串点成线、连线成廊，转化为全域旅游版图中的重要支点，才能打开文旅高质量发展的新空间。具体而言，一方面，地域相邻的景点，受益于交通设施互联互通，具有形成文旅IP的天然优势。另一方面，高水平的区域协同能避免同质化竞争，凝聚发展合力，有利于探索“文旅+科技”“文旅+研学”“文旅+体育”等融合发展模式，进而打造山水相依、人文相亲、数字相连的区域化旅游品牌。
　　如今，“沉浸式+”这一文旅融合的新路径，契合了人们追求深度文化体验的新需求。数字交互技术在文旅产业的快速应用，则改变了产品供给的表现方式，拉近了游客与文化、历史与现实之间的距离。除了建设线下沉浸式空间，各地积极推进线上云展览、智慧旅游平台等建设，创新推出用户连接、内容挖掘、创意转化、数实融合等模式。以敦煌研究院“数字藏经洞”为例，科技与创意的双向赋能，将文物故事、历史文化更加生动地呈现出来，让游客在指尖触摸敦煌艺术的独特魅力，感受生生不息的中华文脉。
　　文旅一词，文居词首，旅随其后。唯有坚持以文塑旅、以旅彰文，才能实现文化对旅游内涵的提升、旅游对文化资源的激活，不断推动我国文旅产业高质量发展。 


