 城中村改造，难事办好讲“功夫”（评论员观察） 

							孟繁哲
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 05 版）
							




 　　城中村，改造前是高度复杂的社会综合体，改造后也应保持多样化的生产生活业态
　　
　　北京丰台区7个城中村改造项目已全部启动，约1.8万居民将因此改善居住条件；重庆2025年前计划启动实施城中村改造项目70个；《广州市城中村改造条例》发布，对城中村改造方式、补偿安置方案等方面进行规范……一段时间以来，全国许多城市都在紧锣密鼓开展城中村改造。
　　城中村伴随着工业化、城镇化快速发展而形成。积极稳妥推进城中村改造，有利于消除城市治理短板、改善城乡居民居住环境条件。据相关方面测算，全国21个超大特大城市城中村改造，可以产生直接投资超过10万亿元，带动其他投资超过15万亿元。可见，实施城中村改造，是扩内需、稳增长、惠民生的多赢举措。
　　不久前举行的中央经济工作会议确定明年重点任务，提出“加力实施城中村和危旧房改造”。办实办好城中村改造这件大事，可以补齐城市发展短板，提升城市文明程度，为高质量发展注入新动能。
　　城中村改造是民生工程，也是发展工程，需要下一番真功夫。城中村，改造前是高度复杂的社会综合体，改造后也应保持多样化的生产生活业态。上海普陀区红旗村，曾是中心城区规模最大的城中村。586亩土地上聚集90家印刷厂、207个冷库和9个大型初级集贸市场，流动人口超过6万人，“见缝插房”“垃圾围村”让居民很是头痛。搬迁市场、拆除违建、完善基础设施、打造生态公园、引入商业综合体……一个高品质居住区、现代化商务集聚区正蓬勃生长。统筹生产生活生态，兼顾就业产业物业，城中村改造才能既改善居住品质，又保障发展需求，实现政府治理、居民安居、商业繁荣的共赢。
　　城中村改造涉及主体多，各方利益协调难度大，尤需注意因地制宜、分类施策，下细功夫。对居民改造意愿强烈、安全风险隐患较大的破旧房屋，适宜采取拆除再建的方式，而一些历史文物保护区，则应修旧如旧，保存传统街巷肌理。广州黄埔区文冲石化路以西城中村改造长达10余年。改造前，众多明清古建筑，拥挤于“居民握手楼”里，藏身在混乱盘绕的电线下。改造后，这里不仅生活环境明显改善，文冲历史文化街区幸福里还成了远近闻名的打卡地。实事求是、务实创新，尽力而为、量力而行，有力有序有效推进城中村改造，才能让居民安居乐业、享受美好生活。
　　说到底，把城中村改造这件大事、难事办成舒心事、暖心事，要下苦功夫，离不开党员干部的真心付出。江苏苏州吴中区横泾街道，建立健全红色服务项目，以群众“需求清单”为导向，整合各方“资源清单”，匹配形成“服务清单”，变城中村为“城中景”。福建厦门同安区，四套班子成员挂钩负责36个城中村，建立支部接单、党委督单、区委评单机制，“一线赛马”激发活力。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，精准对接发展所需、基层所盼、民心所向，集众智、汇众力，定能唱好城中村改造的“大合唱”。
　　面向未来，积极实施城市更新行动，把最好的资源留给人民，用优质的服务造福人民，让人民群众生活环境更好、生活品质更高，我们的城市必将更具魅力、更有活力。 


