 “让每个学生都能做自己的‘冠军’”（守望） 

							本报记者  叶传增
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 06 版）
							




　　云南省临沧市临翔区第二中学是一所规模不大的乡镇中学，校门在一条小路的尽头。1993年至今，学校的博海体育训练队累计为各级专业运动队输送了200多名体育运动员。1000余名山里娃在这里接受了体育启蒙训练，走向更广阔的人生舞台。31年来，这支训练队的队长一直没有换过，他就是乡村体育老师李家周（见上图中，受访者供图）。
　　“好球！”屋内，李家周正聚精会神地盯着手机屏幕，观看一场紧张的排球比赛。直到记者走进门，李家周的目光才从屏幕上挪开。
　　李家周曾有过短暂的竞技体育经历。16岁那年，他考入了当时的临沧师范学校。同年8月，他代表临沧地区参加省运会，夺得男子百米短跑比赛冠军。李家周随后获得省田径队的邀请，但突如其来的一场大病，让他的竞技体育生涯戛然而止。
　　1993年7月，毕业后的李家周被分配到临翔区第二中学，成为一名体育老师。后来，李家周在学校成立博海体育训练队，挖掘培养有体育天赋、热爱体育的农村孩子，再输送给市里的专业队伍和学校。
　　2018年国际田联世界竞走团体锦标赛女子20公里竞走项目金牌获得者王应柳，就是博海体育训练队走出的第一个世界冠军。2004年，王应柳在体育课上展现出的体育天赋引起了李家周的注意，便邀请她加入校田径队练习竞走项目。在队里训练两年后，李家周把王应柳推荐到临沧市体校，从此开启了她的专业运动员之路。
　　“李老师是我体育生涯的‘伯乐’，是他的教导和鼓励，让我在体育这条路上坚持下来。”夺冠后的王应柳返回家乡，第一件事就是回母校向李家周报喜。
　　李富兴是2002年云南省第十一届运动会柔道66公斤级冠军，弟弟李富光也曾获得云南省柔道冠军，并入选国家柔道队。兄弟二人都曾是博海体育训练队的队员。
　　“之前我家里条件不好，父母希望我早日赚钱养家。但李老师觉得我有运动天分，前前后后来家里22次，最后说服了我的父母。”李富兴说。兄弟俩拿了冠军，进入专业运动队，有了工资，能为家庭分担经济压力，父母也终于明白了李家周的良苦用心。
　　“很多学生家长不懂竞技体育，更不相信体育能改变命运。”对于身边不理解的声音，李家周能够做的，就是用心培养好每一个队员。
　　随着队员数量不断增多，训练队陆续增加了除田径外的其他项目，如柔道、拳击，这也对李家周的教学能力提出了更高的要求。他参加了云南师范大学的函授进修班，还自费学习柔道、拳击项目以及运动康复等专业知识。
　　竞技体育是一条充满艰辛的道路，每个运动员都不可避免会遇到挫折。无论走得多远，博海体育训练队的队员遇到困难时，总会想到李家周。
　　2017年，王应柳在训练中腰部受伤，全运会竞走比赛只获得第五名。比赛结束后，拿到手机的她第一个电话就拨给了李家周。“她说对自己很失望，想要退役。”听出电话那头王应柳的沮丧，李家周开导她，“想想之前每天在土操场上刻苦训练的那个女孩，问一问自己，还能坚持吗？”在李家周和身边人的鼓励下，王应柳重新振作，积极备战2018年的国际田联世界竞走团体锦标赛，最终获得金牌。
　　当然，能成为冠军的人只是少数。“通过体育运动培养学生拼搏奋斗的精神，让每个学生都能做自己的‘冠军’，这是更有意义的事情。”李家周说。


