 促进数据产业高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者王云杉）数据产业是利用现代信息技术对数据资源进行产品或服务开发，并推动其流通应用所形成的新兴产业。为促进数据产业高质量发展，近日，国家发展改革委、国家数据局等部门联合印发了《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》。
　　意见面向数据采集汇聚、计算存储、流通交易、开发利用、安全治理和数据基础设施建设，从加强数据产业规划布局、培育多元经营主体、加快数据技术创新、提高数据资源开发利用水平、发展数据流通交易、强化基础设施支撑、提高数据领域动态安全保障能力、优化产业发展环境等八个方面部署了系列政策举措。
　　意见提出，到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技术创新能力跻身世界先进行列，数据产品和服务供给能力大幅提升，催生一批数智应用新产品新服务新业态，涌现一批具有国际竞争力的数据企业，数据产业综合实力显著增强，区域聚集和协同发展格局基本形成。
　　意见明确，支持企业面向人工智能应用创新，开发高质量数据集，大力发展“数据即服务”“知识即服务”“模型即服务”等新业态。
　　下一步，国家发展改革委将加强统筹协调，会同相关部门，充分调动地方的积极性，发挥企业的主体作用，加快繁荣数据产业生态，发展壮大数据产业和培育一批具备国际竞争力的数据企业，为培育全国一体化数据市场提供有力支撑。 


