 山东加快推进立体交通体系建设 

							本报记者  侯琳良  王  者
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 08 版）
							




　　全省高速铁路运营里程突破3000公里大关，“轨道上的山东”切实可感；高速公路通车里程超8700公里，高速公路网织得越来越密……
　　作为部省共建交通强国省域示范区，两年多来，山东以更大力度、更高标准、更实举措推进示范区建设，持续迈向“人享其行、物畅其流”的美好图景。
　　加速基础设施建设，构建综合客运网络
　　“搭乘高铁从龙口到济南出差，只需一个多小时，当天就能往返。”今年10月，潍烟高铁开通，龙口济南之间每天通行4趟高铁。龙口市民李前基到济南对接业务越来越方便了，对企业发展满怀期待，“我得牢牢抓住高铁开通为企业带来的发展机遇。”
　　潍烟高铁全长237公里，途经青岛、烟台、潍坊3市。线路开通后，山东省高铁通车里程达到3047公里，结束了山东莱州、招远等地不通铁路客运的历史，青岛、烟台、威海3市实现“县县通高铁”。
　　山东近年来着力构建公路、地方铁路、机场等多种交通统一管理的“大交通”体制，将铁路纳入综合交通管理，高铁建设迈入快车道。2018年以来，山东先后建成济青高铁、济莱高铁、济郑高铁、潍烟高铁等一批重大高铁项目，环鲁高速铁路网基本形成。“截至目前，全省营业及在建高铁里程已达到4400公里，出省高铁通道达到5条。”山东省交通运输厅建设管理处处长于培科介绍。
　　铁路织密成网、公路四通八达、水运通江达海……山东推进交通基础设施建设，高效立体的综合客运网络正在铺开。
　　走进潍坊北站青潍空铁快线服务区，旅客王东掏出身份证件，核对查验信息，仅需十几秒便拿到登机牌。从这里，搭乘高铁直达青岛胶东国际机场航站楼，不用再办理值机，安检后直接登机。
　　2023年8月，青潍空铁快线开通运行，最快27分钟便可从潍坊直达青岛胶东国际机场。截至目前，山东全省民用运输机场数量达到10个，形成“两枢一干七支”机场格局。
　　高速公路在山东进一步加密、扩容、增通道。截至目前，全省公路通车里程达到29.6万公里，居全国第四位。高速公路通车里程突破8700公里，实现“县县通高速”。
　　山东省交通运输厅党组书记于永生介绍，山东将持续提升交通枢纽能级，到2027年基本建成综合立体交通网主骨架，到2035年率先建成交通强国省域示范区，基本形成现代化基础设施体系和物流体系，主要发展指标达到国内领先、世界一流。
　　促进城市互联互通，带动经济一体发展
　　“高铁通了，游客多了，俺的钱包鼓起来了。”莱荣高铁开通以来，每逢假期，烟台海阳市民曲剑波家的民宿越来越火爆。
　　除了带来生意，莱荣高铁也给曲剑波的生活带来便利。过去，乘坐飞机出行，曲剑波需要换乘客运大巴到青岛胶东国际机场，现在他直接从海阳搭乘高铁便到达青岛胶东国际机场航站楼，“城市之间的联系更密切，我们与青岛的距离更近了。”
　　烟台市交通运输局局长蔡浩礼介绍，莱荣高铁贯穿烟台、威海南部沿海地区，开通后有效带动海阳、文登等周边城市融入胶东经济圈一体化发展，提升互联互通水平。
　　《山东省综合立体交通网规划纲要（2023—2035年）》提出，加快推进青岛国际性综合交通枢纽城市建设，努力培育济南国际性综合交通枢纽城市，省会、胶东、鲁南经济圈建成“济南、青岛两心辐射，临枣济菏一带相连”的一体化交通网。
　　2023年9月正式通车运行的济潍高速，起于济南绕城高速二环线东环段，途经济南、淄博、潍坊3市，全长161.86公里，是山东省会经济圈与胶东经济圈互联互通的第三条大通道，两个经济圈联通速度加快。
　　此外，济南已经开通德州、泰安、淄博、聊城方向高铁，滨州方向高铁在建，计划2026年通车。届时，济南将与周边市实现“高铁双通道”，高速公路实现“县县连省会”，形成省会半小时交通圈，塑造省会交通枢纽新优势。
　　多种运输方式融合，释放物流运输潜力
　　下午3点，青岛胶东国际机场，一辆运输机平稳落地，一板板航空货物通过滚轮转运至牵引车拖盘，驶往仓库进行货物理货。在这里，货物完成分拣装车，海关施封后由货车运往西安、天津等地，空陆联运无缝衔接。
　　“我们建设了1万平方米的多式联运集散中心，保障各地货运卡车与航班顺利对接，货物到达当日即可具备提货条件。”青岛胶东国际机场国际货运部负责人张庆飞介绍，今年以来，青岛胶东国际机场累计完成货运吞吐量27.5万吨、同比增长7.4%。
　　交通运输优势转化为物流通达优势，实现陆水空多种运输方式相互协同与深度融合，依托立体交通体系，山东着力构建衔接联动的多式联运枢纽节点网络，推动交通运输与现代物流融合发展。目前，山东已建立梁山京杭多式联运物流园区、青岛胶州湾国际物流园等30余个规模化多式联运物流园区。
　　晨光熹微，济宁龙拱港货运码头，水面上汽笛声此起彼伏，货轮络绎不绝；岸上各式集装箱卡车从这里驶向周边地区，收货装箱，依托内河航运发往全国各地。
　　“‘公转水’多式联运的方式使水陆联运无缝对接，释放港口铁路和水路运输的综合优势，同时，有效缓解公路网交通运输压力，减少环境污染。”龙拱港负责人王亚林说。
　　今年前三季度，全省铁路集装箱多式联运货运量完成6473万吨，同比增长20.3%；沿海港口集装箱海铁联运量310万标箱，同比增长12.5%。


