 中国移动河北公司：用科技力量提升服务质量  以创新优势惠民生促发展 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 08 版）
							




　　石家庄5G—A无人机低空配送医疗物资成功首飞，无源物联仓库在保定正式投产运营，《中国移动万兆网络白皮书》在雄安新区正式发布，数字保定智慧城市示范效应加速显现，北斗短报文通信服务能力在塞罕坝林场推广应用……2024年，燕赵大地上信息服务科技创新成果层出不穷。
　　为推进科技创新和产业创新深度融合，加快科技成果转化应用，惠民生、促发展，中国移动河北公司全面实施“三大计划”，即“两个新型”升级计划、“BASIC6”科创计划、“AI+”行动计划，加速新一代信息技术融合创新应用，培育战略性新兴产业和未来产业，推动新质生产力加快发展。
　　为顺应大势落地新基建，提供数字化、智能化基础设施和技术支持，助力培育发展新质生产力，中国移动河北公司推动以5G、算力网络、能力中台为重点的新型信息基础设施向空天地一体、通智超量一体、数联网迈进升级，目前，已建成覆盖河北全省的“5G+千兆宽带”高品质网络，成功将石家庄等5个地市打造为中国移动首批5G—A网络商用城市，规划建设6万台机架容量的四大数据中心。打造“九天”人工智能大模型、“梧桐大数据”等能力中台，自主研发“中移凌云”平台，构建低空网络服务支撑体系，不断筑牢数字能力基石。
　　实现人民美好生活需要、增进民生福祉是发展新质生产力的目标和方向。如今，数字消费成为服务人民美好生活需要的重要内容、促进经济高质量发展的重要引擎。在2024中国国际数字经济博览会上，中国移动展出了“AI+”引领生产消费的多项成果。参与支持的“乐游京津冀一码通”平台，为大众提供了更加智慧的旅游服务选择。中国移动旗下咪咕视频为体育爱好者提供赛事直播、转播内容，云电脑、云手机等新型智算产品备受消费者青睐，移动高清大屏内容产品更加丰富，中国移动推出的“爱家光网”以“全覆盖 屋屋通 高速度”为目标走进千家万户。
　　数据来源：中国移动河北公司


