 检察机关依法对明家犯罪集团三十九名被告人提起公诉 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 10 版）
							




 　　本报北京12月30日电  （记者倪弋）记者从最高人民检察院获悉：浙江省温州市人民检察院30日对明国平、明珍珍等39名被告人向温州市中级人民法院提起公诉。
　　检察机关经依法审查查明：长期盘踞缅甸北部果敢地区的明家犯罪集团，利用其家族在果敢地区的影响力，发展并依托武装力量，在果敢老街等地设立多个产业园区，招揽、吸引“金主”入驻园区，为各园区“金主”犯罪集团大肆实施犯罪活动提供武装庇护。明家犯罪集团指挥武装力量，庇护电诈犯罪集团实施跨境电信网络诈骗，诈骗数额达数十亿元；伙同电诈犯罪集团故意杀人、故意伤害、非法拘禁，造成多名中国公民死亡；武装庇护赌博犯罪集团开设赌场，供中国境内公民网络赌博及组织中国公民出境赌博，赌资达数十亿元；武装庇护他人组织中国籍妇女出境卖淫；向包括中国公民在内的人员贩卖毒品。
　　明家犯罪集团及其关联犯罪集团成员极为众多、高达数千人，其实施的犯罪行为，造成中国公民巨额财产损失，多名中国公民伤亡，案件特别重大，性质极其恶劣，罪行极其严重。检察机关将首要分子、部分重要成员、造成中国公民死亡的主要责任人员共39人作为主案，由温州市检察院办理。其他数千名犯罪嫌疑人在温州市各基层检察院及全国多地检察机关办理。
　　最高检高度重视打击治理缅北涉我电信网络诈骗违法犯罪工作，会同公安机关深入推进专项行动，对明家犯罪集团案件挂牌督办，全程指导督导。案件办理过程中，检察机关依法及时提前介入、全程引导取证，对犯罪集团组织架构、重大恶性案件、电信网络诈骗犯罪数额、赌场赌资等侦查方向、证据收集、法律适用等提出意见。公安机关移送审查起诉后，检察机关依法审查了全部1110本卷宗，近1.5万份书证、物证等证据材料，超过50TB的电子数据，依法讯问各被告人，充分保障了各诉讼参与人的诉讼权利，听取了辩护人、被害人及其诉讼代理人的意见，依法提出500余条取证补证意见，夯实证据基础，完善证据链条，构建起指控犯罪科学完整的证据体系。
　　本案是涉外刑事案件，有16名被告人是缅甸联邦共和国公民，部分犯罪行为发生在我国境外。案件办理中，检察机关严格依法保障缅甸籍被告人的合法权益，告知其依法享有的各项诉讼权利。
　　检察机关表示，中华人民共和国是独立主权国家，司法主权是国家主权的重要组成部分。中国检察机关对明家犯罪集团相关被告人提起公诉，是行使国家主权、切实维护我国国家和公民合法权益的集中体现，也符合国内法规定和我国所缔结或参加国际条约所确定的国际义务。
　　根据案件事实，明家犯罪集团成员针对我国境内公民实施电信网络诈骗等犯罪，犯罪地部分在我国境内，根据我国刑法第六条属地管辖的规定，我国依法具有刑事管辖权；明家犯罪集团成员实施的故意杀人等犯罪行为，是在我国领域外对我国公民实施的严重侵犯人身权利的犯罪行为，根据我国刑法第八条保护管辖的规定，我国依法行使刑事管辖权；明家犯罪集团成员在境外实施的贩卖毒品犯罪，侵害了国际社会的共同利益，根据我国缔结的《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》等国际条约有关规定，并依据我国刑法第九条普遍管辖的规定，我国在所承担条约义务的范围内行使刑事管辖权。 


