 长沙市望城区：以改革之力  减基层之负  提治理之效 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 10 版）
							




　　近年来，湖南省长沙市望城区坚持将党建引领作为基层治理的主线，通过系列创新举措，加强基层治理能力、夯实基层网格工作、减轻基层负担、提升群众满意程度，加快构建富有活力和效率的新型基层治理体系。
　　
　　多维减负，为基层治理增活力
　　今年4月，望城区结合实际，制定“20+10”减负赋能清单，明确为基层减负。
　　坚持党建引领。望城区委多次专题研究基层减负相关工作，引导基层干部在挑“千斤担”中求创新，在啃“硬骨头”中促发展。全区各级党组织弘扬“四下基层”优良传统，积极探索基层治理新模式，持续推动党建优势转化为基层治理效能。
　　探索数据赋能。打通市、区、街镇三级数据共享路径，探索开发“最多报一次”系统，实现“数据共享、数据跑腿、智能计算”，推动人社、民政等16个区直部门业务数据融合，实现多张表单数据基层零报送，推动数据赋能基层治理能力提升；清理取消村级组织各类政务APP推广任务、APP打卡拍照要求，整合压减政务公众号32.5%、微信工作群43.7%，切实做到“减实负、实减负”。
　　精简行政事项。落实“3+5+5”挂牌要求，摘除村级挂牌2667块，严格执行“五防十五不”要求，全面推行“无扰督查”，精简基层督查考核事项至13项，明确50%以上的督查考核事项采用“四不两直”方式开展，实现无计划不督、无程序不督、无问题不督；精减全区面向基层的会议26.5%、区委区政府发文15.7%、日常性报表48.5%、考核指标62.7%。  
　　多域赋能，为基层治理添动力
　　减负的同时，望城区充分赋能，大力推动人财物等资源向基层一线倾斜。
　　充实基层治理人力。结合党员“闪亮工程”，87家区级单位援助34个城市社区，1.1万名在职党员到社区开展“双报到、双服务”；选优配强村（社区）后备力量186人、驻村工作队伍97人，引聘农业经理人（乡村CEO）5人；严控从基层借调干部，消化清退违规借调人员，充实基层治理队伍。
　　提升基层队伍能力水平。选派30名村（社区）党组织书记外出学习，整体优化提升基层党组织队伍能力水平。加大基层干部选拔任用力度，3年来，近30名优秀的村（社区）干部和基层工作人员经选拔进入乡镇（街道）干部队伍。
　　多元共治，为基层治理聚合力
　　望城区积极推进“三长制”与“热线+网格、吹哨+报到”工作机制深度融合，畅通基层治理“最后一米”。
　　党建夯基，构建“一网运行”治理体系。以“雷锋哨”为载体，推动党组织嵌入网格、职责任务融入网格、党员干部下沉网格、各方力量共建网格。优化“综合网格（片）—组—邻”组织架构，持续发挥“三长”作用，建立“网格+‘三长’”“网格+物业”“网格+社会组织”等工作模式，深入推动警网融合机制，实现多元共建共治。目前，全区共设片长968名、组长4107名、邻长17158名，联系服务24万余户家庭。
　　科技赋能，打造“民呼我应”智治闭环。开发智慧望城“雷锋哨”平台以及手机APP，形成线上“吹哨”、线上“派单”、线上“监工”闭环流程。深入推进“网格+志愿者”工作模式，打造“雷锋调解员”“雷锋志愿者”“雷锋驿站”等系列品牌。目前，共有2800余名党员干部、1.08万余名“雷锋哨”志愿者活跃在一线网格。
　　主动服务，推行“三哨协同”融通模式。按照民声反映渠道和处置难易程度，分设未诉先办“雷锋哨”、接诉即办“热线哨”、有诉共办“攻坚哨”，将12345热线、领导信箱等渠道群众反映的问题接入一体化平台。定期分析研判处置情况，筛选群众反映强烈的重点难点问题吹响“攻坚哨”，将资源统筹起来、力量凝聚起来、治理组织起来，形成“一声哨响、力拔千斤，多方联动、握指成拳”的生动局面。
　　数据来源：中共长沙市望城区委宣传部


