 茶林万树红  烟火幸福村（古树的故事） 

							本报记者  叶传增
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 13 版）
							




　　走进云南腾冲市马站乡和睦村，随处可见的红花油茶树引人注目，村口的标语写着：“一望茶林万树红，人间烟火幸福村。”
　　“每年冬春，油茶树开花，放眼望去满树红花。”和睦村村民段锡峰自豪地说。
　　沿主路往前走，一棵树形巨大的红花油茶树映入眼帘。这是村里最古老的一棵油茶树，树高约17米、胸径58厘米，树龄已有1300多年。“它就像我们的长辈一样，守着村子、陪着大家。”站在树下，段锡峰望着油茶树的眼神充满敬重。
　　千年古油茶树，承载着村民对美好生活的期盼。村里有新人结婚，常到古树下，期望婚姻幸福美满、长长久久。有出门闯荡的年轻人，临行前也来古树下，期望平平安安、事事顺遂。
　　和睦村紧邻腾冲火山地貌区域，土壤自然肥力高，适合红花油茶树生长。辖区内有红花油茶树4万余棵，其中百年以上树龄的油茶树超过7000棵，连片种植的油茶树1500余亩。
　　在和睦村，保护油茶树已经成为村民的自觉行动。村民邵思福新建房屋时，为了不影响附近一处古油茶树群的生长，主动让出部分空间。村民李立沛家门前有棵油茶树，影响车辆进出院子，家人就把车停在路边，回家再多走一段路……这样的故事，在和睦村屡见不鲜。
　　“不与树木争地。”和睦村党总支书记李希艳介绍，近年来，和睦村修订完善保护古树的村规民约，助力保护红花油茶树。当地还邀请云南省生态环境科学研究院专家，开展红花油茶种质资源本底调查、指导保护规划制定、提供技术咨询等。
　　和睦村的人们爱护油茶树，也让这里的红花油茶树得以长期自由授粉、天然杂交，形成了丰富多样的自然类型，和睦村也由此成为名副其实的红花油茶基因库。作为一种珍贵的木本油料树种和药用植物，用茶籽榨取的红花茶油，很受人们欢迎。村里传承下来的古法榨取茶油技术，一直延续至今。
　　采摘、晾晒、碾碎、蒸煮、制饼、榨油……古法榨出的茶油品质好，十分畅销。当地特有的红花油茶树资源，带动了和睦村的村民增收。盛开的红色茶花，映衬着村民红火的日子。在这里，人们与红花油茶树相守，村民珍爱保护红花油茶树，红花油茶树也让村民生活越来越好。
　　
　　油茶
　　油茶为山茶科山茶属乔木或灌木。叶革质，椭圆形或倒卵形。花顶生，宽卵形，花瓣5—7片。花期10月至翌年2月，果期翌年9—10月。广泛分布在江西、湖南、广东、广西等地。
　　腾冲红花油茶，既是云南特有的木本油料树种，也是云南山茶的原始种。树形比普通油茶树高大，花色艳丽、花瓣类型多样，果实油脂含量丰富。它们可供观赏，也可作为食用油料树种。


