 恒丰银行成都分行  向绿而行、转型创新，奏响高质量发展强音 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 13 版）
							




　　自2007年正式对外营业以来，恒丰银行成都分行不断探索金融服务地方经济发展的新路径，取得丰硕成果，为四川省经济发展注入了源源不断的活力。
　　以党建为引领，推动业务发展行稳致远。作为全国性股份制银行在四川的分支机构，恒丰银行成都分行始终坚持党的领导，并将党建工作融入改革发展和经营管理全过程。
　　强化人才支撑。银行业高质量发展离不开高素质人才队伍，恒丰银行成都分行坚持实干实践实绩用人导向，持续引育关键人才，优化完善考核机制。今年上半年，选拔了部分中层干部，并通过社招、校招引进年轻人才，优化员工队伍结构。为进一步加强干部队伍建设，恒丰银行成都分行连续3年在西南财经大学开展中层干部和优秀年轻干部培训，提升员工综合素养和专业能力。
　　建强组织体系。为凝聚基层党建合力，恒丰银行成都分行党委专题研究党建工作，今年以来，班子成员带头深入基层调研60余次，帮助基层解决网点迁址等问题30余个；紧抓“提质增效年”各项重点任务，按照“四同步”原则更新设置县域支行党组织。此外，通过举办党务工作者培训班，召开“党建与零售业务融合发展”现场研讨会，推动党建与业务相融互促。
　　在党建引领下，恒丰银行成都分行努力克服外部环境变化影响，阶段性达成年初确定的以“稳”促“进”目标。截至今年6月末，恒丰银行成都分行拨备前经济利润同比增长13.55%。
　　坚持创新驱动转型，多项“首笔”业务落地。今年上半年，恒丰银行成都分行紧跟总行战略部署，深化信贷结构转型，做好金融支持公共领域债务风险化解工作，置换业务实现突破；落地恒丰银行系统内首笔“平急两用”项目贷款，为“天府粮仓”配套项目授信1.2亿元，为保障国家粮食安全、农业增产提供有力支持。同时，积极探索普惠金融数字化转型。恒丰银行达州分行充分运用互联网、大数据等科技手段，为当地一家公司量身定制金融服务方案，成功投放1000万元流动资金贷款，还将该公司纳入恒丰银企合作圈，为企业构建数字化、定制化“智慧经营”综合金融服务模式。投行业务方面，首次承销发行十年期中期票据；落地首笔资产支持商业票据（ABCP）承销业务，为企业提供灵活高效的融资方式，实现资产有效盘活。
　　锚定可持续发展，绿色金融业务取得新突破。日前，恒丰银行成都分行下辖分支机构恒丰银行乐山分行成功获得总行批复并向蜀能矿产三号矿山井巷项目投放9400万元银团贷款，并实现首笔700万元资金投放。作为乐山市马边彝族自治县2024年重点项目之一，蜀能矿产三号矿山项目的投运将为当地推动乡村全面振兴和地方经济发展注入强劲动力，这也是恒丰银行成都分行以金融助力乡村全面振兴的一次生动实践。近年来，恒丰银行成都分行聚焦金融5篇文章，在服务实体经济、发展普惠金融等领域深入实践，全力支持地方经济高质量发展。今年初，恒丰银行成都分行通过专班模式成功投放“港投集团航电枢纽项目银团”境内绿色银团贷款1.8亿元，推动四川港投集团“岷江龙溪口航电枢纽工程”项目建设“进度条”不断刷新，为长江经济带项目建设再添助力。
　　主动靠前服务民生，拓展金融服务广度深度。金融消费者权益保护是金融工作中最贴近人民、与人民联系最为紧密的领域。近日，恒丰银行成都分行联合多家单位共同主办“城市金融行  向权益出发”金融知识打卡城市地标活动，现场设计了多项趣味游戏，让市民在轻松的氛围中学习金融知识。自扎根四川以来，恒丰银行成都分行始终践行“以人民为中心”的理念，持续加强消费者权益保护。为进一步优化金融服务质效，恒丰银行成都分行积极推进网点转型升级，优化支付服务。探索实施单人临柜模式，启动“动感厅堂”项目，创立“恒暖蓉蓉”服务品牌，努力提高金融消费者的获得感。
　　奋楫笃行，同心向远。恒丰银行成都分行将继续紧跟时代步伐，推动金融服务创新，加大对科技创新、绿色发展等重点领域的支持力度，为四川经济高质量发展持续贡献力量。
　　数据来源：恒丰银行成都分行


