 四川省凉山彝族自治州：深化改革创新  提升发展质效 


								《人民日报》（2024年12月31日 第 14 版）
							




　　四川省凉山彝族自治州紧密围绕进一步全面深化改革战略部署，探索具有凉山特色的原创性差异化改革举措，加快建设民族地区高质量发展示范区和改革开放新高地。
　　改革为先，赋能资源转化利用
　　凉山州以经济体制改革为牵引，进一步优化经济发展的支撑体系，不断增强经济发展的平衡性、协调性、开放性和可持续性。
　　深化各领域改革，着力在资源就地高效转化利用、城镇空间规划优化调整、区域协调和城乡融合发展、义务教育优质均衡发展、各类风险防范化解等方面持续攻坚突破。这是凉山州作为全国最大的彝族聚居区，统筹做好资源能源、特色农业、文化旅游“三篇文章”的科学谋划，也是全面推进工业强州、农业强州、文旅强州“三大强州战略”的务实之举。
　　在工业强州方面，凉山州发挥清洁能源富集、矿产资源丰富的优势，清洁能源技术可开发量达2.2亿千瓦，纳入规划、已开发装机容量居四川省第一，轻稀土氧化物保有量居全国第二，有色金属保有量居四川省第一，钒钛磁铁矿保有量居四川省第二。基于此，凉山州谋划实施“五大产业链突破提升行动”，聚焦培育和发展清洁能源、战略资源、航空航天、生物医药以及数字智能产业链，构建更具特色优势的现代化凉山工业产业体系。
　　目标既定，重在落实。完善钒钛产业协同推进机制，构建钛精矿—氯化钛渣—海绵钛—钛材及钛合金产业体系，打造世界级钒钛产业集群；完善稀土产业协同推进机制，探索发展特色稀土合金钢及镧铈应用产品，建设全国重要的稀土研发制造基地；完善清洁能源协同推进机制，探索“风光同场”“风场加密”“水电扩能”等清洁能源开发新模式，打造全国知名的工业绿电基地、水风光氢多能互补基地……一系列政策、一项项实招陆续出台、系统跟进，培育新质生产力已成为凉山州工业的鲜明特质。
　　改革赋能，发展提速。凉山州先后开展综合医改、整县（市、区）屋顶分布式光伏开发等改革试点150余项，出台改革方案190余个，完成重点改革任务800余项，重点推出一批“小切口、大纵深”的原创性、自主性改革，形成了一批典型改革案例。深化移风易俗、实施耕地保护“田长制”等改革事项获中央改革办肯定；“参与式清单化”基层治理新模式、推进农村土坯房大砖房改造等改革举措获四川省委改革办肯定；探索劳务代偿生态修复方式等自主创新改革试点成效显著，为推动高质量发展注入了强大动能。
　　做强优势，描绘彝乡诗意画卷
　　安宁河谷平原是四川省第二大平原，西昌市在此实行耕地保护“田长制”，是凉山州推进农业强州建设的生动缩影。2023年，凉山州产粮252.7万吨、排名四川省第四，德昌县百亩超级杂交稻高产攻关片单季亩产1251.5公斤，刷新了世界纪录。2024年，会东县旱地小麦高产示范田平均亩产665.27公斤，创造了西南旱地小麦的单产最高纪录。
　　围绕农业强州建设，凉山州聚焦打造全国优质特色农产品基地和“天府粮仓”凉山片区两大发展目标，打造粮油、草食畜、水果、蔬菜等6个百亿级产业集群和林果、蚕桑、马铃薯、花椒、家禽、种业、中药材、花卉8个十亿级产业集群，形成“6+8”农业产业集群。预计到2026年，凉山州农业总产值将突破1200亿元。会理石榴、盐源苹果、雷波脐橙……一批批具有“大凉山”特色的农产品销往全国，深受消费者喜爱。
　　农文旅深度融合是凉山州整合资源优势，深度挖掘潜力的重点领域。11月7日，2024凉山州文化和旅游发展大会暨“冬季暖阳·凉山不凉”文旅季发布会举行。活动现场发布了5条精品旅游线路，山川壮美、风情浓郁的凉山州向世界展示别样魅力。凉山州籍奥运冠军殷剑等5位推介人诚邀八方游客到凉山感受冬季大凉山，赏戏剧、听音乐、看电影、品民俗……
　　凉山州着力破除文旅产业发展堵点，优化文旅强州推进落实机制，完善高品质文化供给体系、文化遗产保护传承机制，加快美丽凉山建设；着力打造大凉山彝族文化风情旅游、川滇风情旅游、南方丝绸之路文化旅游、阳光温泉康养旅游等精品路线，为凉山州聚人气、提热度；以文塑旅、以旅彰文，一系列贴心服务让游客领略如诗如画的自然风光，体验温馨舒适的当地民宿，品味麻辣鲜香的特色美食，感受独具魅力的民族风情。
　　数据来源：中共凉山州委宣传部


