 “最偏远的邮路上，也有美丽的风景”（“我是党员，我在岗位”） 

							本报记者  周  欢
							
								《人民日报》（2024年12月31日 第 17 版）
							




　　分拣麻利，步履轻快，黝黑的脸上笑容憨厚……早上8点，在中国邮政江西省樟树市昌傅邮政所报刊分拣室内，邮递员黄冬华忙得脚不沾地。随后，他把装满报刊的绿色双连邮袋跨放在摩托车后座，背上装有重要文件信件的斜挎包，骑上摩托车，一阵轰隆声，像过去23年里的每一个清晨，又踏上了全市最长、最偏远的邮路。
　　这条38公里的邮路，沿途路过18个村委会、52个投递点，覆盖70余平方公里。多年来，黄冬华在邮路上来回奔走近32万公里，骑坏了两辆自行车、5辆摩托车，投递过近千万份邮件。
　　别看黄冬华干得起劲，其实他的思想起初也有波动。2001年，黄冬华原本打算外出务工，但妻子突然患病。为了照顾家庭，他铆足劲应聘到家门口的邮政所。“不就骑车送个东西，有什么难，就当兜兜风了。”黄冬华说。
　　不承想，一两个月工作新鲜感过后，黄冬华就泄了气——“给了我一条最远的线路，路还不好走。”黄冬华回忆，自己心里时常打退堂鼓。
　　38公里的邮路跑起来并不轻松。“最怕下雨天，一是怕报刊被打湿，二是怕摩托车坏半路上。”黄冬华说。
　　有一次，下起倾盆大雨。正在外面投递的黄冬华不敢有丝毫耽搁，赶忙停车用塑料袋把剩余5个村的报刊包裹好，继续赶路。可没走多远，摩托车车底传来一阵“刺啦”声，原来是进了砂石、链条脱了。
　　黄冬华心急如焚，打了好几通电话，才有修理师傅肯冒雨赶过来。雨下了一个多小时，车也修了一个多小时，他在雨中护着报刊也淋了一个多小时。
　　赶到下一个村委会，浑身湿漉漉的黄冬华愧疚地把湿了大半的报刊递给村党支部书记。等来的不是责难，而是连声问候——“黄师傅，辛苦了！进屋吃个便饭吧。”
　　黄冬华为抓紧送件婉拒了好意，回到邮政所时已经是下午3点。尽管一路上浑身冻得凉飕飕、肚子饿得咕咕叫，他的心里却感到无比踏实、愉悦——“历经波折，最终顺利把邮件送到的那一刻，我感受到，做这份工作不只是为了生计，也是为了客户的期盼，更为了把报刊承载的党的声音送到最基层。”
　　南方雨天多，黄冬华就这样不断地在风吹雨淋中体悟着肩上的责任。在邮路沿途的兰溪村，村民张桂生说：“20多年来，黄师傅风雨无阻地给我送报刊，我这个看报的好习惯，就是他‘投喂’出来的！”
　　支撑黄冬华一次次踏上这条偏远邮路的，既有客户的认可，也有沿途的温暖。每次路过下余村，村民蒋芝绣总会招呼黄冬华进屋休息，冬天烤几分钟火，夏天喝几口凉井水。这些年，黄冬华在村里结识了许多老年朋友。每当他们想买个油盐酱醋、到镇里办个手续，黄冬华都能捎尽捎、能帮尽帮。
　　从一门生计，到一份事业，黄冬华思想发生了转变。前些年，黄冬华正式成为一名共产党员。“那时我就告诉自己，要以党员的标准要求自己，努力把每一份邮件及时完好地送到客户手中。”黄冬华郑重地说。
　　回顾这些年，黄冬华感慨：“回想23年的工作经历，脑海里浮现的都是一个个温暖的瞬间——客户满意的笑容、家人的肯定、越来越好走的邮路、沿途越来越漂亮的乡村……原来，最偏远的邮路上，也有美丽的风景。”


