中央宣传部授予单杏花同志“时代楷模”称号
作者：
《光明日报》（ 2024年12月10日 04版）
  新华社北京12月9日电 中央宣传部日前向全社会宣传发布单杏花同志的先进事迹，授予她“时代楷模”称号。
  单杏花，女，汉族，1974年3月生，江西婺源人，中共党员，现为中国铁道科学研究院集团有限公司首席研究员，博士生导师。她坚持“人民铁路为人民”宗旨，面向国家需求，聚焦专业领域，致力于我国铁路客票系统研发20余年，主持铁路运输组织、旅客服务、收益管理理论和技术研究，带领团队将12306系统建设发展成全球交易量领先的超大型实时票务系统，为我国铁路数字化智能化发展作出了突出贡献，赢得了社会广泛赞誉。荣获“全国三八红旗手”“最美铁路人”“最美奋斗者”“3个100杰出人物”等称号。
  “时代楷模”发布仪式上，宣读了《中共中央宣传部关于授予单杏花同志“时代楷模”称号的决定》，播放了反映她先进事迹的短片。中央宣传部负责同志为单杏花同志颁发了“时代楷模”奖章和证书。
  中央宣传部在授予“时代楷模”称号的决定中强调，单杏花同志是践行“人民铁路为人民”宗旨，以科技创新赋能交通强国建设的先锋模范，她的先进事迹充分彰显了共产党员奋进新征程、建功新时代的使命担当，集中展示了新时代科技工作者勇攀高峰、敢为人先的创新精神，生动体现了广大铁路职工奋力加快建设交通强国、努力当好中国式现代化开路先锋的执着追求，号召广大干部群众特别是科技工作者、铁路工作者以“时代楷模”为榜样，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持走中国特色自主创新道路，积极投身科技强国、交通强国建设，以国家富强为念，以人民幸福为盼，志存高远、爱国奉献、矢志创新，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而团结奋斗。
  科技部、交通运输部、全国妇联、中国科协、中央广播电视总台和国铁集团负责同志，以及首都高校师生、铁路职工代表参加发布仪式。

