“有波折不怕，就怕我们不负责”
作者：本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 付 裕
《光明日报》（ 2024年12月10日 04版）
  【党旗在基层一线高高飘扬】
  “喂，细银！你说。”
  “嗯，嗯。”
  “眼睛是大事情，你要听医生的。我的两个眼睛都做过白内障手术，你不要担心，早做早好！”
  …………
  挂断电话，王金初向记者解释，67岁的村民王细银由女儿陪着去县人民医院看眼睛，医生说要做手术。“细银心里没底，专门打电话咨询我的意见。”
  今年68岁的王金初，是湖北省黄冈市英山县温泉镇百丈河村党总支书记、村委会主任，也是乡亲们的知心人。从赤脚医生到村委会主任、村党支部书记，到两届全国人大代表，再到合并村的党总支书记、村委会主任，数十年来，她始终干劲满满。“乡亲们信任我，再苦再累我也要把这个担子挑起来。群众满意，就是对我最大的鼓励。”王金初说。
  位于大别山区的百丈河村，30多年前有句顺口溜：“山穷水恶茅房多，出门无路靠背驮。吃饭穿衣无着落，有女莫嫁百丈河。”
  1992年，王金初被推选为村党支部书记。此前的9年间，百丈河村村支书换了七任，村集体还背着近60万元的债。
  “穷不会生根，富不是天生，都是干出来的，都要我们村两委去带领、去组织。”王金初言语铿锵。
  山区的田地金贵，怎么让有限的田地多生金？王金初带领村民按照“山上栽树、地里种茶、平畈办厂、沟里养猪”的思路，发展起了产业。山村有了茶园、养猪场、绣品公司、鞋厂。2008年，村里开办养猪场，2015年又成立了生猪养殖合作社，养殖规模突破万头，村民都入了股，分了红。
  “在村里，乡亲们也喊王书记‘王半夜’‘王五更’。”百丈河村养猪场负责人张国全说，她时常清晨四五点出门，晚上七八点回家，家里的事情都顾不上。
  “一个村的两委班子，就那么三五个人，乡亲们都看着呢。如果我们不上进，这个村就没希望。众人拾柴火焰高，干好村里的事，光靠几个村干部肯定不行，没有乡亲们的支持和付出，百丈河也没有今天这个样貌。”王金初感慨。
  现在的百丈河村，煮饭不烧柴，吃水不用抬，走路不湿鞋，小车开进来。王金初自豪地说，镇里有个退休教师写了一首词叫《重访百丈河》：“桃红柳绿青茶，小桥流水人家，竹映新楼入画，民风佳话，喜看山里变化。”
  去年7月，在英山县行政村布局及党组织设置调整中，百丈河村与毗邻的泻水岩村、黑石头村、七里岩村合并为一个行政村，成立了百丈河村党总支。
  “四个村一合并，她就更忙了。东家没水了，西家田坎垮了，这家要去外地看病咯，那家婆媳闹矛盾哟，都要找她。对于群众找上门的事情，她很少拒绝。”张国全笑着说。
  “四个村合在一起，资源变优了，发展空间更大了，发展更不能掉队。”王金初说，“有的并入村有陈年老账，产业发展有波折。但是，有波折不怕，就怕我们不负责，心坚，铁也穿。”
  2023年，百丈河村集体收入达307万元，村级资产2470万元，村民人均年纯收入2.1万元。
  “我在村里工作整整53年，见证了‌家庭联产承包责任制、土地税费改革、美丽乡村建设、脱贫攻坚、乡村振兴。农村工作就是要靠踏踏实实做人、真心实意干事，才能赢得乡亲们信任。”王金初说。
  （本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 付 裕）

