上海浦东发布外籍人才便利化专项政策
作者：本报记者 颜维琦
《光明日报》（ 2024年12月10日 04版）
  本报上海12月9日电（记者颜维琦）上海浦东新区近日出台《关于进一步加强外籍人才便利化服务保障的若干措施》，在通行、工作、创业、生活等方面，共提出34条具体举措，为来浦东创新创业的外籍人才提供更加便利化的服务保障。此举旨在推进落实上海高水平人才高地建设部署，加快建设国际人才发展引领区。
  外籍人才出入境将更加便捷。浦东新区可直接审发外国高端人才确认函，为访学交流、科研合作、商务考察的外籍人才提供可多次往返的签证便利，人才家属也可一起持证入境；电子口岸签证在浦东全域率先试点，全程网上办理，不受时空限制，无需纸质材料，免交护照原件，免贴纸质签证。入境时可凭护照及电子签证直接从边检通道入境；实施永久居留推荐“直通车”制度，经浦东新区推荐的外籍高层次人才可直接申办外国人永久居留身份证，申请更简单，办理时间更快。
  创新创业方面，重点产业紧缺人才可直接获得外国人来华工作许可；国际人才驿站为有意来浦东的海外人才提供最长14天免费人才公寓和最长12个月的创业空间。
  移动支付方面，浦东新区联合中国银联，率先推动银行与支付机构进入商家布放或升级银行卡受理机具，打造一批外籍人才支付便利化示范商圈；在公交地铁、便利店等场所，形成移动支付便利措施规模化推广。
  此外，浦东新区将拓展国际化教育医疗服务资源，打造高品质国际人才社区服务体系；设立涉外法律服务站，推广外籍人才便民“服务包”；为短期居住外籍人才申办国内驾照开设专窗。

