广西：向“新”发力 八桂大地产业兴
作者：本报记者 王瑾雯 周仕兴
《光明日报》（ 2024年12月10日 05版）
  【深入学习贯彻党的二十届三中全会精神·中国式现代化·因地制宜发展新质生产力】
  在柳工装载机智能工厂，工人手持终端PDA等设备扫描工位上的二维码，就能快速查询作业指导书开展生产，同时每道工序被清晰记录进系统；在广西汽车集团五菱物流车等专用车生产车间，车间技术人员通过大数据屏幕快速知晓生产线上的物料缺件、生产质量、生产停线等情况；在丰林集团南宁工厂，司磅员按下开关，对一辆满载着原材料的货车进行三维量方系统计量，不到1分钟，数据采集便完成并同步到大数据平台，实现与供应商的共享……这是当下广西各地忙碌而又充满活力的场景。
  如何因地制宜发展新质生产力？广西围绕加快推动“一区两地一园一通道”建设目标，以时不我待的紧迫感抢抓机遇，把科技创新摆到发展全局的核心位置，深入实施创新驱动发展战略、科教兴桂战略、人才强桂战略，向“新”发力，提“质”赋能，全力竞逐新质生产力，持续推动科技创新取得新进展新突破。
高科技 改变生产场景
  安静恒温的无尘厂房，高耸的机械臂和精密的生产线，自动导引运输车装载物料灵活穿梭。走进被称为“黑灯工厂”的广西玉柴集团国六发动机五发生产车间，仿佛进入了一个“未来世界”。
  “黑灯工厂”并不“黑”，因其高度自动化，即便在关灯状态下也能持续运行。“传统加工工厂车间需要100多人操作，现在全部由机器人和自动化机床替代人工，效率提高90%以上。”玉柴集团精益改善总监王玉茂告诉记者，通过数字化智能化改造，玉柴国六发动机加工精度可达1微米，相当于两构件之间的间隙仅有一根头发丝的1/10，远超国内平均水平，在行业内遥遥领先。
  在广西北部湾港钦州自动化集装箱码头，10万吨巨轮“中谷福州号”装卸作业热火朝天，现场同样鲜见人影。蔚蓝的天幕下，高耸的远控桥吊自数十米高空精准降落，轻松抓取庞大的集装箱，轻巧地将它们安放在无人驾驶的智能导引车（IGV）上；不远处，海岸边巍然屹立的蓝色龙门吊正不停地舞动着它那长长的机械臂，将运抵的集装箱，层层叠叠摆放到船舱里。
  “我们在全球首创‘U’型工艺，成为全国首个海铁联运自动化集装箱码头。”钦州自动化集装箱码头总经理宋海涛言语间满是自豪，“U”型工艺布局，实现了内外交通分流、三段式闸口智能识别、手机App线上预约、无接触式收放箱，“这让外来集装箱卡车作业安全性更高、操作更便捷”。
  “下车即上船”“下船即上车”，海铁、海公联运在此顺畅衔接，“吞吐”万千的背后，是北部湾港不断向“新”发力、逐“质”而行。
绿能源 推动提质转型
  置身百色市田东县祥周镇新洲村，放眼望去，只见一排排湛蓝色的光伏板整齐地漂浮在水面上，向远方无尽延伸，直至目光所不能及——这个全国规模最大的水面“光伏+扶贫”电站，在阳光的照耀下，熠熠生辉。
  发展光伏产业，陆地与港口齐头并进。在广西各地，“光伏+渔业”“光伏+仓储”“光伏+扶贫”“光伏+农业”等不断拓展光伏应用场景。广西首个“绿色港口”光伏发电项目——北海铁山港分布式光伏发电项目，将实现钦州、北海、防城港三大港区光伏绿电全覆盖。
  为推动传统产业加快升级步伐，广西国资委印发监管企业传统产业高端化智能化绿色化三年行动方案、监管企业数字化转型实施方案和支持监管企业发展平台经济的指导意见，引导铝业、糖业、钢铁等企业谋划340个规模设备更新项目，积极推动国企传统产业提质转型。
  今年年初，广西钢铁集团成为广西首家完成超低排放清洁运输改造与评估监测工作的钢铁企业。近年来，广西钢铁集团先后开展了干熄焦烟气脱硫、煤焦线超低排放治理、燃气发电脱硫脱硝等超低排放改造项目，有效减少大气污染物排放。
  “广西钢铁集团在环保方面累计投入超35亿元，建成30多项技术先进的节能环保设施，其中SCR脱硝系统、SDS脱硫系统等投用，推动余热余能综合利用项目烟气指标达到超低排放标准。”广西钢铁集团副总经理李健介绍，该项目投用后，氮氧化物、硫化物、颗粒物年减排能力大大提升，实现生产与生态协同发展。
  “下一步，广西钢铁集团将继续投入大量资源进行全面超低排放改造，进一步削减污染物排放量，推动传统企业绿色化升级，走好绿色低碳高质量发展之路。”李健说。
新蓝海 引来千帆竞逐
  背靠大西南、牵手粤港澳、毗邻东南亚，区位优势独特的广西，持续推进向海产业壮大、向海通道建设、向海开放合作等六大专项行动，探索打造陆海统筹、内外联通、双向开放的向海经济，合作区域由北部湾拓展至世界各地。
  近年来，以柳州欧维姆机械股份有限公司为代表的一批“专精特新”企业崭露头角，不断在新的领域开拓创新，取得累累硕果——研发满足海洋高防腐要求的拉索涂层技术，建造具备深海密封防腐连续喷涂生产能力的自动化拉索产线；研发全新柔性光伏拉索锚固技术，服务农光、渔光互补光伏发电项目；建设特殊风电锚具生产线，生产的风电锚具已在国内60余个风场、超千余台塔筒应用。
  在欧维姆公司董事长黎睦汉眼里，“光伏、风电、低温天然气、预应力后市场、国外市场，都是新蓝海”。如今，这家国务院国资委认定的广西第一家“创建世界一流专业领军示范企业”，已构建起覆盖亚洲、欧洲、非洲、大洋洲、南美洲50多个国家和地区的营销网络。
  今年5月，第十届世界水论坛在印度尼西亚巴厘岛召开。作为官方指定服务用车，150辆来自上汽通用五菱的新能源汽车亮相盛会。这是继2022年G20峰会、第43届东盟峰会、2023群岛和岛屿国家论坛之后，柳产汽车第四次成为在印尼举办的国际性会议官方用车。
  东南亚、韩国、日本、欧洲、美洲、非洲……近年来，柳产汽车的海外市场版图持续扩张，展现出强大的全球竞争力和市场影响力。在印尼，上汽通用五菱不仅在当地发展起来，还带动17家国内知名零部件供应商“抱团出海”建厂，为当地提供了近万个就业岗位。
  “从整车单纯出口，到在海外建立销售网络，再到直接在出口国建厂，柳州车企的海外营销策略持续优化，‘走出去’步伐愈发铿锵有力。”柳州市商务局负责人介绍。去年年底，柳产汽车累计出口量突破100万辆，成为柳州汽车工业发展的里程碑。
活机制 激发创新动力
  柳钢集团成功突破硅钢生产技术壁垒，研制生产的“6个9”（99.9999%）纯度超纯氦气达到国际先进水平；北投集团建成新一代高性能橡胶沥青产业化基地，带动相关产业产值近20亿元；广西农垦集团旗下绿色食品集团重构商业服务模式，大力发展食品集采、仓储、加工分拣、集配一站式服务，努力实现效益最大化、服务最优化……当下的广西，国企改革深化提升行动稳步推进，一系列改革成果与创新机制接连实施，为开放型经济的蓬勃发展绘就了一幅幅生机勃勃的图景。
  为推动国企培育发展新质生产力，强化科技创新和产业创新深度融合，广西国资委出台企业战略性新兴产业加快发展三年行动方案，对具备条件的战略性新兴产业视同主业管理。2024年1至10月，广西国资委监管的国有企业战略性新兴产业投资同比增长62.1%。
  南宁产投集团以前主要是传统工业资产的管理者，如今摇身一变，成了集融资、投资、建设和运营于一体的“多面手”。这正是南宁全力推动新一轮国企改革，特别是深化产业投资运营平台改革的缩影。
  “市场化产业平台运作、建立市场化‘敢投善投’机制、实施市场化产业投资模式，‘三个市场化’的改革，激发了企业发展活力，近3年总资产年均增长率216%，总规模突破600亿元，利润平均增长率14.3%。”南宁市工信局有关部门工作人员介绍，今年年初，“南宁市深化产业投资运营平台改革引领战略投资布局抢占产业新赛道”获评2023年度全区改革攻坚优秀成果。
  作为广西开放发展的前沿阵地，近年来，南宁市抓住全球产业链供应链深度调整的机遇，充分发挥比较优势，扩大对内对外开放，加快打造高效便捷的中越跨境物流快速通道，提高跨境贸易便利化水平，同时持续深化与海南、深圳、区内口岸城市等的产业合作，完善南宁—河内经济走廊等面向东盟的区域合作机制，推动实现“货从南宁走、钱从南宁过、账在南宁结、数在南宁聚、产业在南宁落地、人才在南宁集聚”目标，为服务构建面向东盟的跨境产业链供应链价值链打下坚实基础。
  改革和开放相辅相成、相互促进。今年，南宁获批设立中国(广西)自由贸易试验区南宁片区协同发展区，开放平台优势和改革创新溢出效应持续放大，南宁高水平开放航道更加广阔。
  （本报记者 王瑾雯 周仕兴）

