完善学生实习实践制度
作者：张运华
《光明日报》（ 2024年12月10日 06版）
  【学思践悟】
  党的二十届三中全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出“完善学生实习实践制度”，这在党的纲领性文献中是第一次出现，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对学生实习实践工作的高度重视，对深化教育综合改革、健全德智体美劳全面培养体系、培育学生创新能力的高度重视。完善学生实习实践制度，关键在于根据新领域新实践进一步推进制度创新、填补制度空白，补短板、强弱项，为学生实习实践提供坚强保障。
完善实习实践制度的现实意义
  全面贯彻党的教育方针的迫切需要。“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”是教育的根本问题。培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，是新时代我国教育的根本目的。而教育必须与生产劳动和社会实践相结合。学生实习实践是重要教学环节，是提高高等教育人才培养质量的重要方式，不仅能让学生树牢劳动观念，弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，培养综合素质和社会责任感，还能激发求职意愿、明确求职意向、提升就业能力、获取就业机会，为实现更加充分、更高质量就业提供重要支撑。完善学生实习实践制度，强化实习实践育人，有助于全面贯彻党的教育方针，培养更多让党放心、爱国奉献、担当民族复兴重任的时代新人。
  培养创新型人才的迫切需要。培养引领未来的创新型人才，是我国高等学校的使命担当。当前，新一轮科技革命和产业变革奔腾而至，人工智能、大数据、虚拟现实等新兴技术迅速发展，对高等教育的观念、内容、方法和人才评价产生重大影响，迫切需要将创新能力培养融入学生学习实践全过程，让学生在实习实践中最大限度激发创造性和好奇心，培养创新思维和创新意识，培养独立分析问题、解决问题的能力，成长为具有交叉思维、探索精神、复合能力的创新型人才。完善学生实习实践制度，有助于实现实习实践与产业创新、科技创新紧密结合、相互促进，进而培养更多符合新一轮科技革命和产业变革要求的创新型人才。
  实习实践工作提质增效的迫切需要。近年来，大学生实习实践工作稳定开展、质量稳步提高，但由于学生实习实践制度不够完善，导致部分高校出现对实习不够重视、实习经费投入不足、实习基地建设不规范、实习组织管理不到位、学生权益受损等现象，在一定程度上影响人才培养质量的整体提升。完善学生实习实践制度，强化实习实践育人，不仅有助于形成实习实践工作合力，解决上述各种矛盾和问题，使实习实践工作提质增效，而且能够提升学生实习实践的主观意愿，改变认知误区，克服眼高手低、敷衍了事等现象，推动实习实践与就业深度融合，培养对专业、职业和就业的认同感，主动练好“内功”提高就业竞争力，以高质量实习实践推动高质量就业。
完善实习实践制度的路径方法
  完善学校支持机制。健全工作责任体系和运行保障体系，严格落实学校党政主要负责人是第一责任人制度，做好整体设计，指导完善校内管理体制与运行机制，牵头做好实习实践工作的检查督导。完善经费保障制度，加大实习经费投入，确保满足实习基本需求，实习质量过硬。优化实习指导教师遴选制度，选好配强实习指导教师，建立一支责任心强、经验丰富、业务能力突出的管理队伍，保障实习实践效果。建立学校、实习单位、社区党组织“三位一体”的党建工作运行机制，加强思想政治引领，注重人文关怀和心理疏导，高质量完成学生实习实践期间党建工作。
  完善统筹联动机制。坚持系统思维，通过完善实习实践联动机制，能够有效处理校政企多方合作关系，实现全程共育共管，构建实习实践共同体。例如，建立完善实习实践工作大格局，工信、财政、人力资源社会保障、应急管理、国资、市场监管、银保监各部门结合各自职责，开展教育督导、治安管理、安全生产检查、劳动保障监察、工商执法等专项排查、重点抽查，支持学校和实习实践单位共同建立协调落实机制。整合思政教育资源，建立完善实习实践大联动机制，构建纵向衔接、横向贯通，涵盖线上线下、校内校外、课上课下，统筹学校、家庭、社会的育人格局，常态化开展研学实践活动。建立信息相互通报制度，对工作中出现的困难和问题，加强沟通，做到正视问题、找准症结、化解矛盾、担当负责，遇有重要情况、突发事件或重大风险时，应当立即相互通报，按照属地管理要求做好分类管控工作。
  完善数字化教育管理制度。数字经济催生新业态新模式，职业场景随之发生变化，相应地，实习实践分类亟待优化。建立实习实践信息化管理平台，完善实习实践信息共享及管理系统，探索实习实践过程跟踪管理、信息发布、就业指导、安全教育等融合管理模式，实现实习实践过程全链条动态监管。建立完善网络远程实习实践制度，借助国家智慧教育公共服务平台，创建线上实习平台，丰富线上实习资源的供给与共享，将线上实习实践纳入实践教学改革范畴、融入现代学徒制改革试点，为更多开展线上实习实践积累经验。建立完善加强实习实践基地特别是产教融合基地建设的相关制度，探索产学研教学新范式，不断深化产教融合，促进科研成果转化和企业技术创新，实现科技创新和产业创新互促双强。
  完善学生权益保护制度。完善实地考察评估制度，学校在确定实习单位前必须进行实地考察评估，明确各方的权利、义务以及管理责任。建立完善实习实践保险制度，探索学生参加工伤保险办法，推进学生实习实践保险全覆盖。建立完善培训制度，科学精准制订培训计划，创新培训模式，推动实习实践培训工作科学化、制度化、规范化。健全责任追究制度，对学生实习实践合法权益造成损害的，严肃追究责任，做到链条无缺环、监管无漏洞、追责问责到位，为学生实习实践保驾护航。建立完善实习实践争议处理制度，从协商、调解、仲裁和诉讼方面入手，参照劳动争议处理程序，更加有效地保障学生的权益。
  完善实习实践安全制度。只有把安全工作与学生实习实践一起谋划、一起部署，才能维护和塑造有利于学生实习实践的安全环境。按照“谁主管谁负责”的原则，加强实习实践安全管理，健全突发事件应急处置制度机制。建立风险分析研判制度，定期进行风险识别排查，积极有效防范化解安全风险。建立完善安全教育制度，贯彻全员、全方位、全过程、全天候的原则，通过多种形式进行安全教育，提升学生安全意识。强化实习实践单位主要负责人安全生产第一责任人职责，推动校、政、企各方面的安全制度有机衔接、系统集成。建立约谈通报制度，对实习实践过程中存在的违规行为及时查处，对工作不力、安全问题频发、社会反响强烈的学校和企业，约谈相关负责人，督促其落实安全主体责任。
  （作者：张运华，系五邑大学原校长、教授，广东省习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心特约研究员）

