乘势而上 聚势而强 绘就职教发展“新蓝图”
作者：黄小敬  吴世先
《光明日报》（ 2024年12月10日 08版）
  岁月如歌，砥砺奋进。在66载的办学发展历程中，广西机电职业技术学院始终牢记立德树人根本任务，坚守为党育人、为国育才的初心使命，践行“自强弘毅 知行合一”的校训，全面提升服务国家战略和区域发展能力。近年来，学校党委深入贯彻落实全国职业教育大会精神，举旗定向、奋楫扬帆，与党和国家事业发展同心同向，书写了“教育强国、机电何为”的时代答卷。
全面加强党的领导  党建激活发展新动力
  学校党委高质量开展党纪学习教育等多种教育活动，切实将教育成果转化为推进深化学校改革发展的强大动力，着力建设坚定贯彻落实党中央决策部署、深度融入服务广西工业振兴主战场、培养党和人民信赖的高素质技术技能人才的坚强阵地。学校获自治区级及以上党建“双创”成果7项，包括全国党建工作样板支部2项、广西高校党建工作标杆院系培育创建单位1项、广西高校党建工作样板支部培育创建单位4项；获自治区级教师党支部“双带头人”工作室培育创建单位2个，新增自治区级党建工作案例3个和党建工作品牌1个。同时，强化提升青年思想政治引领工作，党建带群团工作成效显著，2023年电子科技协会荣获第21届一星级“全国青年文明号”，是全国高职院校唯一获评集体；新增自治区“五四红旗团委”1个、“五四红旗团支部”1个；学校先后有6支团队入选全国大学生志愿宣讲团和志愿服务活动团队，形成了更加鲜明的党建带团建机电特色。
扎实推进立德树人 开辟育人工作新路径
  学校加强思想政治工作领导力量，制定科学的思想政治工作评价体系，健全全员育人、全过程育人、全方位育人的体制机制。以“大思政课”教学基地、“匠心铸魂大讲堂”为载体，汇聚校内外资源，建设以思想政治与文化、技能、艺术教育相融合的高水平教育平台，组织邀请中国工程院院士戚发轫作报告，中华全国总工会副主席、大国工匠高凤林为新生讲授开学第一课，在师生中厚植爱国情怀和工匠精神。5年来，思政课教改成果连续3届获省部级教学成果奖3项，入选2023年教育部全国高校思政课教学方法择优推广项目1项。先后涌现出全国高校思政课教师年度影响力人物、全国高校辅导员年度人物、自治区宣传思想文化先进个人等一大批优秀教师，带动学生连续5年在全国高校大学生微电影评比和大学生讲思政课公开课展示活动中获奖10项，其中2023年获一等奖2项。
  学校积极落实精品校园文化培育工程，原创歌曲《何须百鸟衣》《渔家美》连续2年在广西新民歌大会中获奖。开创“以体育人”新模式，持续改革体育课程模式综合评价体系，先后有多名学生在第一届全国学生（青年）运动会、第一届广西大学生匹克球锦标赛、第二届广西大学生运动操舞锦标赛、广西学生运动会等重要体育赛事中获得金牌。践行“以人的全面发展为中心”教育理念，一体化构建“岗课赛证一体贯通”“匠师匠心全员打造”的育人体系，5个二级学院获评广西高校“三全育人”综合改革示范院系。
推进产教融合科教融汇  服务发展彰显新成效
  为顺应人工智能技术推动的新一轮技术革命和产业变革，学校紧扣广西推进新型工业化、发展数字经济的要求，积极打造智能焊接技术、工业机器人技术、人工智能技术应用等“机”“电”特色鲜明、具有较强竞争力的优势专业。加强学校与产业园区之间的互动交流、深度融合，促进教学、科研和培训服务与区域产业链全方位对接。联合南宁产业投资集团有限责任公司、桂林电子科技大学建设广西机电职业技术学院江南校区。先后与华为、吉利、柳工、上汽通用五菱等区内外领军企业共建特色产业学院。构建校企双主体育人模式，构建协同共建创新共赢的科教融汇“机电生态”，全面提升人才培养服务工业振兴的融合度。学校专业对接广西重点产业率达85%以上，有国家示范性高职骨干重点建设专业6个，全国职业院校装备制造类示范专业2个。2023年，在广西新一轮“双高”建设计划中，学校再次获得自治区“双高”计划立项，资助建设的专业群由2个增至3个。
  学校坚持产学研协同创新，着力打造科教融汇新高地。近年来，获国家自然科学基金项目1项，教育部项目3项，被SCI、EI、ISTP等权威检索机构收录学术论文37篇，其中1篇在中科院一区TOP期刊发表。学校作为第一主编单位出版教材66部，“十三五”职业教育国家规划教材2部，“十四五”职业教育国家规划教材5部。获得授权知识产权567项，其中发明专利13项。
提升学校治理效能  人才引育形成新生态
  学校遵循高等职业教育规律，构建基于“学校章程—基本制度—工作制度—部门规章”的纵向4个层级的依法治校体系，实现从惯性管理向规范管理的转变。把党的领导贯彻到依法治校全过程和各方面。积极发挥工会、教代会、学代会在民主管理和监督中的作用，有效推进学校各项工作高质量发展。学校顺利通过自治区内部质量保证体系诊断与改进复核，荣获全区“文明校园”和自治区“绿色校园”等荣誉。
  学校完善用人制度，实施“人才强校”战略。通过引进国家万人计划领军人才、全国教学名师、八桂学者、省部级优秀专家等一批高层次人才，建立以“名师名匠”为牵引、以“骨干英才”为支撑、以“教学新秀”为储备的人才梯次培养机制，引领人才专业发展方向，激发人才内生新动力。自主培育国家级职业教育教师教学创新团队1个、自治区级技能大师工作室1个、全国优秀教师1人、全国技术能手4人、广西技术能手9人、自治区模范教师2人、优秀教育工作者2人。形成了“引才聚才、育才护才、识才用才”新生态，“机电成就人才、人才荣耀机电”的新局面。
加强对外交流合作  国际影响彰显新高度
  学校深化中国-东盟国际化合作交流，承办2023年中国-东盟制造业与职业教育合作发展论坛和2023中国-东盟智能制造职业技能邀请赛，分别与马来西亚英迪国际大学、老挝万象省技术学院、越南李太祖大专、越南北宁工业大专等学校开展国际交流与合作签约。近年来，学校与新加坡、越南、老挝、柬埔寨、泰国院校进行多次互访交流，筑牢国际化办学基础。今年4月，学校为泰国职业学院代表团23名学员开展“新能源电动车技术”培训。9月，中越“校—校—企”模式首批联合培养的42名越南学生入校学习。10月，学校首批老挝全日制留学生报到入学。通过国际交流和技能培训，学校积极推动中国职教标准落地，主动牵头或参与开发《美国焊接学会钢结构焊接规范》等国际行业标准7项，与老挝实现焊接和制造技术员4级、工业机器人技术员3级、新能源汽车技术员3级职业标准互认共享。中老共建职业标准实践中心在学校揭牌成立，形成了让中国技术“走出去”，把国际标准“建起来”，面向东盟共享国际标准的创新模式。
  新时代、新征程，广西机电职业技术学院将全面贯彻全国、全区教育大会精神，坚守初心使命、勇担时代重任，团结一心，锐意进取，以改革创新为动力，主动融入广西“一区两地一园一通道”建设，积极服务广西工业振兴实践，努力实现建设“广西领先、国内一流、国际知名的高水平智能制造特色校”奋斗目标。
  （黄小敬  吴世先）

