国乒蝉联混团世界杯冠军
作者：陈 地
《光明日报》（ 2024年12月10日 09版）
  新华社成都12月8日电（记者陈地）8日，2024年成都国际乒联混合团体世界杯迎来决赛，中国队8比1力克韩国队，以11战全胜的战绩蝉联该赛事冠军。
  在当日中午进行的半决赛中，国乒以8比1轻松战胜罗马尼亚队，率先闯进决赛。另一场半决赛中，此次全主力出战的韩国队以8比5战胜中国香港队晋级。
  决赛首先进行的是混双比赛，代表国乒出战的是王楚钦/孙颖莎，他们的对手是赵大成/申裕斌。比赛一开始，韩国组合快速进入状态，双方比赛进行得十分胶着。关键球上，王楚钦连续利用高质量的拧拉制造杀伤，11比9，“莎头”组合拿下第一局。
  第二局，韩国组合利用快速衔接和大范围调度取得了7比1的领先。面对大比分落后，王楚钦/孙颖莎及时改变策略抢先上手，顽强地将比分扳至7比7平，此后双方比分交替上升，更是从10平一路战至17平，最终赵大成/申裕斌以19比17扳回一局。
  关键的第三局，国乒组合丝毫没有受到上局鏖战失利的影响，在相持过程中比对手更为稳定和从容，最终拿到第三局的胜利，中国队大比分取得2比1领先。
  第二场为中国队出场女单比赛的是王曼昱，面对韩国选手金娜英，王曼昱全场压制对手，最终直落三局为中国队再添3分，国乒总比分5比1领先对手。
  第三场男单较量由林诗栋对阵韩国选手吴晙诚。全场比赛，林诗栋没有给对手太多机会，连下三城，帮助中国队8比1战胜韩国队。
  国际乒联混合团体世界杯创办于2023年，在该赛事去年的决赛中，中国队就是击败韩国队夺冠。

