布糊画，好“柿”发生！
作者：本报记者 李家欣
《光明日报》（ 2024年12月10日 12版）
  【光影纪】
  “柿子表皮光滑，花生壳表面粗糙，我分别选用了真丝布料和麻布料去呈现这两种质感。看这花生壳上的纹理，是用笔一点点勾勒出来的，看起来更加逼真。”12月2日，河北省丰宁县龙腾艺术馆，90后设计师张丹扬正向参观者介绍作品“好‘柿’发生”布糊画胸针的设计理念。
  画面精美、色彩绚丽、立体逼真，是丰宁布糊画传统技艺的特点。如今，这项国家级非物质文化遗产的功能已不局限于装饰，年轻的布糊画非遗传承人正努力让它向多种实用性功能转变。
  在龙腾艺术馆一层的展厅里，包挂、发卡、项链等布糊画饰品琳琅满目。“现在的年轻人比较看重文创的实用性和功能性。”张丹扬告诉记者，他们不仅把布糊画技艺呈现在戒指、胸针、耳坠、簪子等饰品上，还开发出手包、摆件、台灯、团扇等产品形式。
  “非遗传承不能故步自封，要适应时代发展，走进大众视野。”张丹扬希望融合传统文化和时下潮流，做出更多非遗创意产品，还计划与畅销书、影视、游戏等IP合作，不断扩大布糊画技艺的影响力，让更多人感受到它的魅力。
  （本报记者李家欣采访整理）
  （本期选题支持：耿建扩 唐一歌 李 洁 黄汉鑫）

