2024两岸企业家峰会年会召开
作者：
《光明日报》（ 2024年12月10日 02版）
  新华社厦门12月9日电 2024两岸企业家峰会年会9日在厦门市举行。中共中央政治局常委、全国政协主席王沪宁向两岸企业家峰会理事会发贺信，代表习近平总书记和中共中央，对年会召开表示祝贺，向峰会全体会员和与会嘉宾致以问候。
  王沪宁表示，多年来，两岸企业家峰会广泛团结两岸企业及工商界人士，为促进两岸关系和平发展、融合发展作出了重要贡献。新时代新征程上，两岸企业家峰会要继续发挥桥梁纽带作用，增进两岸交流交往，推动两岸经济合作高质量发展，壮大中华民族经济。
  王沪宁指出，中共二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，为两岸交流合作、共同发展、互利共赢注入新动能、提供新机遇。我们将深入贯彻中共二十届三中全会精神，坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂和外来干涉，促进两岸经济文化交流合作，深化两岸各领域融合发展，支持台胞台企参与中国式现代化建设，共享祖国大陆发展进步成果，增进两岸同胞亲情福祉。
  王沪宁表示，希望两岸同胞、两岸企业家秉持民族大义，顺应时代潮流，把握两岸关系发展正确方向，把中华民族的命运牢牢掌握在中国人自己手中，共同书写祖国统一、民族复兴的华彩篇章。
  峰会大陆方面理事长郭金龙和台湾方面理事长刘兆玄等出席年会。此次峰会年会主题为“打造两岸新时代产业链 促进两岸经济融合发展”，包括开幕式、主题演讲、峰会各产业合作推进小组专题论坛及年会总结等活动。700多位两岸工商界人士参会。

