 提速！轨道上的长三角（经济新方位·增强区域发展活力） 

							本报记者  李心萍  刘军国  白光迪
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 02 版）
							




　　沪苏湖（上海—江苏苏州—浙江湖州）高铁开通，长三角铁路营业里程超1.5万公里，“同城化”效应不断扩大；集大原（内蒙古集宁—山西大同—山西原平）高铁即将运营，从乌兰哈达火山、云冈石窟到雁门关，串起星罗棋布的美景奇观，文旅发展欣欣向荣；长江黄金水道与浩吉（内蒙古浩勒报吉—江西吉安）铁路相接，带动沿江特色产业集聚……
　　中央经济工作会议提出，增强区域发展活力。即日起，本版推出系列报道，看交通动脉如何畅通循环、拉动投资、激发活力，助推区域经济发展。
　　——编  者
　　
　　融合发展，交通先行。
　　12月26日，沪苏湖高铁开通运营，长三角铁路营业里程突破1.5万公里，其中高铁营业里程超7700公里。
　　长三角“同城化”效应不断扩大。
　　联网、补网、强链
　　预计全年完成投资超1400亿元
　　除舟山外的所有地级市实现“市市通动车”，动车组实现公交化开行，“1小时至3小时生活圈”成为现实……截至2023年底，长三角铁路已拥有25条高铁，高铁营业里程超7100公里，超过高铁里程全球排名第二、第三的国家里程之和。
　　2024年，长三角开通4条高铁新线，开工5个项目，推进32个重点续建项目……作为全国高铁网络最发达完善的区域之一，长三角铁路如何持续加速扩容？
　　“2024年，我们突出联网、补网、强链，加快打造轨道上的长三角，助力长三角一体化发展。”国铁上海局有关负责人说。
　　以沪苏湖高铁为例，作为长三角首条连通江浙沪三省份的高铁，全长约164公里。
　　看路网骨架，沪苏湖高铁在湖州与合杭（合肥—杭州）、宁杭（南京—杭州）高铁衔接，形成“十”字交叉枢纽，通过湖州枢纽节点可实现上海、南京、杭州、合肥的互联互通。开通运营后，将有效缓解沪宁（上海—南京）、沪杭（上海—杭州）两条高铁线路的客运压力。
　　看中心枢纽，“沪苏湖高铁正线接入上海虹桥站，同时设联络线引入上海南站，并新建上海松江站，将有效缓解上海虹桥站的客运压力，优化上海铁路枢纽布局。”上海铁路枢纽工程建设指挥部副指挥长丰成林说。
　　看线路沿线，沪苏湖高铁沿线城镇密集，串起众多历史文化名镇，商务、旅游、务工等客流需求旺盛。
　　如果说沪苏湖高铁兼顾路网与城际功能，今年开通的池黄（安徽池州—安徽黄山）高铁、宣绩（安徽宣州—安徽绩溪）高铁、杭温（杭州—浙江温州）高铁则突出补网功能，池黄、宣绩高铁携手打通安徽东南铁路梗阻。
　　发挥长三角铁路的路网规模优势，国铁上海局先后推出3条高铁环线列车，形成小环、中环、大环分级辐射、递进互补的长三角一体化客运产品。
　　“小环线”2021年1月推出，从合肥南到合肥南，串起了安徽舒城、庐江、桐城、铜陵、巢湖等地；“中环线”今年10月推出，也是从合肥南到合肥南，将合肥与省内的芜湖、宣城、黄山、池州、安庆等城市串联成“圈”，其中关键一段正是今年开通的宣绩高铁；“大环线”今年6月推出，随着池黄高铁的开通，上海至上海虹桥超级环线高铁成形，环线连通长三角三省一市21座车站，单向行驶超1200公里，一趟列车8小时逛遍长三角。
　　“今年长三角铁路固定资产投资总额预计超1400亿元，创历史新高。”国铁上海局有关负责人说。
　　2025年1月5日调图后，“大环线”将升级为上海南到上海虹桥，并实现双向开行。新图还将借助沪苏湖高铁，推出上海南至上海“中环线”列车1对，单向里程约770公里，旅时约5小时。
　　创新、智能、绿色
　　长三角铁路正成为创新的“试验场”
　　作为又一条接入上海枢纽的高铁，沪苏湖高铁规划建设面临着城市土地空间有限、路网复杂等挑战。
　　距上海松江站13公里，有一处超级交通立交桥。最上层为城市快速路嘉闵高架路，下一层为时速350公里的沪昆（上海—昆明）高铁连续梁桥，再下一层为时速160公里的金山铁路上行线，地面层为沪昆线、沪春线和金山铁路下行线……10条铁路线、3座铁路桥、1座公路桥在4层空间里立体交叉。
　　沪苏湖高铁松江特大桥春申桥段也要“挤”入其中。超级交通立交桥里修高铁，怎么办？
　　“这是对空间的极致利用。”中铁一局沪苏湖高铁项目负责人畅军介绍，松江特大桥春申桥段梁底部与金山铁路箱梁顶部最近处只有42厘米，桥梁的建设是近年来我国高铁工程技术能力的综合体现。
　　桥墩采用门式墩，箱梁采用钢桁梁，建造采用转体模式……工程师们先在紧凑空间内，将一块块模具拼装成长128米、重2900吨的钢桁梁，然后利用“天窗时间”，将钢桁梁逆时针旋转20度，移动44.5米。
　　在沪苏湖高铁沿线，这样的技术创新还有很多。
　　盛泽站，位于江苏苏州吴江区盛泽镇，为沪苏湖高铁的中间站，因盛泽丝绸产业发达，站房设计为嵌椭圆形蚕蛹造型。
　　如何用方形的建材拼装出顺畅的弧面？中铁十局沪苏湖高铁项目团队利用软件模型实施精确控制，以钢架为主节点的龙骨定位体系和直龙骨的空间塑形技术，实现龙骨和面板的精准安装。
　　湖州东站，沪苏湖高铁全线唯一的路基站，成为智能装备的“试验场”。钻机，依托北斗系统自主定位、钻杆；摊铺机，利用平整度智能控制技术自动调整铲刀姿态，确保摊铺整平作业一步到位。
　　不仅有技术创新，还有制度创新。
　　今年9月6日开通运营的杭温高铁，是国家混合所有制改革试点和社会资本投资铁路示范项目。其一期项目浙江义乌至温州段，民营资本方百盛联合集团占股51%，实现控股。
　　民资入铁，如何运营？杭温高铁一期采用“建设—拥有—运营—移交”模式运作，合作期为34年，其中建设期4年、运营期30年。运营期间，政府方与社会资本方风险共担；运营期满后，项目再移交给政府。
　　“杭温高铁的建设突破传统模式，实现投融资创新、建设管理创新，为今后类似项目建设提供宝贵经验。”百盛联合杭温铁路有限公司副总经理刘盛金介绍，截至12月22日，杭温高铁全线（含一期、二期）累计客发量达132.37万人次。
　　客流、商流、物流
　　年旅客发送量突破8亿人次，较去年提前40天
　　交通基础设施加速融合，拉近时空距离，带动客流商流物流加速流动，长三角一体化发展加速前行。
　　出行更便捷，长三角城市之间越来越“近”。
　　5月2日，发送旅客378.5万人次；10月1日，发送旅客389万人次。今年，长三角铁路已两次刷新单日客发量历史纪录。
　　路网加密，列车飞驰。上海和南京间每天往返列车600余趟，其中动车组列车500余趟，运行时间内平均2.7分钟一趟……截至11月19日，长三角铁路当年旅客发送量突破8亿人次，较去年提前了整整40天。
　　平均每天有超200万人次乘坐长三角铁路，相当于一座城市在常态化“流动”。
　　流动更顺畅，长三角产业联动愈加密切。
　　江苏的江阴市、句容市等地，因沪宁沿江高铁的开通而更紧密地融入长三角一体化发展。小朱是一名汽车零部件设计工程师，去年从上海到江阴工作，“我老家在句容。句容以前没有高铁站，从上海回句容，得先坐高铁到镇江，再换汽车，要花3个半小时。”而现在，江阴结束了不通客运铁路的历史，句容也设了高铁站，坐高铁从江阴到句容，最快只要40多分钟，可以当日往返。
　　依托完善的交通，长三角构建起一个个产业集群。从芯片、一体化压铸机、电池，到整车生产，各地发挥比较优势，构建起4小时新能源产业圈。数据显示，今年上半年，长三角三省一市汽车产量均排名全国前七位。
　　运转更高效，物流印证经济活力。
　　12月5日，国铁上海局海安物流基地一派繁忙。前11月，基地共发运海铁联运班列2704列，同比增长36.5%，刷新历史纪录。
　　“海铁联运班列，作为长江下游与上海港等国际大港之间的‘摆渡桥’，为外贸企业提供了可靠的出口通道。”国铁上海局货运部相关工作人员介绍，前11月，长三角铁路完成海铁联运260.7万标箱，同比增长近20%。
　　全国首个跨省域物流降本增效方案——《长三角区域物流提质增效降本行动方案》日前正式印发。打通基础设施网络堵点卡点、提升多式联运衔接效率……未来，长三角物流成本将进一步降低，经济运行效率将进一步提升。
　　
　　制图：张芳曼


