 李强会见日本外相岩屋毅 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月25日电  12月25日，国务院总理李强在人民大会堂会见来华访问的日本外相岩屋毅。
　　李强表示，当前，中日关系处于改善发展的关键时期。上个月，习近平主席同石破茂首相在秘鲁举行会晤，双方一致同意共同努力全面推进中日战略互惠关系，致力于构建契合新时代要求的建设性、稳定的中日关系。中方愿同日方一道把握好这一正确方向，落实好两国领导人达成的重要共识，推动双边关系持续健康发展，务实合作取得更多新成果。
　　李强指出，中日是一衣带水的邻邦，是搬不走的邻居，“互为合作伙伴、互不构成威胁”是两国共同作出的庄严承诺。希望日方同中方相向而行，恪守中日四个政治文件确立的各项原则，正视历史、面向未来，建设性妥善管控分歧，维护中日关系大局。当前，全球发展的不稳定、不确定性上升，双方要拓展经贸关系、深化互利合作，更好惠及两国企业和两国人民。国之交在于民相亲，双方要进一步加强人文交流，夯实友好基础。
　　岩屋毅表示，日中有着2000多年友好交往历史，当前对地区及国际事务负有重要责任。日方愿同中方共同努力，沿着两国领导人确定的方向，加强各层级往来特别是民间交流，促进互利合作和民意氛围改善，全面推进战略互惠关系，构建建设性、稳定的日中关系。 


