 京津冀共同举办二〇二五年迎新春系列文旅活动 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 06 版）
							




 　　本报北京12月25日电  （记者潘俊强）记者从2025京津冀迎新春系列文旅活动新闻发布会上获悉：在2025年元旦春节即将到来之际，为推动三地文化协同发展，更好满足人民群众节日文化生活需求，京津冀三地党委宣传部会同文旅、文物、文联、广电等有关单位联合策划组织，以“瓣瓣同心京津冀，欢欢喜喜过大年”为主题，共同举办“2025年京津冀迎新春系列文旅活动”。
　　据了解，系列文旅活动包括京津冀三地跨年迎春大联欢活动、欢享庙会系列活动、乐享冰雪系列活动、历史文化主题游系列活动、博物馆里过大年系列活动、群众大拜年系列活动等六大板块。12月31日晚，京津冀将联动举办群众跨年倒计时活动，主会场分别设置在北京首钢园、天津南开区鼓楼广场、河北石家庄正定古城，三地群众将通过连线的方式共同迎接新年。同时，京津冀首次联合录制春节联欢晚会，为人们奉上丰富多样的春节文化大餐。
　　活动精选京津冀10个具有代表性的庙会，组织三地老字号品牌、非遗产品、传统年货集中亮相。同时安排特色民俗节目，展现京津冀传统文化魅力。春节期间，京津冀三地还将组织文艺工作者走进街镇、乡村，为基层群众、劳动者拜年送祝福，营造浓郁的新春氛围。 


