 2024农业科技成果发布会在南京国家农创中心举办 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 06 版）
							




　　12月21日，2024农业科技成果发布会在江苏省南京国家农创中心举行。来自全国涉农科研单位和高校、农业科技领军企业、各农创中心和农高区、农业科技创新联盟、基金风投机构代表，以及农业“火花技术”培育/入库成果、农业重大引领性技术所有者代表等参会。
　　2022年，农业农村部启动农业“火花技术”发现、评估与培育工作，重点对处于萌芽状态或成长阶段尚未大规模推广，但未来有可能对农业生产和产业发展产生积极影响的农业科技成果，进行广泛挖掘和多元化支持。2022—2024年，农业农村部共支持培育成果25项，纳入成果库56项。其中10项入选2024年培育项目，30项纳入2024年成果库。
　　农业农村部每年遴选发布一批农业重大引领性技术、主导品种和主推技术。发布会现场，2024年十大农业重大引领性技术发布，对大豆苗期病虫害种衣剂拌种防控技术、玉米（大豆）电驱智能高速精量播种技术、小麦条锈病分区域综合防治技术等10项技术进行推介。
　　近年来，农业农村部推动设立农业科技创投基金，加强农业“火花技术”跟踪服务和培育孵化，帮助金融机构发现和对接创新能力强、发展潜力大的科技型企业，投早、投小、投长期、投硬科技，以高质量农业科技金融服务，支撑高水平农业科技自立自强。发布会现场，中信农业产业基金管理有限公司及现代种业发展基金有限公司相关负责人分享了投资农业科技成果的经验做法，南京国家农创中心进行投资环境推介，来自黑龙江、江苏、陕西、甘肃等地的37个项目，围绕种植业产业链技术成果、养殖业产业链技术成果、智慧农业技术成果主题，分别进行项目路演以及互动交流。
　　南京国家农创中心将以此次成果发布会为契机，着力搭建企业家、科学家、金融家汇聚交流的平台媒介，促进科技供给和产业需求的“双向奔赴”，推动创新主体联接、创新要素融合，开展新技术新产品新场景大规模应用示范，努力为加快农业农村现代化步伐贡献更多的农业科技智慧和力量。目前，南京国家农创中心已促进入园企业开展“邻里合作、跨界合作”30多项，与省内外高校院所开展产学研合作50多项。
　　数据来源：南京国家农创中心


