 农民当上文旅推广大使（我的家乡我建设） 

							本报记者  宋朝军
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 07 版）
							




　　一位老人，时而手持农具，走在田间垄上；时而赶着羊群，缓行桃花树下；时而在大漠群山间，以“将军”形象讲述西北古道历史……
　　“老爷子在气势这块，拿捏得稳稳的”“感谢您宣传老家”“视频看了不下10遍”……翻着手机上一条条评论，张以芳看得仔细。
　　今年68岁的张以芳，来自甘肃兰州永登县大同镇青寺村。小时候，张以芳的小名是“三喜娃”，这几年，他更习惯被叫作“三喜爷爷”，这也是他的短视频账号名称。
　　4年来，在当地文旅部门支持下，张以芳和儿子张建宗拍摄、制作了上百条短视频。从乡村、田间、农舍，到大漠、草原、丹霞地貌，他在许多极具西北风貌的地方留下身影，讲述甘肃的文化故事、文旅特色。“三喜爷爷”在短视频平台上已收获近130万粉丝。
　　聚焦乡村生活，展现风土人情
　　今年春节，张以芳走进社火队伍，展示永登社火的高跷、锣鼓、舞龙舞狮和特色年货等，并发布了近10条视频，其中最多的一条点赞量超587万，评论量超101万。
　　正是在乡村社火表演中，张以芳积累下“出镜的本事”，其中多角度展示的乡村风土人情，也让他的视频收获了更多粉丝的关注。
　　农村社火表演是一种古老的民俗艺术，一列社火队伍人多时超300人，穿梭在街头巷尾、田园村落。从儿时到成年，张以芳几乎年年参与社火表演，挥绸舞扇，带一队人马缓缓前进。
　　“表演中，我时常说些吉祥话，大家爱听爱看。”张以芳回忆道。这份源自乡土的表演热情，让他在短视频里如鱼得水。
　　2021年夏天，儿孙们回到青寺村，天蓝风清、树叶轻摇，张以芳一会儿躺在椅子上，扇着草帽；一会儿在金黄麦田里，带着孩子们玩耍。从事影视行业的张建宗用镜头记录下来，并剪辑成几十秒的视频，发布后，点赞量随即超过5万、转发量近4000。
　　惊喜之余，父子俩决定将乡村生活作为重要主题，把短视频拍下去。
　　“农村是根，不能遗忘、不能丢。”张以芳说。他在各平台的头像，背景是金黄色的麦田。
　　变换场景故事，保证拍摄质量
　　“年轻时，全村只有一台黑白电视机，大家挤在一起看电影。”张以芳回忆，武侠情节、侠客形象始终吸引着他，“要是有一天能当侠客，就太棒了！”如今，这一梦想在短视频中得以实现。
　　从普通农民到侠客、将军，身份变化的同时，背景也不断转换，既有农家小院，也有永登的丹霞地貌、水车博览园、大漠、草原等。结合短视频传播特点，张以芳每几十秒“变装”一次，丰富的场景、多样的角色成为宣传家乡的媒介。
　　酒泉的胡杨林、甘南无际的草原……张以芳还走过了甘肃10多个市（州），每到一地，都会拍摄制作专题视频。
　　视频越拍越多，如何保证拍摄和发布质量？
　　张建宗常常组织五六名同事，带父亲前往各地拍摄。衣服配件不合适，他们就用家中的布料现做；甘肃地形狭长，有时要到远一点的地方，一次拍摄下来，需要来回将近2000公里。拍摄前，张以芳反复训练，为了人物的一个笑声、一个动作，他会对着镜子练习三四天。几十秒成品的背后，是几小时乃至一整天的高强度演绎。
　　他们还先后发起“三喜爷爷的江湖行”和“三喜爷爷的江湖味道”两个话题。前者通过扮演不同历史人物，展现各地特色文旅资源。后者聚焦传统美食，永登玫瑰饼怎么做、嘉峪关烤肉为啥香、定西宽粉如何晾晒……几十种甘肃美食轮番“上阵”。
　　张建宗介绍，这两个话题的视频播放量已经超4.6亿次。不少短视频创作者加入，从不同角度共同讲述西北故事。
　　汇集多元力量，带动乡亲参与
　　“啥？我也能拍？”收到邀请时，张以芳的老邻居鲁自祯感到很意外。
　　随着知名度提高，张以芳想带动乡亲们一起创作。一开始，很多村民都有些紧张和犹豫。在父子俩的鼓励下，不少村民开始出镜。
　　“通过参与拍摄，我们不仅能体验表演，还向大家展示了乡村生活。网友们的喜爱，也是对咱们乡村建设的肯定。”鲁自祯说。
　　随着乡村全面振兴的推进，青寺村道路更宽阔、网络更通畅、服务设施更齐全，这些都成为镜头里的“常客”。通过土地流转，村民们每年有了固定收入和充裕的时间，也需要更多的文娱活动。现在，经常参演的村民有30多名。
　　张以芳父子还和文旅部门“双向奔赴”，聚焦更丰富的主题。
　　去年，永登县委、县政府聘请张以芳担任宣传形象大使，并提供项目资金支持。今年，张以芳来到酒泉观看神舟十九号发射，以农民视角拍摄视频，讲述从“东方红一号”卫星发射到载人航天的壮阔历程。
　　“有了文旅部门的支持，我们拍起来更顺利。”张建宗说，截至目前，他们已经拍摄制作“青春令居·浪漫永登”系列短视频20多条。张以芳还被聘为酒泉等地的文旅推广大使，并和“如意甘肃”等官方账号联名，推出主题视频，推广当地文旅。
　　今年，永登县以支持短视频创作者为契机，持续推进文化惠民工程、满足群众文旅需求，打造精品旅游线路20条，组织各类主题展览、社教、全民阅读等文化文艺活动200多场次，支持近30名短视频创作者宣传家乡。“我们要支持群众以喜闻乐见的方式宣传家乡，进一步挖掘文体旅价值。”永登县文化体育广电和旅游局局长李庭明说。


