 杭州富阳：“四链融合”，打造科技成果转化新高地 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 07 版）
							




　　近年来，浙江省杭州市富阳区聚焦打造科技成果转化新高地，以杭州光学精密机械研究所（简称“杭州光机所”）为根据地，创新科技成果转化模式，推动创新链、人才链、资金链、产业链“四链融合”，为企业高质量发展提供有力支撑。
　　协同创新，助力光电产业科研攻坚
　　企业创新能力较弱，难以突破关键技术，是制约科技成果转化的重要瓶颈之一。在富阳，依托杭州光机所搭建的光电激光产业协同创新创业中心，实现专家协助企业研发，为企业攻克技术难题提供有力支撑，加快推动项目产业化进程。在成立不到5年的时间里，杭州光机所已累计孵化培育“硬科技”企业50余家，累计吸引外部社会资本投入超20亿元，孵化企业总估值超200亿元。
　　光电激光产业协同创新创业中心由富阳区委组织部牵头，建立专业人才和企业资源共享机制，聚焦光电领域的研发与应用，涵盖特种光纤及应用、激光与光电功能材料等5个研发中心，搭建了激光及光学特性表征公共服务平台、半导体工艺共性平台两大平台，成立了可共享的专家和工程师智库，免费向中心入驻企业开放专业设备，为初创期项目提供科研设备、检测设施等硬件设施支持。
　　通过政产学研用协同创新模式，杭州光机所建立起成熟的激光光电产业引育体系，打造集孵化器、加速器、产业园于一体的光电激光产业社区，实现创新链、产业链深度融合。
　　要素保障，赋能初创企业孵化成长
　　针对科技型初创企业，杭州光机所做好要素保障，不断优化一站式涉企服务，实现财务、法务、投融资及研发平台等方面的全方位赋能。杭州恒影科技有限公司在杭州光机所的全方位支持下，研发的多款产品均已达到国际先进水平，实现了工程化生产，应用于航空航天等领域。
　　此外，富阳区和杭州光机所还共同设立了光电激光产业基金，以“天使投资”方式重点对“硬科技”项目进行早期扶持。目前，杭州光机所组建的光电创投基金，已完成首期及二期数亿元的社会资本募集，科技金融能力持续增强。
　　目前，杭州光机所已构建起投融资平台、内生态内部企业平台、第三方服务机构平台、产业资源平台、外生态外部企业平台、共性设备服务平台、人力资源公共服务平台、科创CEO特训平台八大平台，以模块化、定制化、标准化、专业化的孵化服务体系为中心，做科学家创业的“合伙人”。
　　人才引育，打造行业人才集聚高地
　　富阳区充分做好“牵线人”角色，通过平台引才、项目带才、以才引才等多元手段，高规格举办光学十大进展高峰论坛等活动，广泛招引光电激光领域高层次人才来富阳创新创业。5年多来，杭州光机所集聚全球光电科技领域高水平成果及技术团队，吸引近30位国家级科技创新领军人才走上“硬科技”创业之路。
　　2022年，杭州光机所引进团队建立罗素先进光波科学中心，致力于特种微结构光纤的前沿基础研究、制备与应用技术研发。
　　聚焦子女就学、住房保障、医疗服务等人才关心的“关键小事”主动靠前服务，富阳区先后制定出台产业强区20条、人才政策25条等系列政策，布点建设1800余套人才专项租赁住房，提前布局建设杭黄未来社区等生活基础设施，为项目落地以及引才留才提供有力支撑。
　　“四链融合”关键在“融”，富阳区搭建创新合作平台、构建投融资体系、创建高质量人才生态，疏通了创新、产业、资金、人才链条上各环节的堵点，形成了目标一致、对接顺畅、利益共享的科技成果转化新范式，为新质生产力发展和产业优化升级提供源源不断的动力。
　　数据来源：中共杭州市富阳区委组织部
　　　　　　　中共杭州市富阳区委宣传部


