 为“全球南方”共同迈向现代化贡献中国智慧和力量（深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想） 

							谢春涛
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 09 版）
							




 　　实现现代化是世界各国人民的共同期待，也是“全球南方”国家的共同追求。历史上，南方国家曾在世界现代化进程中长期处于后发位置，对现代化的渴望无比强烈。经过不懈努力奋斗，以新兴市场国家和发展中国家为代表的“全球南方”群体性崛起，声势卓然壮大，过去20年对世界经济增长的贡献率高达80%，过去40年国内生产总值的全球占比从24%增至40%以上。伴随整体力量的上升，“全球南方”正在深刻改写世界经济版图，成为国际秩序变革的关键力量。在见证潮起南方的历史性时刻，我们也面对着南北发展失衡的现实。当今世界百年变局加速演进，人类社会现代化进程又一次来到历史的十字路口，南方国家实现现代化面临着前所未有的机遇和挑战。时代的风浪越大，越要勇立潮头。无论是全球治理还是发展繁荣，“全球南方”都不应该缺席，要抓住重要机遇、谋求联合自强，在逐梦现代化的征程上唱响“南方声音”，展现“南方担当”，成为“全球南方”肩负的神圣历史使命。
　　习近平总书记指出：“中国始终是全球南方的一员，永远属于发展中国家”。中国出身南方、心系南方、扎根南方，始终与南方国家同呼吸共命运。同广大南方国家一样，中国也曾是现代化的后来者。历经千辛万苦、付出巨大努力，我们成功走出了一条中国式现代化道路，取得举世瞩目的现代化建设成就。现在，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，正满怀信心地以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。实现现代化，中国不追求一枝独秀，更希望百花齐放，真心实意为“全球南方”提供更多智慧和力量，致力于同广大南方国家携手共创人类现代化美好未来。
　　中国式现代化为“全球南方”走向现代化拓展了新路径
　　现代化美好图景令人向往，但各国探索现代化道路的历程却充满艰辛。对于如何实现现代化这样一个世界性难题，不少南方国家曾寄希望于通过采用西方现代化模式来实现本国的现代化。实践无数次证明，绝大多数这样做的国家，都不同程度陷入政治动荡、经济停滞、社会撕裂等困境，现代化进程被延误甚至中断。
　　与此形成鲜明对照的是，中国通过走适合自身国情的发展道路，仅用几十年时间就走完了西方发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。国际社会普遍盛赞中国式现代化创造了“人类发展史上真正的奇迹”，是“人类社会发展的一项创举”。中国式现代化，有基于自己国情的中国特色，也有各国现代化的共同特征，对广大南方国家具有重要参考价值。中国式现代化的成功实践，打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择。世界上越来越多的国家和人民深刻认识到，通向现代化的道路不止一条，西方式现代化并非实现现代化的唯一选择，各国都有权利也有能力走出一条适合本国国情的现代化之路。中国的现代化探索，正激励越来越多的南方国家坚定自信、大胆前进，更加自觉寻找合脚的“鞋子”，更加奋力开拓符合本国国情的现代化路径，让人类社会的现代化之路越走越宽广。
　　中国式现代化为“全球南方”发展振兴提供了新机遇
　　发展是人类社会的永恒主题，是发展中国家的第一要务。中国始终把自身发展与世界发展紧密联系起来，欢迎各国搭乘中国发展快车。中国式现代化既造福中国人民，也为包括南方国家在内的世界各国人民带来共同福祉。新时代以来，习近平总书记着眼全球共同发展的长远目标和现实需要，强调“要把发展置于国际议程中心位置”，引导发展议程谈判重点关注解决发展中国家，特别是非洲国家和最不发达国家面临的困难和挑战。从开创性提出并积极践行全球发展倡议，到提出“全球南方”开放包容合作倡议；从宣布支持“全球南方”合作八项举措，再到在二十国集团领导人第十九次峰会上宣布支持全球发展的八项行动……习近平总书记不断擘画发展蓝图、提出中国方案。
　　紧握发展这把解决一切问题的总钥匙，中国尽己所能向160多个国家提供发展援助，同150多个国家和30多个国际组织携手共建“一带一路”，同100多个国家和联合国等多个国际组织推进全球发展倡议合作，创设“全球发展和南南合作基金”，帮助非洲等发展中国家减缓债务压力，2024年中国国际进口博览会特意为37个最不发达国家提供120多个免费展位……一系列脚踏实地的行动，跨越山海之远，打破发展瓶颈，顺应了“全球南方”求团结、谋发展、促变革的共同心声，增强了“全球南方”现代化发展的包容性、普惠性和可持续性，满足了南方国家民众对美好生活的热切向往。
　　近年来，从一些发展中国家的政党人士、专家学者的言谈和著作中我们能够清楚感受到，一个不断走向现代化的中国，正实实在在地赋能“全球南方”经济、社会和环境的可持续发展，让共同发展的阳光普照众多“被遗忘的角落”，使更多国家和地区的人民过上越来越好的生活。放眼当今世界，经济全球化遭受逆流，南北鸿沟持续拉大，目前全球大约有11亿人生活在极端贫困中，国际社会对促进共同发展繁荣的期盼愈加殷切，对实现现代化的整体解决方案渴求愈加紧迫。发展中的问题只能靠发展来解决。党的二十届三中全会围绕进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署。这意味着，中国在不断推进自身高质量发展的同时，也必将通过改革开放和现代化建设，为促进南方国家经济稳定增长发挥更大作用，注入更强动力。
　　不断谱写“全球南方”携手推进现代化事业新篇章
　　习近平总书记指出：“‘全球南方’群体性崛起，是世界大变局的鲜明标志。‘全球南方’国家共同迈向现代化是世界历史上一件大事，也是人类文明进程中史无前例的壮举。”光明的前景不会自动到来，现代化之路注定不会平坦，“全球南方”国家齐心协力、携手前行，为建设一个更加美好的世界挺膺担当，才是正确方向所在。邓小平同志曾说，南南合作“这个提法很好，应该给发明者一枚勋章”。长期以来，中国始终坚持同南方国家做共商共建共享的好朋友、好兄弟、好伙伴，一直是南南合作的积极倡导者和重要参与者。习近平总书记高度重视加强同全球南方国家团结合作，2015年在联合国总部出席并主持由中国和联合国共同举办的南南合作圆桌会时指出：“南南合作是发展中国家联合自强的伟大创举，是平等互信、互利共赢、团结互助的合作，帮助我们开辟出一条崭新的发展繁荣之路。”2024年在二十国集团领导人第十九次峰会第一阶段会议关于“抗击饥饿与贫困”议题的重要讲话中，习近平总书记再次郑重强调：“中国始终是‘全球南方’的一员，是发展中国家可靠的长期合作伙伴，也是支持全球发展事业的行动派和实干家。”掷地有声的话语，坚定传递了中国一以贯之为人类谋进步的鲜明态度。
　　作为“全球南方”大家庭的重要成员，中国充分展现大国责任与担当，秉持正确义利观和真实亲诚理念加强团结合作，践行真正的多边主义，深化和拓展金砖国家合作机制、上海合作组织、“77国集团和中国”等重要平台，完善中非合作论坛、中阿合作论坛、中拉论坛、博鳌亚洲论坛等多边合作框架，推动创设亚洲基础设施投资银行、新开发银行等多边金融机构，持续推进各领域务实合作，创新合作方式、提高合作质量，在坚定维护南方国家正当权益、助力南方国家应对全球挑战、增强南方国家在国际事务中的话语权等方面发挥了有力引领和推动作用。每一个平台、每一次交流，都在不断加深我们对“同球共济”“和合共生”的高度认同。
　　环顾世界，“全球南方”声势卓然壮大，为推动人类进步发挥了举足轻重的作用。展望未来，逐梦现代化，南方国家理应更加紧密团结在一起，以更加开放包容、开拓创新的姿态同心同德、同向同行，规划新的合作愿景，开启新的合作航程，共同破解实现现代化面临的各种难题，共同分享发展与治理的智慧经验。同时加强南北对话与合作，倡导平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化，为实现和平发展、互利合作、共同繁荣的世界各国现代化，推动构建人类命运共同体凝聚磅礴力量。
　　（作者为中央党校（国家行政学院）习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心主任） 


