 要有化挑战为机遇的意识（思想纵横） 

							廉  思
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 09 版）
							




 　　在经济社会发展中，挑战与机遇看似对立，实则相依相生。习近平总书记曾这样论述挑战与机遇、危与机的辩证关系：“进入新发展阶段，国内外环境的深刻变化既带来一系列新机遇，也带来一系列新挑战，是危机并存、危中有机、危可转机。”当前，面对外部环境变化带来的不利影响，面对我国经济运行面临的困难和挑战，我们要有化挑战为机遇、化压力为动力的意识。有了这样的意识，才能既正视困难又坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
　　经济社会发展从来不是一帆风顺、一马平川的，不可避免会碰到这样那样的困难，遇到短期或长期、局部或全局的挑战，世界各国的发展无不如此。实际上，我国发展从来都是在克服困难、迎接挑战中向前推进的。就拿新中国成立初期来说，彼时，长期经受战争创伤的中华大地满目疮痍、百废待兴，外部有重重封锁围堵，内部则是底子薄、基础弱。但是，这种看似“黑云压城城欲摧”的危局困境并没有把我们吓倒，更没有把我们压垮，经过实施几个五年计划，我们建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系。改革开放40多年来，我们也曾遇到各种困难挑战，但总是在攀峰越岭中实现凌云壮志。
　　新时代，我们面临的困难挑战纷繁复杂。看国情，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。察世情，百年未有之大变局加速演进，不稳定性不确定性仍然突出，“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。有的国家蓄意挑起经贸摩擦，抛出各种极限施压手段，埋设各种陷阱。然而，这一切并没有捆住我们改革的手脚、拖住我们发展的步伐。面对“小院高墙”，我们积极作为、主动求变，集中精力办好自己的事，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局；面对“脱钩断链”，我们加快建设具有完整性、先进性、安全性的现代化产业体系，不断提升产业链供应链韧性和安全水平；面对关键核心技术“卡脖子”问题，我们加快实现高水平科技自立自强的步伐，在从跟跑逐步向并跑、领跑的转变中实现“墨子”传信、“神舟”飞天、“北斗”组网、“嫦娥”探月、“蛟龙”入海、“天眼”巡空……新时代，我们在危机中育新机、于变局中开新局，生动诠释了化挑战为机遇、化压力为动力的道理。
　　察势者智，驭势者赢。化挑战为机遇、化压力为动力，需要主动把握时与势、洞察危与机，提出富有前瞻性的战略举措，这样才能把主观能动性转化为发展主动权，而这恰恰是我们党的优势所在。就经济工作来说，在关键时刻、重要节点，以习近平同志为核心的党中央总是能及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。今年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，我们党沉着应变、综合施策，特别是9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，使社会信心有效提振，经济明显回升，充分展现了化挑战为机遇、化压力为动力的能力。
　　习近平总书记指出：“困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。”在推进中国式现代化的进程中，遇到沟沟坎坎是常态，在爬坡过坎中再过一山、再登一峰，就能看到更壮美的风景。困难挑战是考验智慧的试金石，是成就奇迹的磨刀石。只要思想不滑坡，办法总比困难多。困难挑战并不可怕，可怕的是面对困难挑战时丧失信心、听之任之、麻痹懈怠。坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，化挑战为机遇、化压力为动力，我们必定能推动中国式现代化行稳致远。 


