 沈阳  实施幸福教育工程  推进教育强市建设 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 11 版）
							




　　辽宁省沈阳市聚焦办好人民满意的教育，推进以“安全、健康、乐学、成长”为内涵的幸福教育建设，全面落实党的教育方针，构建了具有鲜明特色优势的高质量教育体系。
　　“五育并举”深入人心。实施促进学生身体健康、心理健康和心灵健康行动，开展“成长日记”活动和“为学生健康成长护航”关爱行动，建成大中小学思政课一体化基地114个、思政课教学改革创新基地159个，建立足球体育特长生全市统一测试招生制度，217所学校获评全国青少年校园足球特色学校，推动学生德智体美劳全面发展。
　　教育质量全面提升。学前三年毛入园率达91.7%，义务教育优质资源覆盖率连续3年保持100%，高中阶段毛入学率达115.5%，全面实施15年免费特殊教育，“名师在线”公益课堂免费为36万人次学生在线服务指导，培育社区幸福教育课堂示范点270个、村屯幸福教育课堂600个，“幸福教育进社区（村屯）”项目获评2023年全国新时代“终身学习品牌项目”。
　　学科建设成果丰硕。投入15亿元，支持在沈高校推进“双一流”建设。目前，在沈高校拥有世界一流学科3个，国内一流学科8个、一流专业65个，建立产学研战略联盟103个；建立市级行业产教融合共同体18个，产教融合试点工作入选国家发展改革委“职业教育产教融合典型案例名单”。
　　师资队伍建设持续加强。从学前到高中阶段教育专任教师比、师生比均位居副省级城市前列；近3年，获评全国教育系统先进集体3个、全国教育系统先进个人6人，辽宁省教书育人模范3人、辽宁省中小学领航校长26人，打造了专业化教师队伍。
　　教育改革开放深入推进。获批基础教育综合改革实验区、全国青少年校园足球改革试验区，形成可复制可推广经验100余项。坚持开放办学，建设具有招收国际学生资格的中小学校153所、外籍人员子女学校6所，创建中德先进职业教育合作项目，沈阳教育的知名度和影响力不断提升。
　　数据来源：沈阳市教育局


