 湖南湘江新区  岳麓山下好创业 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 16 版）
							




　　近年来，湖南湘江新区（长沙高新区）（简称“湘江新区”）出台多项举措，营造“城市对青年更友好、青年在城市更有为”的创业生态，吸引青年近悦远来，全力打造创业热土、创新之城。
　　宜居之城，居住舒心
　　2023年，湖南省长沙市净流入人口19.14万人，湘江新区直属区户籍人口净流入达7.8万人，其中青年人口占比最高。
　　教育资源是一个城市吸引年轻人，留住年轻人安心工作和创业的关键。湘江新区拥有20多所高校和科研院所，其中“双一流”建设高校3所，拥有近200所中小学、300多所幼儿园，“岳麓山下好读书”盛名享誉三湘。2023年，新区范围内9.8万名高校毕业生，留湘率达65.5%。
　　湘江新区之“新”，体现在其新潮与时尚。近年来，湘江新区涌现出一批新地标、新场景，吸引年轻人争相打卡。12月18日，湖南首座万象城在湘江新区开业，当日即实现销售额2300万元，客流量破25万人次。
　　湘江新区依托独有的资源和优势，建设一批具有地方特色的街区和商圈，打造一批特色活动场景和文化艺术品牌IP，让城市夜生活变得更加丰富有趣。　
　　岳麓山大学城、麓山南路，糖油粑粑、臭豆腐、奶茶……香辣可口的特色美食、充满生活气息的市井氛围、热闹非凡的夜生活交织成一幅动人的画卷，不仅是城市活力的生动体现，还是对忙碌了一天的人们的温柔慰藉。加上文创文旅、时尚消费等领域不断推陈出新，年轻人很容易就能找到舒服的生活节奏、兴趣相投的伙伴，在快慢交织、动静相宜的新区获得松弛感和自如感。
　　宜业之城，产业长兴
　　产业强则人才聚，人才聚则产业兴，从而实现城市、产业与人才的共赢。
　　湘江新区拥有工程机械、新材料和电子信息3个千亿级产业集群，10条重点产业链涵盖新一代信息技术、人工智能及传感器、新材料、智能制造装备和工程机械、航空航天（含北斗）、智能网联汽车、文化和旅游、环保技术及应用、现代金融、生物医药及大健康领域。雄厚的产业基础不仅为广大青年人才在新区择业提供了更多选择，还为他们创新创业提供了有力的基础支撑和广阔的市场空间。
　　今年以来，为走稳向“新”之路，湘江新区出台了《关于加快建设全球研发中心城市核心引领区 奋力打造具有核心竞争力的科技创新高地的实施意见》《奋力争当“三个高地”领头雁 推动湖南湘江新区经济高质量发展三年行动计划（2023—2025年）》《长沙高新区创建具有世界影响力的高科技园区规划纲要（2023—2035年）》等系列政策文件，让企业发展无后顾之忧。
　　丰富的科教资源，是吸引创业者的“强大磁石”。高校云集为创新创业提供了源源不断的人才与科研支撑。大学生近距离接触科研前沿，可为自己的创业项目链接强劲的科技动力。
　　世界计算·长沙智谷项目启动，湘江科学城加速建设，湘江新区汇聚了8家国家工程技术研究中心，岳麓山实验室、岳麓山工业创新中心（实验室）、湘江实验室、芙蓉实验室4家省级实验室和国家超级计算长沙中心、大飞机地面动力学试验平台、力能实验装置、航空发动机冰风洞装置4个重大科学装置，厚植科创基因，为创新创业者提供源源不断的智力与科研支撑。中南大学、中国人民解放军国防科技大学等8个高校科技成果转化基地加速运行，科技成果就地转化率达39.4%；每万人有效发明专利拥有量达135件，排名全省第一。
　　“小荷”青年人才、“湘江英才”等一大批杰出创新青年活跃在湘江科学城、岳麓山大学科技城、中联智慧产业城、北斗产业园·黄金园、长沙信息产业园、湖南金融中心等产业发展一线，为湘江新区高质量发展提供坚实的人才支撑。
　　湘江新区是高新技术产业的聚集地，湖南金融中心是中部地区的金融聚集区。湘江新区的产业、环境、政策优势吸引了惟客数据等一批企业入驻位于湖南金融中心湘江基金小镇。
　　从“产—人—城”到“城—人—产”，企业和人才在新区相遇、相知、相守，创新、创业、创造，共同推动湘江新区高质量发展。
　　追梦之城，保障有力
　　对于年轻人来说，在大跨步追梦的同时，也要解决好生活问题。为解决年轻人创新创业的后顾之忧，湘江新区全方位布局，提供贴心服务。
　　围绕来长沙找工作的年轻人的住宿需求，湘江新区推出青年人才驿站，青年人才可免费住4天3晚。除了青年人才驿站，湘江新区还大力打造青年人才公寓项目，推动民宿产业专业化、精品化发展，以青春、创意、温暖等理念，为青年人才在长沙发展、干事创业提供暖心的“家”。
　　护航青年梦想，以政策激发青年创造力。日前，湖南省人民政府办公厅印发《湖南省大力支持大学生创业若干政策措施》，从政策、基金、孵化、导师、课程、典型、宣传7个方面，着力构建支持大学生创业的全链条生态体系。湘江新区及时响应，坚决贯彻落实湖南省委省政府的要求，为大学生创业创造良好生态。
　　围绕青年创业者的资金、场地需求，湘江新区在运营湖南省大学生创业投资基金的同时，还拿出1亿元的专项资金支持“红枫计划”和“柳枝行动”，并结合新区产业投资基金，形成支持大学生创业的金融体系。同时，提供1万平方米的空间打造湘江新区大学生创新创业园，为符合条件的大学生创业项目团队提供工位3年免租和水、电、物业费全免的优惠，支持大学生创业者起步，守护他们的创业热情。
　　立足青年创业者缺经验、缺平台的现状，湘江新区不断优化人才政策，加速引进全球优秀人才，并依托本地丰富的高校人才资源，唱响“乐业湘江”品牌，实现人才与企业“双向奔赴”。依托“湘江英才”集聚行动、“柳枝行动”、“红枫计划”等扶持政策，为大学生创新创业提供资金、场地、导师等多方面的支持。
　　湘江新区还举办“湘江之星”创新创业大赛、创业先锋训练营等活动，通过以赛促学、专题指导，帮助大学生创业者掌握科学管理模式，提升创业水平。湘江新区“天天麓演”平台，通过高频次开展线上线下路演活动，为青年创业项目提供自我展示和链接资本的广阔舞台。
　　2020年5月成立的丛茂科技是一家科技型企业，其自主开发的大数据系统上线后在互联网通信领域市场受到欢迎。在湘江新区“红枫计划”的支持下，丛茂科技规模逐步扩大。目前，丛茂科技产品业务已覆盖全域数字营销服务、数智化解决方案、物联网数智终端三大板块，年营收近3亿元。
　　目前，湘江新区正积极完善大学生创新创业基金支持体系，打造湘江新区大学生创新创业园，建设“一个大学生创业园总部、一个大学生创业服务中心、若干大学生创业孵化基地”；同时，开展大学生创业服务五大专项行动——创业动能激发专项行动、创业能力提升专项行动、创业平台整合专项行动、创业金融赋能专项行动、创业政策优化专项行动，持续优化创业生态，合力降低创业风险。
　　此外，湘江新区还围绕企业成长的“种子期—苗木期—成长期—成熟期—壮大期”的特点，精心构建金融、科技、人才、产业“四大服务体系”，为培育专精特新“小巨人”企业、上市企业积累储备力量。设立总规模200亿元的五类引导基金，打造涵盖“人才支持基金+科创引导基金+产业引导基金+上市企业投资并购基金+重大项目专项基金”、覆盖企业全生命周期的引导基金体系，给企业“稳稳的金融安全感”。
　　数据来源：湖南湘江新区管理委员会


