 企业迁移周期是如何缩短的（法治头条·一线探访“高效办成一件事”） 

							本报记者  金  歆
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 17 版）
							




　　广西壮族自治区，北海市，铁山港临港新材料产业园区，车来车往，机器轰鸣。广西北港景兴金属材料有限公司的生产车间就位于园区核心位置。走进厂房，不锈钢卷被依次放到生产线上，随着传送带的开动，开平、切割……最终在生产线的另一头，变成不锈钢板材、精密切割件。
　　不久前，景兴公司从南宁市搬迁到北海市。“从南宁搬迁到北海，对公司来说是大事。”景兴公司执行董事黄振波说，“这件大事的顺利完成，离不开广西积极推进‘高效办成一件事’的帮助。”
　　今年9月，国家市场监督管理总局印发通知，明确开展“企业迁移登记‘一件事’”集中攻关试点工作，广西成为试点地区之一。此后，广西8部门印发方案，通过流程再造、数据共享、部门协同，大力推行企业跨区域迁移“一件事”改革，实现企业迁移“一地、一窗、一网、一表、一次”办结，有效降低了企业办事成本。
　　“一地办”——
　　通过跨地域跨部门数据推送，企业不再多头跑
　　景兴公司是一家国有企业，原本位于广西南宁，主要业务是不锈钢等金属材料制品的加工和销售。
　　北海铁山港临港新材料产业园区有不少不锈钢上游企业布局。黄振波说：“不久前，公司决定将企业搬迁至该产业园，一方面能大幅降低原材料运输成本，另一方面也响应地方不锈钢产业集群建设号召，助力延链补链强链。”
　　搬迁决定作出后，公司一边在铁山港添置设备，一边开始办理企业迁移手续。这项任务，落在了公司工作人员陈嘉武身上。
　　刚接到任务的陈嘉武，心里有些打鼓。
　　“公司在2021年经历过一次搬迁，当时也是我具体经办的。”陈嘉武回忆起几年前的经历，表情有些无奈，“要先到公司注册地市场监管部门提出迁出申请，申请被同意后，再到拟迁入地市场监管部门提出迁入申请。迁入地同意后，向迁出地调阅企业的各项信息。审查通过，再给企业开具函件，我们回到原注册地市场监管部门办理手续，最后带着企业的档案到迁入地去办理……”
　　如果还是这套“复杂”流程，“往返出差三四趟，办下来至少个把月！要是材料准备不齐，那拖的时间更久了。”
　　陈嘉武来到南宁市青秀区政务服务中心，想先确认清楚需要的材料和流程。
　　进入服务中心大厅，陈嘉武首先看到了“高效办成一件事·企业跨区域迁移”窗口。工作人员答复，现在企业办理注册地跨区域迁移，不需要再多地多次申请了。如果线下办理，只需要向拟迁入地的市场监管部门提交申请表和股东会决议、新地址的房屋租赁合同等相关材料，等待审核通过之后就可以领取新的营业执照了。
　　得到这样的回答，陈嘉武有点不敢相信：原本复杂的流程，现在“跑一趟”就解决了？
　　“其实，破解群众来回‘跑路’难题的关键，一是跨地域协作，二是让数据多跑腿。为此，广西探索建立了跨区域跨层级跨部门的企业信息推送机制。原本企业在原注册地申请后，还需要到迁入地再提交各类申请材料。如今，企业在迁入地申请后，相关信息直接通过后台推送给各联办部门审核，免去了企业多地跑动的烦恼。”广西壮族自治区市场监督管理局登记注册处处长黄萍说：“通过数据推送、企业档案‘云移交’等，我们将企业跨区域迁移办理时限由64天压缩至4天，推动企业跨区域迁移‘加速度’。”
　　这时，刚刚在服务大厅里办完了企业从外地迁移到南宁手续的某咨询公司负责人叶晓鹏也对记者说：“我之前就来了一次，提交了相关材料，才过了两天，就可以来领取新的营业执照了。在大厅等待总时间不超过一小时！”
　　“一网办”——
　　线上提交、后台审核，实现“全程不见面”办理
　　“流程确实简便清晰了。但即使是‘只跑一次’，我还是要去拟迁入地，也就是北海提交申请。能不能不去北海，远程就把迁移手续办了？”陈嘉武抱着试试看的心态，向窗口工作人员提出了新的问题。
　　没想到，工作人员的回答给了他惊喜：“当然可以！现在企业跨区域迁移可以通过‘广西数字政务一体化平台’全程线上办理：申请在线填写，材料拍照上传，法定代表人实名认证也可以通过人脸识别完成，新的营业执照还可以邮寄。”
　　陈嘉武立刻回到公司打开了电脑，按照刚拿到的操作指南开始了办理：
　　打开“广西数字政务一体化平台”，页面上显著位置就是“高效办成一件事专区”。点开该专区，企业迁移登记“一件事”、企业信息变更“一件事”、信用修复“一件事”……每一项下，都有“立即办理”按钮，还有详细的操作指南。
　　点击“立即办理”，输入迁入地址、迁移原因等；拍照上传公司营业执照等材料；由公司法定代表人做人脸识别……最后点击“提交”。
　　为了让群众能在网上“高效办成一件事”，广西将各类“一件事”事项，集成到“广西数字政务一体化平台”。群众只需登录这个平台，就能自行完成申请。同时，广西还推动高频电子证明材料实现网上申请、审批、开具、领取。相关材料可以拍照上传，后台认证。“借助平台的支撑能力，可以实现‘企业线上提交、我们后台审核’，达成‘全程不见面’办理。”广西壮族自治区市场监督管理局登记注册处副处长莫艾说。
　　“操作全程不到一个小时，快得出乎意料！”陈嘉武脸上掩不住兴奋。
　　更“出乎意料”的是后台办理的效率：提交信息一天后，公司负责人收到了通知短信，相关部门已经将景兴公司的材料审核完毕，企业跨区域迁移办理完成。又过了两天，位于北海铁山港临港新材料产业园区的新公司，收到了邮寄来的崭新的营业执照。
　　“一处办”——
　　从分别申请、提交多套材料，变为“一表申请、一套材料、一次申请、一次办结”
　　“说起企业几年前那次迁移，除了要反复往返两地，更麻烦的是办理完公司注册地变更登记后，相应的税务、社保等事项也要变更。”黄振波说，例如迁移后，需要在原所在地方税务机关办理税务清缴，公司因迁移产生名称变化还要去公安机关重新办理公章备案。
　　“税务、公安、社保、公积金等，一个部门一个部门地跑，我们4个工作人员花了20多天才办理完成。”陈嘉武回忆说。
　　那这次还需要去不同部门逐个办理吗？
　　面对记者的疑问，陈嘉武再次打开了“广西数字政务一体化平台”上的企业迁移登记“一件事”办理界面。在这个界面办理注册地迁移，可以同时勾选办理与企业迁移相关的其他部门业务：税务信息、公积金信息、社保信息、医保信息、刻章信息、银行信息。
　　“勾选以后，一旦迁入地审核通过，税务信息、公积金账户、社保账户等信息就会同步更新完成。”广西壮族自治区市场监督管理局登记注册处三级调研员诸葛萍介绍，通过各有关部门的协同配合，实现由多部门分别申请、提交多套材料，变为“一表申请、一套材料、一次申请、一次办结”。
　　便利的背后，是广西推动不同部门间“开门协作”“数据共享”的结果。近年来，广西持续推动各部门打破数据壁垒，实现政务服务事项同数同源、同步更新、同步发布。今年，广西完成了各有关单位自建的政务服务事项管理系统和“广西数字政务一体化平台”事项管理系统全面对接，共同推动了企业跨区域迁移事项的“一网办”、“一次办”乃至“一键办”。
　　“这次我们公司的跨区域迁移，我一个人，两天时间就全部完成了！”陈嘉武开心地说。
　　“在广西推进企业跨区域迁移登记‘一件事’集中攻关试点工作中，联办部门由国务院规定的4个增加到7个，联办事项由8项增加到13项。如今，办理环节已由最初的10个压缩到2个，申请材料由16份精简至4份。”广西壮族自治区市场监督管理局副局长刘军说，下一步，广西将进一步探索推进跨省迁移、“个转企”等“一件事”改革，为企业提供环节更少、周期更短、流程更优的集成化服务。


