 虚拟形象产生损失 违约主播如何担责（以案说法） 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 17 版）
							




 　　近年来，真人驱动型虚拟主播进入网民视野，受到年轻人喜爱。如果主播违约停播，虚拟形象产生损失，主播应承担多大程度的责任？日前，全国首起虚拟主播形象损失纠纷案宣判。
　　【案情】声线甜美、伶俐可爱的史某与某信息科技有限公司签订《虚拟主播签约合同》，约定史某于指定平台使用公司为史某提供的虚拟形象开展直播，公司对直播账户享有管理权。合同还约定了史某每月最少直播时间和开播天数，如主播单方面提前解约构成根本违约，需支付违约金。
　　合约期内，因史某长达3个月未直播，且经多次提醒仍不直播，公司向史某发送违约通知，明确解除合同并要求史某支付违约金4万余元、虚拟形象损失1万余元。双方协商无果，公司诉至法院。
　　法院经审理认为，史某违约事实明显，应承担相应违约赔偿责任。但合同约定违约金数额过高，应酌情调整，判决双方合同解除，史某向公司支付违约金6200元。
　　【说法】民法典规定，法律对数据、网络虚拟财产的保护有规定的，依照其规定。约定的违约金过分高于造成的损失的，人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少。
　　法院审理认为，案涉虚拟形象属虚拟财产，受法律保护，史某擅自停播应承担违约责任。本案涉及真人驱动型虚拟主播，主播与虚拟形象是否具有“身份同一性”直接影响损失范围。本案中，虚拟形象使用不依赖史某面部特征、姿态、表情，更换自然人也可完成对形象的驱动，直播内容未体现主播独特的表演方式，且在粉丝数量、打赏用户集中程度等方面均无法表现出粉丝受众对主播的高度黏性。虚拟形象与史某不具有“身份同一性”，具备复用价值。公司复用虚拟形象需重新运营，曝光频率、IP活性必然有所降低，使用价值也存在贬损。综合考量虚拟形象使用价值及违约行为对虚拟形象价值的贬损，法院酌定因史某违约所造成的直接损失为4000元。
　　就预期利益损失而言，法院参照已履行期间的月均已获收益，结合合同内容、期限及双方履行情况，酌定公司对虚拟形象的复用采取措施的合理期间为3个月，后续损失扩大期的可得利益损失不可归咎于史某。据此，法院计算出公司可得利益损失的合理参照范围为1610元。
　　综合考量守约方实际损失、预期利益损失，同时兼顾对违约方的惩罚性因素，法院认为，合同约定违约金数额过高，酌情调整为7000元，同时扣减公司未向史某发放的直播收入，判决双方合同解除，史某应向公司支付违约金6200元。
　　（案例来源：最高人民法院，本报记者魏哲哲整理） 


