 聊天议事解难题 

							本报记者  张  璁
							
								《人民日报》（2024年12月26日 第 17 版）
							




 　　走进江苏省常熟市辛庄镇张家桥村的“大家讲莊·光影夜谈”议事会，阵阵乡音，十分亲切。
　　“讲莊”在常熟方言里是“聊天”的意思。“喝喝茶”“讲讲莊”是很多常熟人的日常。家长里短有矛盾，大伙儿有需要共同解决的难题，坐下来“讲讲莊”，讲着讲着，问题就找到了解决方法，心结便在无形中被打开。
　　“我们宅基地由于地处集镇交界，夜间的外来车辆较多，导致停车位不够”“有人这几天夜里又违反村规民约，偷偷在绿化带种菜”……
　　议事会的成员们围绕村庄长效管理、村规民约履行、村民急难愁盼等问题热火朝天地商讨着。
　　“小议事”是“讲莊”模式的核心，一张方桌、三两板凳、几只自带的茶杯，便组成一个个简单的议事点。“大家讲莊”就是这种议事形式的代表。如今，在张家桥村，每个网格都成立了志愿队伍和网格议事会，定期召集村民，围绕他们日常关心的“百姓事”“身边事”充分讨论、推动解决。
　　“讲莊”的形式，让民事民议、民事民决融入乡村建设的全过程，群众也在议事协商中，实现了从“让我干”向“我要干”的转变。
　　“初到洩水村，村里给我的第一印象就是，好好的山水美景被搞得一团糟，河道里满是淤泥，环境破坏十分严重。”虞山街道洩水村党总支书记蒋雪峰说。
　　要真正改善乡村人居环境，群众的积极参与配合必不可少。如何激发村民参与村庄建设的热情？
　　村党组织想起了“讲莊”。以鲶鱼滩村组宅基地为试点，通过“一户一方案”规划开展“组团式”翻建，而大到道路的规划、宅基的移位，小到建好后晾衣架和花箱的样式及摆放位置，都在七嘴八舌的“讲莊”中得到答案。
　　“每一项方案都是大家一起商定而来。村民得到了实惠，实行起来也没有阻力。” 蒋雪峰说。
　　村两委成员沈亦红说：“以前村里的闲置空地乱种乱挖现象很多，对村居生态的破坏十分严重。可怎么管，始终找不到大家都认可的方案，许多村民也不配合。于是，我们按网格组织代表进行‘讲莊’商议，让大家发表意见。方案一次次调整，终于得到了村民的一致认可。很快，我们变闲为宝，将闲置空地打造成一个个美丽菜园和美丽果园。”
　　如今，“讲莊”还被应用在社会纠纷化解上。常熟市组建了“老娘舅”“老法官”“老书记”等调解队伍，同时按需邀请法律专业人士，通过“讲莊”参与纠纷调解，真正实现矛盾纠纷就地化解。
　　常熟市委社会工作部部长冯利明说，下一步，常熟将总结“讲莊”经验，着力探索实现村民自治的有效途径，让议事协商贯穿于乡村治理的全过程、各环节，提升村民的主人翁意识，让基层治理更加有效、更有活力。 


