 四川乐山：培育新质生产力，塑造发展新动能新优势 


								《人民日报》（2024年12月26日 第 19 版）
							




　　2024年11月22日，全国首个获得环评批复的核技术应用专业园区——四川乐山夹江核技术应用产业园迎来首张甲级辐射安全许可证，标志着全球规模最大的医用同位素生产基地正式投运。
　　乐山高质量发展正按下加速键。作为“中国核动力工程的摇篮”、中国多晶硅发源地、“侯氏制碱法”诞生地，乐山如今释放出“节奏更快、效率更高、质量更优”的强大内生动力，战略性新兴产业培育壮大、渐成规模，未来产业前瞻布局、势头喜人，优势传统产业改造提升、转型向优，晶硅光伏、核技术应用产业跻身四川省战略性新兴产业集群，全钒液流电池、核医药入选2024年四川省产业新赛道名单，乐山成为四川核医疗产业重点区域。
　　紧紧围绕高质量发展首要任务，乐山推动科技创新和产业创新深度融合，大力培育新质生产力，加快构建以实体经济为支撑的“241”现代化产业体系，产业高端化、智能化、绿色化发展步伐坚定，新产业“新新”向荣，新模式向“新”提质，新动能澎湃奔涌。
　　
　　向新而行  新赛道产业加速成势
　　12月19日，在夹江核技术应用产业园内，四川海同医用同位素生产设施项目成功完成居里级镥—177核素生产热调试，关键指标符合行业标准和欧洲药典标准要求，标志着“乐山造”镥—177核素已具备批量供货条件，迈出国内医用同位素大规模生产的关键一步。
　　向高端，筑高地。瞄准“世界一流”“全球首座”，锚定“打造全国最重要的核技术应用产业发展高地”目标，乐山全力建造医用同位素和核素原料药生产地。以“堆”为基、向“核”而行，夹江核技术应用产业园已落地7个项目、总投资36.3亿元，在建和拟建项目投资400多亿元，核技术应用“堆、源、素、药”完整产业链加速成形，核技术应用产业加速集聚。为进一步推动核技术应用产业高质量发展，乐山将加快引进和实施医用同位素、放射性药物、核医学设备、密封放射源等一批重大项目，2027年产值有望突破300亿元。
　　在新一轮科技革命和产业变革浪潮中，乐山向新而行，以核技术应用产业为代表的战略性新兴产业茁壮成长，新型储能产业等未来产业起势奔跑，新赛道产业加速成势。
　　在乐山国家高新技术产业开发区，四川伟力得能源股份有限公司（简称“伟力得”）全钒液流电池电堆生产线进入试生产阶段。这条电堆生产线采用公司自主研发的激光全焊接密封技术，为全球首创。布局全钒液流电池储能新赛道，伟力得已成为四川全钒液流电池链主企业，并成长为集全钒液流电池储能系统设计、研发、生产、销售、运维于一体的行业领军企业，实现全产业链关键材料自主可控。眼下，伟力得已在全国范围内布局了以乐山为总部的五大基地，预计到“十四五”末，全钒液流电池储能系统产能将达5吉瓦，占全国50%以上的市场份额。
　　与伟力得比邻而居，四川海创尚纬年产10万吨动力储能电池负极材料一体化（首期4万吨）项目于12月18日建成投产，其石墨化、负极材料一体化工序对标业内一流水平，全线达产后可实现年销售收入约25亿元，解决就业约500人。
　　目前，乐山积极开展全钒液流电池储能应用试点示范，聚力打造“钒资源开发—关键材料—电堆制造—系统集成—终端应用”全产业链。到2027年，力争形成2吉瓦电堆关键材料、电堆和系统集成产能，全钒液流电池储能产值突破500亿元；力争用3—5年时间，打造西南地区规模最大、技术最先进的全钒液流电池生产制造基地，形成新的增长极。
　　坚持向新突破，将科技创新的“关键变量”源源不断地转化为产业发展的“最大增量”。乐山高纯晶硅制备、医用同位素研发、稀土循环分离等一批关键共性技术实现行业领先，2023年，高新技术产业营业收入突破1000亿元。具备吉瓦级产能和自主量产电堆核心材料双极板、导流板能力的伟力得，行业领先的高端特种电缆制造商尚纬股份和半导体器件供应商希尔电子等知名企业齐聚乐山，周边拥有电池材料重点供应商和科研院所，为乐山全钒液流电池储能全产业链协同发展奠定坚实基础。
　　以质求变  优势传统产业蝶变升级
　　乐山用新技术改造提升传统产业，以产业升级推动产业链升级，提升全要素生产率。
　　兼具传统与新兴特质的乐山晶硅光伏产业，便是典型代表。从诞生新中国第一家半导体企业和第一块多晶硅开始，晶硅光伏是乐山60年来从未间断、积厚成势的“拳头产业”，2023年产值达836亿元。以技术创新为引领，乐山先后实施研发项目近2000项，晶硅光伏全产业链保持技术和元器件自主可控。全力打造具有国际竞争力的“中国绿色硅谷”，全球光伏企业前10强有5家在乐山投资兴业，形成硅料、切片、电池片等全链条发展之势，高纯晶硅产能居全球第一方阵，乐山已成为全球光储产业领域引人瞩目的创新高地。
　　以创新补短板、锻长板，新质生产力赋能传统产业焕发新生机。
　　乐山沐川现代竹产业园一体化技改项目现场，国内首条“以竹代塑”食品包装纸生产线正紧锣密鼓地建设，计划于2025年4月开机调试。生产线配置国内一流的设备及数字化智能化系统，将填补中西部地区特种纸生产领域的空白。该项目全面建成后，乐山制浆造纸年产能将提升至95万吨，有望成为全国最大的竹浆纸生产基地，年新增70万吨竹原料需求，年产值预计突破60亿元，可直接带动3000人就业，带动竹农直接收益3.8亿元。
　　升级装备，力促产业链强链、补链、延链发展，是乐山升级传统产业、夯实产业优势的有力举措。依托全国“千兆光网城市”数字底座，加快推进制造业“智改数转”和工业领域设备更新，引导绿色化工、新型建材等产业迭代升级、转型发展，700多户规模以上工业企业全部上“云”，乐山获批建设四川首批人工智能创新发展试验区。
　　以质求变，传统产业孕育新兴产业、催生未来产业。锚定主攻方向，推动产业建圈强链，乐山正加快发展晶硅光伏、绿色化工2个千亿级优势产业集群，升级发展核技术应用、食品饮料、装备制造、新型建材4个特色产业集群，突破发展低空经济、新型储能、氢能等一批新兴产业集群。力争通过3—5年努力，工业总产值达4500亿元以上。
　　协同向优  工农文旅融合发展
　　在乐山市峨眉山市高桥镇，郎酒集团投资建设的威士忌酒业工旅融合项目正快马加鞭地建设，预计2025年春节后进入主体、装饰工程和设备安装调试。项目融麦芽威士忌蒸馏厂、橡木桶加工厂、威士忌研发中心、商业美食小镇、精品酒店群、山体灯光秀、沉浸式剧场等为一体，具有工旅融合特性，令人向往。项目总投资约30亿元，年产能1000万升纯酒精单一麦芽威士忌生产线计划于2026年一次性全部建成，稳定投产后将实现年税收约10亿元，直接创造就业岗位超500个，带动当地种植、养殖、乡村旅游等产业发展。
　　距离该项目5公里处，全球知名酒企保乐力加集团投资兴建的叠川（峨眉山）麦芽威士忌工旅融合项目，已于2023年12月投产，生产的“乐山造”威士忌已销往全球。2023年，保乐力加续签协议，其后4年进一步扩大投资、增加产能。
　　坚持以文塑旅、以旅彰文，乐山着力打造享誉全球的世界重要旅游目的地。2024年，乐山获评省级及以上文旅品牌24个、荣誉33项，新晋国家A级旅游景区、省级全域旅游示范区、天府旅游名牌等共计9个。
　　农文旅串珠成链，优势明显。“沐川县沐川草龙：让一把稻草‘脱胎换骨腾云驾雾’”“夹江县马村镇：推进‘三纸’融合发展深化乡村文化产业赋能”入选2024年全国乡村特色文化艺术典型案例；夹江县石堰村入选2024世界旅游联盟“旅游助力乡村振兴案例”……
　　产业相向协同，塑造新动能新优势。工旅、文旅、农旅等深度融合发展，因地制宜、因业制宜“融”出气象万千。
　　融合向优，工农文旅深度融合发展。放眼乐山，产业内部、产业之间，创新、质优的先进生产力正喷薄而出。
　　数据来源：中共乐山市委宣传部


