深入做好边疆治理各项工作 推动边疆地区高质量发展
作者：
《光明日报》（ 2024年12月11日 01版）
  推进边疆治理体系和治理能力现代化，是中国式现代化的应有之义。要认真贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实党中央关于边疆治理各项决策部署，深入做好边疆治理各项工作，推动边疆地区高质量发展
  党的十八大以来，党中央着眼治国理政战略全局，提出“治国必治边”、“兴边富民、稳边固边”等一系列重要论断、重大举措，坚持和完善区域协调发展战略、区域重大战略，加快边疆地区高质量发展，推动边疆地区同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，边疆治理取得历史性成就、发生历史性变革
  要坚持把党的全面领导落实到边疆治理各方面全过程。要加强战略规划和统筹协调，把边疆治理有机融入各方面事业发展。有关部门要各负其责、勇于担当，密切配合、形成合力。边疆地区各级党组织要一以贯之同党中央精神对标对表，并落实到各项规划、法规、政策、项目的具体谋划和实施中
  推进中国式现代化，边疆地区一个都不能少。要把边疆地区发展纳入中国式现代化战略全局，纳入区域协调发展战略、区域重大战略，完整准确全面贯彻新发展理念，支持边疆地区依托自身条件禀赋，在融入新发展格局、融入全国统一大市场中实现自身高质量发展。坚持以改革开放增动力、添活力，发挥边疆地区沿海、沿边等优势，打造形态多样的开放高地，形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。坚持城乡融合发展，稳步推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，推进乡村全面振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，有效防止规模化返贫致贫。坚持在发展中保障和改善民生，不断改善边疆地区生产生活条件，加快补齐基础设施和基本公共服务短板
  要坚持把推进中华民族共同体建设作为边疆民族地区工作的主线。广泛践行社会主义核心价值观，引导边疆地区各族群众不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，构筑中华民族共有精神家园。坚持和完善民族区域自治制度，保障各族群众合法权益。全面推广普及国家通用语言文字，全面推行使用国家统编教材。持续深化民族团结进步创建工作，积极构建互嵌式社会结构和社区环境，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起
  要坚持把维护国家安全和社会稳定作为边疆治理的底线要求。完善共建共治共享的社会治理制度，不断夯实基层基础，提升边疆地区社会治理效能。加强基础设施建设，强化科技赋能，提高卫国戍边整体能力
  推进边疆治理，需要强化理论支撑。要加强边疆史和边疆治理相关的多学科研究，加快建构中国自主的边疆学知识体系。深化边疆治理重大理论和现实问题研究，推出更多具有影响力、说服力的研究成果。运用好边疆研究成果，讲好新时代中国边疆治理故事。打造一支政治立场坚定、理论修养和综合素质过硬的边疆治理研究队伍
  新华社北京12月10日电 中共中央政治局12月9日下午就我国历史上的边疆治理进行第十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，推进边疆治理体系和治理能力现代化，是中国式现代化的应有之义。要认真贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，落实党中央关于边疆治理各项决策部署，深入做好边疆治理各项工作，推动边疆地区高质量发展。
  中国社会科学院学部委员、中国历史研究院副院长李国强同志就这个问题进行讲解，提出工作建议。中央政治局的同志认真听取讲解，并进行了讨论。
  习近平在听取讲解和讨论后发表了重要讲话。他指出，党的十八大以来，党中央着眼治国理政战略全局，提出“治国必治边”、“兴边富民、稳边固边”等一系列重要论断、重大举措，坚持和完善区域协调发展战略、区域重大战略，加快边疆地区高质量发展，推动边疆地区同全国一道打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会、迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，边疆治理取得历史性成就、发生历史性变革。
  习近平强调，要坚持把党的全面领导落实到边疆治理各方面全过程。要加强战略规划和统筹协调，把边疆治理有机融入各方面事业发展。有关部门要各负其责、勇于担当，密切配合、形成合力。边疆地区各级党组织要一以贯之同党中央精神对标对表，并落实到各项规划、法规、政策、项目的具体谋划和实施中。
  习近平指出，推进中国式现代化，边疆地区一个都不能少。要把边疆地区发展纳入中国式现代化战略全局，纳入区域协调发展战略、区域重大战略，完整准确全面贯彻新发展理念，支持边疆地区依托自身条件禀赋，在融入新发展格局、融入全国统一大市场中实现自身高质量发展。坚持以改革开放增动力、添活力，发挥边疆地区沿海、沿边等优势，打造形态多样的开放高地，形成陆海内外联动、东西双向互济的全面开放格局。坚持城乡融合发展，稳步推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，推进乡村全面振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果，有效防止规模化返贫致贫。坚持在发展中保障和改善民生，不断改善边疆地区生产生活条件，加快补齐基础设施和基本公共服务短板。
  习近平强调，要坚持把推进中华民族共同体建设作为边疆民族地区工作的主线。广泛践行社会主义核心价值观，引导边疆地区各族群众不断增强对伟大祖国、中华民族、中华文化、中国共产党、中国特色社会主义的认同，构筑中华民族共有精神家园。坚持和完善民族区域自治制度，保障各族群众合法权益。全面推广普及国家通用语言文字，全面推行使用国家统编教材。持续深化民族团结进步创建工作，积极构建互嵌式社会结构和社区环境，促进各民族像石榴籽一样紧紧抱在一起。
  习近平指出，要坚持把维护国家安全和社会稳定作为边疆治理的底线要求。完善共建共治共享的社会治理制度，不断夯实基层基础，提升边疆地区社会治理效能。加强基础设施建设，强化科技赋能，提高卫国戍边整体能力。
  习近平强调，推进边疆治理，需要强化理论支撑。要加强边疆史和边疆治理相关的多学科研究，加快建构中国自主的边疆学知识体系。深化边疆治理重大理论和现实问题研究，推出更多具有影响力、说服力的研究成果。运用好边疆研究成果，讲好新时代中国边疆治理故事。打造一支政治立场坚定、理论修养和综合素质过硬的边疆治理研究队伍。

