深化党建引领 促进高质量发展
作者：张付安  潘国忠  谢婷婷
《光明日报》（ 2024年12月11日 04版）
  浙江农林大学化学与材料工程学院坚持一流党建引领一流事业发展，主动对标浙江省“双一流196工程”建设任务，形成“学院班子—支部委员—党员教师”3个层面主动认领一流学科专业建设任务的党建工作机制。学院党委入选教育部第四批全国党建工作标杆院系培育创建单位，林业工程学科获国家林草局重点建设学科，入选浙江省一流学科（A类），并被评为“全国工人先锋号”。化学、材料科学、工程学学科领域均进入ESI全球前1%。
坚持党建引领  完善学院治理体系
  学院坚持党的全面领导，努力回答解决好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的根本问题。坚持民主集中制原则，修订并规范执行议事规则。深化“学院办大学”，履行政治责任。进一步完善学院治理体系，大幅提升治理效能，在党建与思想政治工作、教学管理等方面修订完善制度30余项。认真落实学院党政“一把手”在人才引进、党风廉政等事项中的“双签”制。全面修订教师聘任、考核、晋升、考勤等制度，出台“六个不”行为规范，增强师德师风的评价力度。开展师德失范行为警示教育，依靠学院教学督导、学生教学督查员等反馈课堂教学，严格落实各类报告会、研讨会、讲座、论坛等审批规定。构建“学院党委—党支部和班级—全体师生”意识形态工作责任机制，学院每年开展专题研究意识形态工作。
健全育人机制  落实立德树人根本任务
  学院赓续“红色根脉”，健全学习制度。学院党委班子每月开展党的创新理论学习，将“请进来与走出去”相结合，邀请院士、省委党校专家、校党委书记等作讲座或报告，指导各支部制定学习计划，并反馈支部学习记录本检查情况；学院领导班子每年给支部上党课至少1次。深耕“怀师铸魂”，构建长效机制。每年举办“怀师铸魂 念恩崇德”张齐生院士纪念活动。结合教学创新比赛、“大家讲木材”等活动，汇聚师生力量，推动学院高质量发展。学院每年调研分析党员和师生思想状况，召开学生干部座谈会、青年教师座谈会等，回应师生诉求，解决实际困难。培育“栋梁之材”，打造“人人出彩”育人品牌。实行院长直管教学制，完善班主任选聘机制，强化本科生“导学团队”建设，秉承“让每一名师生出彩”的理念，设立“出彩助业金”，助力学生成长成才。
夯实基层党建  增强服务社会能力水平
  学院每年开展“党性体检工作”，每名党员结合民主评议，通过座谈会、答辩会等方式，查找自身不足，梳理问题清单，明确整改方向。通过学生党员参与管理、带头实践和专题研究等形式，开展“榜样——校园成长对话”、党史知识竞赛等活动，深化“学生党建服务中心”育人功能。林业工程党支部入选全国党建工作样板支部和“双带头人”党支部书记工作室，木材科学与技术研究生党支部入选全国高校“百个研究生样板党支部”。面向服务乡村振兴战略和新时代“千万工程”，创新实施“乡村振兴+专硕培养”产教深度融合的特派员制度，努力为国家、省域乡村全面振兴培养大批“下得去、留得住、干得好”的新时代高素质新农人。学科党支部以“党建+产学研”为特色，选派以党员为主体的科技特派员队伍150余人次，成果在40多家企业推广应用，创造直接经济效益40多亿元，带动经济效益100多亿元。学院教师主动对接企业，先后获得授权专利300余项，主持国际标准4项，推广成果120余项。与欧派集团签订“助业班”育人项目，与圣奥集团共建省级大学生校外实践基地。
深化“两个融合”  促进事业发展提质增效
  学院确立党建统领高质量发展工作指导思想，深化学院党建与业务工作的深度融合，以“一竿子插到底”的作风推进中心重点工作，通过召开务虚会、座谈会等方式，统筹学院发展规划，制定年度工作要点，领导班子带头领办重点任务。加强学术团队建设，提高组织化水平。坚持党管人才，学院自主培养国家级人才3人次，并荣获第十七届“中国青年科技奖”、浙江省“高校辅导员年度人物”。近5年，学院主持制定《竹炭》国际标准3项，参与制定国家和行业标准11项。学院教师主持国家级项目59项，授权发明专利199个，师生以第一作者或通讯作者发表高水平论文（被SCI、EI收录及中文一级期刊）565篇，获省部级科技成果奖二等奖10项、三等奖5项。
  （张付安  潘国忠  谢婷婷）

