大力推动种业科技创新
作者：颜龙安
《光明日报》（ 2024年12月11日 05版）
  【专家视点】
  种子是农业的“芯片”，种业是国家战略性、基础性的核心产业，是保障国家粮食安全和重要农产品有效供给的根本所在。习近平总书记多次强调“必须下决心把我国种业搞上去，实现种业科技自立自强、种源自主可控”。近几年的中央一号文件都对种业创新进行了部署，2024年中央一号文件强调要“加大种源关键核心技术攻关”“推动生物育种产业化扩面提速”。
  我国种质资源丰富、创新优势突出。近年来，聚焦种业重大基础研究与关键核心技术创新，我国取得了一批具有国际影响力的种业科技创新成果，很多育种基础研究步入由“跟跑”转向“领跑”新格局，生物育种关键核心技术与装备创新也驶入“快车道”。
  目前，全球种业正面临新一轮科技革命，以基因编辑为代表的生物技术、以人工智能为代表的信息技术等新技术革命迅速推进，现代种业进入以“常规育种+现代生物技术育种+信息化育种”为特征的育种4.0时代。当前，我国种业创新依然面临诸多难题和挑战，如种质资源储备鉴定和利用不足、育种创新源头处于劣势、品种同质化严重、国内种企研发投入普遍偏低等，进一步强化我国种业科技创新的重要性和紧迫性更加凸显。
  深入实施种质资源保护利用。加大种质资源的收集保存，进一步完善种质资源库、原生境保护基地建设，建立完善重要农艺表型精准鉴定平台，创新种质资源共享利用机制，加强种质资源特别是野生资源重要农艺性状的高通量精准鉴定和利用，从源头保障种业安全。
  加强生物育种基础研究和技术创新。瞄准种业重大科学问题和种业“卡脖子”前沿关键技术问题，实施一批具有前瞻性、战略性的重大科技项目，集中力量破难题、补短板，挖掘克隆具有重大育种价值的关键基因，加大种源关键核心技术攻关，重点研发全基因组选择、合成生物学、基因编辑、多性状复合育种等生物技术，构建种业科技创新支撑体系，加快培育一批具有自主知识产权的突破性品种。
  加大对种业创新的经费和政策支持力度。面向生物育种领域，遴选支持一批科技领军人才和创新团队，在人才梯队配套、科研条件配套、管理机制配套等方面给予倾斜政策支持。根据种业公益性基础性研究和商业化育种的不同要求，建立符合育种长周期特点的科研项目申报、实施、考评、验收机制，对重大育种项目给予长期稳定支持。大力鼓励和支持种企自建或与高校院所联合建立协同创新育种平台，鼓励高校院所科研人员到种企兼职或任职，完善各类主体按要素和投入分配机制，创新科研成果共享机制，加大对育成突破性品种、优良品种的奖补和推广力度。
  推进种业国家重大创新平台建设和育繁制种基地建设。加快推进重大创新平台建设，持续打造好国家育种基地，根据地方特色和种业发展布局要求，建立地方级农作物及畜禽育种繁殖和新品种试验示范展示基地，同时要将实验室与繁育基地建立资源共享机制，提高协同效应。强化对国家级制种大县的支持力度，建立对制种大县的粮食安全差异化考核机制，调动制种大县的积极性。
  加快培育壮大种业龙头企业。遴选一批创新能力强、发展潜力大的育繁推一体化企业，支持产学研深度融合，创新公益性研究与商业化育种间创新要素的流动机制，促进技术、人才、资金等创新要素向企业聚集，加强企业育种创新引导，发挥大型种企的领军作用，加大良种联合攻关，使其尽快成为我国种业创新的战略力量。
  加强种业创新国际合作。研究探索种质资源、新品种、新技术国际交流合作策略，推动国际种质资源引进绿色通道的开通、国内外优质育种材料的交流，充分利用“两种资源、两种市场”，做好国外种质资源本土化改良和创新利用工作。
  （作者：颜龙安，系中国工程院院士、江西省农业科学院研究员）

