发展新质生产力需要充分释放科技人才活力
作者：丛 斌
《光明日报》（ 2024年12月11日 06版）
  【学思践悟】
  习近平总书记提出的“新质生产力”，是对马克思主义生产力理论的创新和发展。在马克思看来，生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量，源自人类与自然的实践性关系，是人类在能动地改造自然的过程中形成的综合性力量，包括劳动者、劳动资料和劳动对象三个要素。习近平总书记指出，新质生产力“以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵”。培育和发展新质生产力，不仅要在量上增加这三个要素的投入，还要推动这三个要素及其优化组合的质的跃升。其中，劳动者是生产力诸要素中起主导和决定性作用的要素，是物质要素的创造者和使用者。
  生产力作为三要素互动的逻辑体系，所反映的是人与物的关系。发展新质生产力，首先要调整处理好人与物的关系。在马克思看来，劳动者是具有能动作用的因素，始终处于主导地位，劳动过程中使用机器的只能是劳动者，没有劳动者有意识的活动，劳动资料和劳动对象就失去其价值；劳动资料和劳动对象，“本身只是通过与活劳动相接触而得以实现，因为这种活劳动扬弃这些产品的死的对象性”。可见，没有劳动者，就不存在人的经济活动和社会的经济发展，培育和发展新质生产力更无从谈起。
  因此，在培育和发展新质生产力的过程中，必须高度重视发展和完善劳动者能力。劳动者能力要素的提升，主要体现在两个方面：一是从认识论上必须明确，人才特别是创新人才、战略人才是第一资源，是在国际竞争中形成人才比较优势的必要条件；二是在新一轮国际竞争中，要不断提升劳动者就业能力，形成一支适应新质生产力发展需要的劳动者队伍。在推进中国式现代化进程中，科技人才是劳动者队伍的主力军，需要不断提升他们的政治能力、创造能力、心理能力和体力，使他们具有更强的创新意识、更多的知识储备、更高的技能水平，研究出更多的原创性技术、颠覆性技术，研发出更先进的生产工具，不断制造出大国重器、大国精器、大国锐器，不断形成新知识、新技术、新工程、新业态，以实现对客观世界的创新性改造。
  发展新质生产力，需要充分释放科技人才活力，提高科技人才素质。人类社会发展的历史表明，科技人才是生产力中具有决定意义的因素。从改良蒸汽机，到点燃电力革命，再到原子能、电子计算机、空间技术、大数据和人工智能等，纵观世界范围内生产力质的飞跃和发展，无一不是科技人才创造实践的结果。当今时代，越来越多的科技人才具备更高的视野、知识、能力，是能够发展新质生产力的战略人才和熟练掌握新质生产资料的应用型人才，是能够充分利用现代技术、现代高端先进设备并且知识快速迭代的创新型人才。他们是发展新质生产力需要的高素质劳动者，也是新质生产力的第一要素。必须做好对科技人才的建设和培养工作，引导他们深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，加强对科技人才的关心、关爱，为他们营造宽松、和谐、自由探索的工作环境和社会环境，使他们尽情释放创新活力。
  党的二十届三中全会是以习近平同志为核心的党中央在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期召开的一次极为重要的会议。全会审议通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）是紧紧围绕推进中国式现代化作出的总体部署。全面深化改革是实现中国式现代化的路径和方法。只有进一步全面深化改革，才能确保实现党的二十大确定的战略任务，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。《决定》提出，构建支持全面创新体制机制，统筹推进教育科技人才体制机制一体改革，健全新型举国体制，提升国家创新体系整体效能。这一系列新部署新要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对创新本质和规律的深刻洞察。《决定》强调优化重大科技创新组织机制，加强国家战略科技力量建设，统筹强化关键核心技术攻关。深化人才发展体制机制改革，着眼加快形成人才培养、使用、评价、服务、支持、激励的有效机制。《决定》强调实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，完善人才自主培养机制。加快建设国家战略人才力量，着力培养造就战略科学家、一流科技领军人才和创新团队，着力培养造就卓越工程师、大国工匠、高技能人才，提高各类人才素质。强化人才激励机制，坚持向用人主体授权、为人才松绑，建立以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系。这些重要要求，体现了对探索创新的鼓励。贯彻落实党的二十届三中全会精神，重在为科技人才松绑。尤其是对科技人才的管理不可单一化、简单化，不能只是为了方便管理而去制定制度，而忽视管理对象合法权益的实现及其创造力的释放。科技人才的报国之志，体现在他们乐于奉献、不计报酬的劳动实践之中，这是科学家精神的彰显。把党的二十届三中全会精神落到实处，就要探索科学合理的管理方式，切实为科技人才松绑。
  发展新质生产力必须紧紧依靠高素质劳动者。广大科技工作者要进一步增强科教兴国强国的抱负，担当起科技创新的重任，加强基础研究和应用基础研究，打好关键核心技术攻坚战，培育发展新质生产力的新动能。通过务实建言献策，助力深化科技体制改革和人才发展体制机制改革，健全科技评价体系和激励机制，进一步激发自身创新活力和潜力，树立正确人才观、价值观，不断提升自我修养，弘扬科学家精神，努力成为让人民满意、让党放心的新质生产力创造者、推动者、引领者。
  （作者：丛 斌，系中国工程院院士）

