开展特色党支部建设 赋能学院高质量发展
作者：周小茜
《光明日报》（ 2024年12月11日 07版）
  近年来，深圳大学传播学院围绕立德树人根本任务，积极践行组织创新、品牌创新、思政创新，探索特色党支部建设，先后成立马克思主义新闻观创意传播与实践、网络文明与智能传播、文化传承与国际传播3个特色党支部。
强化组织创新  发挥党组织的政治优势和组织优势
  3个特色党支部将相同学科方向、研究项目、工作团队的师生党员组织在一起，通过教师党员带动学生党员、党员辐射群众，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，实现党建引领、党建聚力、党建赋能。
  特色党支部强化领导干部“一岗双责”，将落实领导干部的党建责任与选优配强支部书记、“双带头人”支部书记工作室建设结合起来，支部书记均由学科带头人、学院领导担任。马克思主义新闻观创意传播与实践支部书记被评为2024年度“深圳市优秀党务工作者”，网络文明与智能传播党支部书记被深圳市教工委评为2024年度“优秀党员”。
  学院党委在组织部门的支持下，积极探索机关党员下沉基层党支部挂职“第一书记”的创新实践，“第一书记”从优秀的机关党员骨干中选任，派驻学院指导帮助支部党的建设，以此强化机关职能部门与学院的联动合作，形成组织互联、资源互通、经验互鉴、发展互促。
强化品牌创新  增强基层党组织向心力和辐射力
  品牌建设是基层党建和思政工作的重要载体和抓手。学院将品牌建设与思政教育、学科建设、文化传播结合，持续凝练党建工作特色，形成党建优秀案例、文化IP、系列口述史、学生创新创业竞赛作品等成果，有效提升基层党组织的认知度、忠诚度和美誉度。
  马克思主义新闻观创意传播与实践支部以师生自编自导自演的长征题材舞台讲演剧《亲爱的红军》为党建品牌，致力构筑牢固的思想堡垒。该剧共计演出42场，为北京、井冈山、于都等地的6万余名观众带来了精彩的视听盛宴。活动推动红色文化进学校、进社区、进机关、进企业、进网络，被多家主流媒体报道超130次，12次获评学习强国平台“国内高校知名的红色品牌”。
  学院立足各支部特色，结合百千万工程、乡村振兴、公益支教、红色文旅数字化传播等国家战略需求，打造了“深大青年行”“网络文明先锋”“活遗活现”“跨越山海”等党建品牌，有效增强师生党员与社会群众的凝聚力和向心力，使党的理想信念内化于心、外化于行。
强化思政创新  培养政治强业务精的时代新人
  学院立足新闻传播学科专业特色，将中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化融入思政育人过程，通过教育引导、实践养成、传播引领形成大党建、大思政工作格局。
  马克思主义新闻观创意传播与实践支部打造“课程思政+讲座论坛+专业实践”三位一体思政育人体系，致力于培养传承红色基因、弘扬红色文化的新时代卓越传播人才。支部开设特色思政课程“马克思主义新闻观创意传播与实践”，先后举办80多场马克思主义新闻观讲座和论坛，并在国内率先成立“新时代新闻传播思政育人创新与实践联盟”；打造媒体传播矩阵，多平台传播长征精神，传播声量超200万次。
  网络文明与智能传播党支部坚持党建引领，围绕“教育引导、实践强化、学术研究、科技赋能”培养了一批思想坚定、政治过硬，且具备网络文明素养与学术研究能力的传播人才，成果包含《网络文明系列蓝皮书》与近百篇相关论文，被深圳市委网信办、深圳市文明办授予“圳精彩”网络文明实践驿站。文化传承与国际传播党支部学生积极传承非遗和民族文化，获中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛国赛铜奖、全国大学生数字媒体科技作品及创意竞赛全国总决赛一等奖，他们努力讲好中国故事、讲好中华民族故事，致力于让中华民族共同体意识在每一个中华儿女心中深深扎根。
  （周小茜）

