文化礼堂守护山乡文化
作者：本报记者  张 锐  王建宏  本报通讯员  胡 毅  房 青
《光明日报》（ 2024年12月11日 08版）
  【文化中国行】
  距离学校放寒假还有一个多月，湖北省恩施土家族苗族自治州建始县茅田乡太和街村村民邱代武、张从芝老两口就忙着打听村文化礼堂会不会在寒假期间开展活动。当得到村干部肯定的答复后，老两口松了一口气。
  “我们是替两个孙子问的。今年国庆假期，他们回来在村文化礼堂看了一场丝弦锣鼓表演，还参加了几天免费的书法培训，高兴得不得了。这几天他们总在电话里问寒假还有没有这样的活动。”
  今年，村里建起了文化礼堂，离老两口的家不足一里远。自从礼堂建成后，先后开展了“苗鼓、丝弦锣鼓表演”“书法培训”“摄影家看太和摄影展”等活动，当地村民参与热情高涨。
  太和街村的丰富文化活动是建始县文化礼堂建设的一个缩影。今年，建始县在全县各乡镇开展文化礼堂建设试点，选择基础较好的中心村（社区）等地，按照“文化礼堂、精神家园”的定位，将新时代文明实践中心与文化礼堂建设融合起来。
  走进龙坪乡店子坪村文化礼堂，一个展览把人们带回到当年“劈山开路”的火热现场——悬崖峭壁之上，村民们将绳索系在腰间，手持大锤凿炮眼或清理危石；工地上，人人手上沾满泥土，解放鞋上满是破洞……一件件实物、一张张图片生动讲述着当年干部群众“愚公移山”的故事。再看今日店子坪——村庄美、百姓富、交通便捷，先后被授予全国文明村、全国民族团结进步示范村等荣誉，被评为“3A红色旅游景区”“建党百年红色旅游百条精品线路”“十佳红色旅游景区”。
  店子坪村还建成了非遗文化馆、村史档案馆，以及文化舞台、红色书吧、议事长廊等多个红色教育和群众文化活动区域。
  地处建始县城郊的业州镇客坊村以竹编闻名。近百年来，“客坊篾货”就俏销周边县市。竹编不仅是当地百姓谋生的手艺，也是文脉乡愁。
  客坊村利用本地丰富的竹林资源，打造以“竹文化”为特色的文化礼堂，还设竹编文化广场、非遗竹编传承基地等文化体验场地，让群众参与进来。
  今年国庆期间，客坊村开展“非遗传承·竹梦客坊”活动，邀请老篾匠回忆当年客坊篾货的逸闻趣事、开展竹产品编制大赛、举办线上竹产品直播带货、培育电商达人。该村90后姑娘饶金芝跟父亲学习竹编技艺，如今父女俩的竹编产品走俏当地。
  一座座承载着当地历史故事、风土人情、传统习俗的文化礼堂，正成为群众身边的教育教化之堂、礼仪礼节之堂、家德家风之堂、文化文艺之堂。
  （本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 胡 毅 房 青）

