创新教学方法 讲深讲透讲活思政课
作者：魏长青  王兴波  娄跃辉
《光明日报》（ 2024年12月11日 08版）
  成都锦城学院是一所立足四川、服务西部、面向全国的多学科、应用型大学。学校以“双师双能型教师”为特色，大力加强师资队伍建设，要求教师全身心投入教育事业，同时追求教学、科研、社会服务全方位能力提升。学校全面贯彻党的教育方针，坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，始终把培养德智体美劳全面发展的高质量人才作为己任。
  经过多年实践探索，成都锦城学院马克思主义学院针对高校思政课教学内容、教学方法、教学目标等方面存在的问题，依托“中国近现代史纲要”课程，自2019年以来持续推进“四库全疏”思政课教学模式改革的创新与实践，获得良好成效。
创新“四库”建设  聚焦思政课系统思维
  “四库全疏”即构建学情库、教情库、课情库和考情库，“全疏”即“全程疏导”课前、课中、课后教学环节，“全维疏通”知识、能力、价值观。学院通过改善教与学的结构，构建思政课改革长效机制，形成具有推广应用价值的教学范式。
  “中国近现代史纲要”课程学生多为大一新生，学情特点较为复杂。学院通过构建学情库，将学情分析贯穿教学始终，利用大数据分类侧写，制定个性化解决方案。教情库旨在解决传统课堂教学侧重理论宣讲的问题，教学过程采取线上线下混合式翻转教学。课情库依托区域文化与红色赛道，指导学生实践调研，以赛促学。考情库改变传统考核侧重知识记忆、考情方式单一化的特点，将过程性考核和终结性考核并重。“四库”之间相互支撑，形成有机整体，从课堂到课外，聚焦系统思维，推动思政课入脑入心。
创新“茶馆”教学  “全程疏导”教学环节
  在实际教学中，学院开创“茶馆式”教学法，对教学过程进行全程疏导。课前“识茶”，教师发放具体任务，学生线上自主选题；课中“品茶”“论茶”，开展师生互评、生生互评，对专题内容进行研讨；课后“煮茶”，通过调研形成报告，以赛促学，让理论入脑入心。依托线上资源馆、线下实践馆2个“茶馆”，推动知识迁移。“茶馆式”教学法让思政课实现“活、色、生、香”，教学内容鲜“活”，紧密联系现实案例，以史论今，古今结合；课程设计有亮“色”，以“四库”突出个性化方案，让学生自主选题，做到自选动作有特色；教学平台“生”辉，线上资源馆强化数据赋能，教师发放任务，督促学生主动学习，线下实践馆开展实地调研，“访、学、研”三位一体形成调研报告，做到规定动作不打折；育人工作留余“香”，依托红色赛道，引导学生扎根中国大地，以赛促学，厚植家国情怀。
创新“三阶”理念  “全维疏通”教学目标
  学院通过课前、课中、课后全过程有效疏导，实现知识、能力、价值全维度有效疏通。创新构建“一基两轴三阶递进”教学理念，“一基”筑牢基础知识，“两轴”注重认知能力与思维能力的培养，低阶、中阶、高阶“三阶递进”，打造教师高阶教、学生深度学的局面。
  “四库全疏”教学模式实施5年来，在思想政治理论课教学实践中不断完善，取得了显著的教学效果，产生了广泛影响。2020年学院“中国近现代史纲要”课程获省级“课程思政”示范课程，2022年获省级一流本科课程。2024年主持“‘一点两面三线五维’精准构建课程育人新圈层”获省级第四批高校思想政治工作精品项目，《高校思政课“四库全疏”教学模式的构建与应用——基于“中国近现代史纲要”的实践》获教育部高校思想政治理论课教师研究专项。
  （魏长青  王兴波  娄跃辉）

