打造“纺都星匠”技能人才培育工程
作者：
《光明日报》（ 2024年12月11日 08版）
  第三届浙江技能大赛于11月27日至29日在浙江省绍兴国际会展中心举行。本届大赛由浙江省人力资源和社会保障厅主办，绍兴市柯桥区人力资源和社会保障局协办，会聚全省顶尖技能精英同台竞技，旨在为浙江省经济社会发展选拔优秀技能人才。
  近年来，柯桥区人社局联合相关部门，先后组织开展职业技能培训超10万人次，契约化共建技能培训中心、技能培训驿站、技能培训服务点和技能培训公共实训基地等30分钟职业技能培训圈。全面推进技能型社会建设，不断夯实柯桥技能人才培育大底盘，打造“纺都星匠”特色技能品牌。
  柯桥区人社局构建“一核多点”培训网，实现城乡全域覆盖，满足居民的日常技能需求。进一步探索“共建共享”新模式，共建职业技能培训基地，面向中小企业和社会承担培训任务，提供场地、设施设备以及师资力量等服务，组织开展师资培训、技能交流等活动。引导优势行业龙头企业，将民营企业具备丰富实践经验和技术专长的“老工匠”“老师傅”纳入师资库。建设现代纺织产业人才学院，探索实行“校企双师”联合培养。
  柯桥区落实高技能领军人才培育计划，将技能人才的培养与激励纳入“名士之乡”人才强区系列政策，同时增加“市级技术能手培养奖励”等地方特色政策，进一步强化柯桥区技能人才服务保障体系的多样性和完整性。以赛事会聚全省各地行业技能人才，全力营造“人人皆可才、人人尽展才”的生动局面。
  为加强人才培育，柯桥区聚焦新业态，紧盯企业需求，把新业态培训作为就业困难群体技能提升和促进就业的重要抓手。对符合条件的企业，给予职业技能培训补贴。实施“柯桥农匠”一镇一品建设，在全区16个乡镇，以农创客、乡创客为培养重点，以技术赋能提高劳动者收入。同时，积极开展“农村电商”培育工程，面向山区镇街提供“乡村创业+直播带货+礼仪技能”培训礼包，学习电商、文明礼仪和直播带货等课程，有效提升了本地特色农产品的销售量。
  未来，绍兴市柯桥区将持续扩大“人才+项目”落地互促发展，不断深化与高校、科研院所和企业的合作，加速技能人才高质量发展，努力将柯桥区打造成为人才向往奔流之地、创新创业活力迸发之城。

