创新“三融”机制 校城共育英才
作者：金凌虹
《光明日报》（ 2024年12月11日 08版）
  近年来，台州学院积极扎根三台大地办学，坚持地方性、应用性、综合性办学定位，不断深化产教融合、科教融汇、普职融通机制，为学生提供更加多元化的成长路径，发挥学校人才、智力等优势，不断为地方政府、企业、行业提供科技创新、决策咨询和成果转化服务。
  推进产教融合，培育实战型人才。学校积极对接台州“456”先进产业集群，建设现代产业学院，推进学科交叉融合，强化实践应用，促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接。目前已组建12个产业学院，开设10个微专业，组建8个卓越工程师班、4个卓越教师班。依托智能制造学院与杰克集团优质资源，将技术开发创新与人才培养有机结合，创新运行机制，打造“产教研创”融合育人优质载体。与银轮股份等多家上市公司合作，推出“银轮班”“奇安信班”等卓越工程师班，为企业提供订单式人才培养服务；对接“新工科”“新医科”“新文科”“新商科”，实施“校企协同、双核强化、学做相融”的人才培养模式，组织行业企业深度参与人才培养全过程，将新技术、新工艺、新规范等产业先进元素及时纳入教学标准和教学内容，提高育人质效。近5年，学校获省级产教融合“五个一批”项目10余项，教育部产学合作协同育人项目近200项。
  推进科教融汇，激发创新活力。学校积极搭建产学研协同创新平台，在基础学科3个专业领域组建拔尖创新人才班，选拔学生加入“1139科技小分队”，推动科研与教学互促互进。与科研机构、企业合作，共同承担科研项目，推动科技成果向生产力转化。组织学生广泛参与科研项目，亲身体验科研过程，培养学生创新思维和解决实际问题的能力。
  推动普职融通，促进终身学习。学校积极探索普职融通教育模式，开设多种跨学科课程，鼓励学生根据个人兴趣和发展目标，自主选择专业方向。协同推进区域中高本一体化建设，加强现有中本一体化针对性培养，健全常态化沟通交流机制，促进高校优质资源共享。2019年以来，与黄岩第一职业技术学校、临海市高级职业中学一体化培养材料成型及控制工程、学前教育2个专业应用型人才；2024年，与临海市职业技术学校、玉环市职业技术学校一体化培养材料成型及控制工程、机械设计制造及自动化专业的应用型人才。
  （金凌虹）

