学校音乐教育应推广五线谱
作者：周海宏
《光明日报》（ 2024年12月11日 13版）
  【面面观·五线谱与简谱】
  学校音乐教育的质量关乎音乐人口（对音乐有浓厚兴趣并积极参与音乐活动的人群）的数量，同时直接影响着音乐文化艺术事业发展和产业升级。随着我国综合国力的显著提升，大型剧院、音乐场馆、音乐设施等硬件建设已经接近发达国家水平，但是我国的音乐艺术事业发展规模与质量还有较大提升空间。通过加强学校音乐教育扩大音乐人口，是推动音乐艺术事业发展和提升国民音乐文化生活水平的必由之路。
  然而，我国当前的学校音乐教育存在这样一种现象：小学生零基础起步、初中生零基础起步、高中生零基础起步，到了大学音乐通识课，还要以零基础设计教学内容。整个基础教育阶段的学校课堂音乐课始终处于“零基础循环”的怪圈之中。导致这种现象的直接原因之一是，学校音乐教育几乎不使用五线谱。
五线谱之于音乐，如同阿拉伯数字之于数学
  我国现行学校音乐教育，主要使用简谱（以阿拉伯数字“1、2、3、4、5、6、7”表示“do、re、mi、fa、sol、la、xi”的记谱法）进行教学。在记录形态简单的单旋律音乐时，这种谱式体现出其简便性的优势，对于已经掌握了“do、re、mi、fa、sol、la、xi”唱名及其与数字“1、2、3、4、5、6、7”对应关系的成人而言，也显得便于学习。若仅仅把音乐教育的水平限制在学唱调式明确的简单歌曲时（没有较多的变化音和转调），简谱的优势体现得较为明显。但随着音乐作品形态复杂度的提升，简谱的劣势也是一目了然的。
  具体来说，一是较之完善发达的五线谱体系，简谱无法描述形态复杂的音乐内容。我国著名指挥家郑小瑛曾指出，我们的音乐教育进步得很慢，不会五线谱，世界上很多优秀的音乐就没办法学，不懂多声部的音乐，就很难进入合唱。对比来说，在记录调关系复杂、调转换频繁，或调性模糊、没有调性的音乐时，五线谱记录的是固定音高，不需要使用者具备判断调性关系的能力。而简谱则需要首先确定调式主音，才能确定将哪个音记录为“1”，在调性模糊、转调频繁时，不仅导致记谱困难，而且对使用者的转调知识与能力提出了很高的要求。高水平的新音乐作品往往具有复杂的音高变化，因此，使用简谱的人难以应对高水平的音乐实践活动。很多以简谱起步的民族乐器学习者，到了高级阶段时，不得不改学五线谱，即是例证。
  二是相较于五线谱凭图形符号的视觉特征读谱，简谱靠数字识别读谱的速度慢很多。这是由人类视知觉的特性决定的。高低、长短不同的音组在五线谱上的视觉特征让人一目了然，可以实现扫一眼看一群音、一串音。但由阿拉伯数字构成的音组，在视知觉特征上的差异很小——不仅没有高低的知觉特征，长短标识的视觉特征也远不如以图形显示的五线谱鲜明。图形判断的速度远超数字阅读的速度，这就是为什么视奏简谱，很难像视奏五线谱那样快。
  三是对比直接记录固定音高的五线谱，记录相对音高的简谱不适宜乐器学习与演奏。乐器上的音高与演奏的位置（键盘与弦乐器）或指孔（吹管乐器）都具有固定的对应关系。使用五线谱学习演奏乐器，只需要记住乐谱音高与乐器上的音高之间的机械对应关系即可，学习成本很低。但是，看着简谱演奏非C调音乐，不仅需要演奏者掌握复杂的“移调”知识（保持所有音的音程关系不变，将一个调中的音整体移高到另一个调上），而且还需要演奏者具备将所有演奏的指位与指法做相应变化的能力。这对于低龄儿童而言，几乎是不可能的。器乐学习作为音乐教育的高端形态，能够让学生了解音乐艺术的构成规律，可以让学生深入到音乐音响结构的内部去认识音乐艺术的奥秘，深化音乐审美体验与审美理解，从而认识到经典音乐的伟大之处。国家课程标准中要求的“乐器进课堂”之所以难以推进、水平难以提升，主要是由不使用五线谱教学造成的。无论是有固定音高的乐器，还是无固定音高的乐器（大多数打击乐器），大量的合奏作品都是以五线谱记谱的。因此，学校音乐教育使用简谱不但不利于乐器学习，而且难以进行器乐合奏教学。而合奏教学可以为不同演奏能力的学生分配不同演奏任务，从而实现“人人参与”的班级音乐教育。
  五线谱之于音乐，如同阿拉伯数字之于数学，均为相关领域的“世界通用语言”。学习五线谱是实现高水平音乐教育的前提，识读五线谱是从事音乐职业、参与高水平国际音乐交流必须具备的基本技能。
学校音乐教育用五线谱替代简谱完全可行
  笔者在此无意否定简谱的实用价值——毕竟当前依然存在着大量适合使用简谱的应用情境，也有大量以简谱印刷的歌曲集。但是需要强调的是：我国的学校音乐教育已经到了应当用五线谱替代简谱的时候，基础教育阶段的学校音乐教育需要以五线谱为开端、以五线谱为基础。
  16世纪由欧洲人发明的、以数字记录音乐的简谱，因为上文提到的种种弊端，已经在其发源地欧洲和世界各国陆续遭到淘汰。其中的道理很简单：过度依赖和使用简谱，可能会限制一个国家、一个民族音乐文化的发展高度。这就像文字，其发达、完善程度将直接影响这个民族的文明水平。
  五线谱不仅能够实现基础教育与特长教育、专业教育无缝衔接，还是与国际音乐界交流的通用语言。学校音乐教育用五线谱替代简谱是中国音乐文化事业发展所必需。过去，并非基础音乐教育界不知道五线谱的先进性与学习五线谱的必要性，只是多年来班级集体授课模式下的五线谱教学规律一直没有被找到，以至于出现教师不知如何教，学生也无从学的现象。但是现在，五线谱的课堂教学规律已经被找到。在人民教育出版社组织编写的新版义务教育教科书《艺术·音乐》中，以学习心理学为基础建立了全新的五线谱学习体系。大量学校课堂教学实践表明，让一年级的小学生通过1～2节课，完成五线谱基本识读能力的学习，已经完全能够实现。可以这样说：对低龄儿童、小学生以及完全没有唱名与音级概念的音乐初学者而言，学五线谱比学简谱更简单。一方面，在学校推广五线谱教学，从理论到实践都已取得重大突破；另一方面，现有的专职音乐老师，绝大多数都受过高等音乐教育，“连老师都不识五线谱”的时代已经过去，用五线谱替代简谱完全可行。
  因此我认为：学校音乐教育要全面采用五线谱教学，以提升中国基础音乐教育的水平，提升国民音乐素养；通过基于五线谱教学的基础音乐教育，拉动社会特长音乐教育，接轨高等专业音乐教育，让学校基础教育全面助力国家音乐文化生活水平升级，扩大高水平专业音乐人才基数，推动音乐艺术事业发展。
  （作者：周海宏，系中央音乐学院教授，中国文艺评论家协会副主席，全国音乐心理学学会副会长）

