简谱与五线谱的平行教育仍有必要
作者：杨春林
《光明日报》（ 2024年12月11日 13版）
  【面面观·五线谱与简谱】  
  学校音乐教育应该用五线谱还是简谱？要回答这个问题，首先要对简谱和五线谱作一个简单分析。简谱以首调唱名法为基础，而五线谱以固定调唱名法为基础。简谱的唱法是音名游移，唱名可以不变；而五线谱则是唱名与音名必须统一。
  从目前情况看，简谱在中国比较普及。我们知道，中国传统音乐喜用五声音阶（宫商角徵羽），因为五声音阶内没有半音关系。后来，七声音阶（“1、2、3、4、5、6、7”即“do、re、mi、fa、sol、la、xi”）传入我国后，也仅仅存在两个半音关系（3与4、7与1），此时国人尚能接受。而使用五线谱，必须接受十二个半音排列调性关系，这显得难度更大。如果没有钢琴等键盘乐器的辅助，五线谱几乎失去了用武之地。
  此外，在声乐音乐中，比如民歌、戏曲，没有确定的调性概念，基本是根据个人的条件，怎么舒服怎么演唱。在这种情况下，由于没有确定的音高与调性，也就没办法使用绝对音高的五线谱。而在器乐演奏中，虽然有了律的限制，但是在实际的演奏中几乎所有中国乐器都采用首调记谱法，用简谱最方便。
  五线谱是标记音高和位置的一种记谱法，要求其音高和唱名必须统一。这就需要一个先决条件，那就是五线谱的使用者必须具有固定音高的辨别能力。而固定音高辨别能力的形成，往往需要一定的基础，比如长期演奏钢琴、和声乐器，或者学习视唱练耳等。大多数孩子并不具备这样的条件。
  另外，中国音乐的表达形式与西方音乐也有很大差别。西方音乐强调确定性，中国音乐突出非确定性。比如西方的小提琴有指板，按弦以后把弦固定在手指与指板之间以保证音的确定性。而中国的二胡，弦有一个很大的移动空间，这就增加了乐器演奏的非确定性。再如中国的古筝，在右手弹奏后，左手可以按出小三度的音程幅度。而西方的竖琴弹了一个音以后，碰到就会戛然而止。还有我们的竹笛可以抹、滑、打，西方的长笛因为有键子，在灵活性和非确定性方面就比较弱。我们的唢呐可以吹《百鸟朝凤》，西方的小号就完全吹不了。这些或许也是绝大多数中国民族音乐表演者对简谱情有独钟的原因。
  其实，让孩子们学习五线谱、看懂五线谱，并不是很难的事。笔者长期在大中小学校担任学生乐团的指导老师，也曾在小学教孩子们学习五线谱，他们一般两三个月就能学会。但是在演奏过程中，孩子们使用的仍然是首调的概念，而非固定音高的概念。即使在职业民族音乐演奏团体，他们能够熟练使用五线谱，但是在实际听觉上仍然是首调唱名法，能够真正产生固定音高的，少之又少。所以，现实中很多人即便学会了五线谱，在对应的处理上也是两张皮，不能有效地统一在五线谱的固定音高和固定唱法上。
  究其原因，许多音乐家忽略了一个问题，世界音乐其实是存在不同体系的。中国传统音乐使用的音乐体系，其表达方式是以非确定性为主的，而西方音乐体系，主要是多声部音乐，以确定性为音乐表达的主要模式。不同音乐体系选择简谱还是五线谱都有其内在原因。我们学习任何外来文化，都是一种手段，其目的是改造和提升本土文化，均应以符合国情为首要条件。
  比方说，在西方调性概念传入我国之前，民歌以及戏曲唱腔并没有特别确切的调性。演员只是根据嗓子去设定唱腔的高低，称为调门。可以设想，如果让他们用五线谱去唱《走西口》《苏三起解》，无疑是用最复杂的工具做最简单的事情，会出现很滑稽的现象。
  音乐教育和音乐演奏分两个层面，一是职业音乐院校、音乐演奏团体、音乐表演团体；二是非职业音乐演奏团体、音乐表演团体。从目前情况看，职业乐团通常使用五线谱演奏，绝大多数非职业民族乐团仍然使用的是简谱。甚至还有很多人连简谱也不认识。
  总之，推广五线谱是一个美好愿望。但是，美好愿望必须建立在中国文化、中国音乐发展的实际情况之上。我们要对整个社会进行调查、研究、分析，在此基础上提出有效提高中国音乐教育水平的办法。目前来说，简谱和五线谱的平行教育在中国还是必要的。
  （作者：杨春林，系东方歌舞团指挥）

