不同乐谱代表音乐的不同可能
作者：张 燚
《光明日报》（ 2024年12月11日 13版）
  【面面观·五线谱与简谱】
  基础音乐教育“全面采用五线谱”并非新观点。早在1922年，就有音乐专家倡导五线谱进课堂。20世纪80年代，著名音乐家贺绿汀也提出“中小学音乐教育必须用五线谱”。
  然而时至今日，我们仍在感叹“学校音乐教育几乎不使用五线谱”，足见在基础教育阶段全面推广五线谱并不容易。在此背景下，与其纠结用五线谱还是简谱，不如思考不同乐谱所代表的音乐的不同可能。
基础音乐教育不等于专业教育
  基础音乐教育并非旨在培养音乐家的专业教育，而是以素质教育为导向的音乐美育。乐谱是音乐美育的工具，并非必须使用五线谱。比如，儿童音乐课堂可以使用形式多样的图形谱、舞谱、唱腔谱等来丰富学生的感知力、表现力和创造力，简谱、工尺谱、减字谱等也在可选范围之内。
  音乐专家认为五线谱能够记载“形态复杂”的音乐，这大概是认为音乐只有一种复杂形态：频繁转调的多声部音乐。事实上，音乐的复杂形态是多样的。大体来说，中国音乐的复杂在于音无定高、谱简腔繁，波斯-阿拉伯音乐的复杂在于各式各样的微分音，流行音乐的复杂在于节奏……用五线谱记录这些音乐并没有明显优势，反而可能更麻烦。
  德国作曲家、音乐教育家卡尔·奥尔夫提出“原本性音乐”，主张从音乐的本源和本质出发，认识音乐之初的样子，以及音乐在人们生活中应有的样子，深刻影响了世界基础音乐教育。原本性音乐教育以启迪心灵为宗旨，其“复杂”在于综合了包括音乐在内的舞蹈、美术、语言、动作等，不拘一格。原本性音乐注重节奏、即兴、多元，可能更适合使用简谱：简谱更容易为学生掌握；简谱留白更多，更方便添加其他材料，比如润腔图示、舞蹈图示、表演图示、节奏图示、游离于十二平均律之外的音高图标以及歌词字符、台词字符……原本性音乐教育的图谱更像一张围绕音乐生成的思维导图，而不仅仅是一张在五根线上规定音高的乐谱。
  就像在基础教育中，体育之首要目标并非培养专业运动员，乐育之首要目标也并非培养音乐家。音乐基础教育应从观念和实践两个方面作出改变，开展适宜学生全面发展的音乐教育，而不是一味追随专业标准。
多乐谱有利于学生体验不同的音乐形式
  简谱源于欧洲，不过在欧洲一向不受重视，而是由中国发扬光大。这是因为中国音乐有着独特的文化基因。简谱和中国传统的工尺谱相近，便于记录单旋律音乐，某种程度上又比工尺谱更好用。
  简谱更便于体现相对音高的调式感，五线谱则基于绝对音高的固定音高感，整体而言相对音高更契合普通人天然的音乐感知能力。作曲家舒泽池认为：“没有‘绝对音感’是个缺陷，而没有‘相对音感’则不仅仅是缺陷，而是带有根本性质的缺失。”简谱使用首调唱名法，容易学，也方便移调。而五线谱使用固定调唱名法，学起来并不像专家说得那么简单，对于绝大多数学生来说（包括音乐专业的大学生），穷其一生也无法对中等难度的乐谱进行流利视唱。有人会说五线谱也可以使用首调唱名法，此言甚是。问题在于五线谱仅高音谱表就有十五个调号，与简谱视唱相比凭空增加了数倍难度。
  更重要的是，乐谱问题看似是艺术工具的问题，究其根本却是文化问题。对于现代音乐或中国音乐爱好者来说，并不见得必须掌握五线谱。以中国音乐为例，其转调少但移调乃是常规操作，其和声少但在单音上进行腔音变化的“做韵”很多，需要标记多样的润腔、唱法、奏法、方言读音、表演、走位等符号。简谱长期以来能绵延不绝，也是因为有这些相对的优势。
  音乐教育还要走出书面文化的局限，发现和体会口头文化“不靠谱”和“不定型”的魅力。比如江苏有江苏民歌《茉莉花》、东北有东北民歌《茉莉花》，它们的主题、骨干音类似却风采各异——“茉莉花家族”正是在无谱的口头传承中才得以发展壮大的。
  联合国教科文组织近年来面对新形势一直在推广“教育生态”理念和“文化多样性”活动，学生面对的也正是一个音乐多样的世界。在音乐教育领域，五线谱、简谱等并存，更有利于学生体验不同的音乐形式，进而理解不同文化。
唱谱远比乐谱更为紧要
  对于中国音乐来说，我们大可不必纠结于乐谱，而更应重视唱谱。中国音乐的特色是音无定高、谱简腔繁，而“音如何无定高”和“腔如何繁”乃是大学问，也是中国音乐“形态复杂”之所在。
  中国传统的唱谱往往使用“阿口”，即在音符的基本唱名外加入拟声字，进行风格性和个性化的“带弯儿”的唱谱。比如，“合嘛四啊工尺呀上昂”，这里的“嘛”“啊”“呀”“昂”等“带弯儿”拟声字的艺术加工就是“阿口”。“阿口”是冀中笙管乐、智化寺京音乐的用词，在全国各地还有更为多样的叫法，比如西安鼓乐称之为“哼哈”，晋北笙管乐称之为“花音”，潮州弦诗称之为“韵”，等等。中国传统音乐教育还存在有乐谱却不唱音名而要唱“郎里格龙”等拟声字的情况，这是因为此类拟声字较之“上、尺、工”或“do、re、mi”等唱名更适合“带弯儿”。
  音乐工作者一般都知道，中国音乐很难记谱，原因就是这里的“一个音”不仅有强弱、明暗、长短的变化，也有高低的变化，此即“带腔的音”。这和西方古典音乐中“固定音高的音”有很大区别。腔音是中国音乐的韵味所在、魅力所在、品质所在，如何唱出中国音乐应有的腔音，乃是我国音乐教育更需关注的重点。
  与西方古典音乐的唱谱相比，中国音乐的唱谱肩负更为重要的“二度创作”责任。古代乐论云，“筐格在曲，色泽在唱”，意思是说曲谱只是筐格，中国音乐的风采需要通过演唱、演奏来进行创造性体现。在此过程中，唱谱是最为重要的中介。遗憾的是，现在的唱谱教学以钢琴音为标准，直声直调，这对于西方古典音乐尚无大碍，对于中国音乐却会带来很大危害。总之，与中国音乐多样化的腔音化唱谱相比，究竟是使用五线谱还是简谱、工尺谱、减字谱等，显得并没有那么重要。
  所有学生都需要音乐，但是只有极少数学生会成为音乐家；世上记录语言的文字有很多种，记录音乐的乐谱也并非只有一种。面对不同的学生、不同的音乐，不同乐谱或可发挥不同功用。教育不是抽刀断水，而是水到渠成。如果一刀切地在学校音乐教育中用五线谱取代简谱，恐怕未必妥当。
  （作者：张 燚，系海南师范大学音乐学院教授，海南省民族艺术传承创新研究基地首席专家）

