电视剧《故乡的泥土》：三代农民接力振兴家乡
作者：李 玮
《光明日报》（ 2024年12月11日 15版）
  【视听观察】
  农村题材电视剧《故乡的泥土》根据同名小说改编。该剧讲述了生活在滹沱河沿岸金沙窝村的三代农民扎根乡土、创造美好生活的故事，艺术地表现出中国人的饭碗要牢牢端在自己手上的主题。
  该剧构建起三代农民接力发展家乡的故事框架。老支书高海堂是“老农民”的代表。他在村里干了30年，执着于耕耘和守护这片土地，信念坚定、不徇私情。银牛、春雪和麦茬是新时期成长起来的中坚力量。他们从老一辈手中接过守护土地的责任，发展砖厂、服装厂、皮革厂等村办企业，建设小麦良种培育基地，努力在传统与现代之间寻找一种平衡。作为新一代农民的代表，天骄通过努力考上农业大学，毕业后加入省里知名的洪福集团，以农业合作的方式支持家乡的建设，在这片土地上践行人与自然和谐共生的发展理念。三代农民所处的时代不同，思想理念和发展思路有所不同。但他们有一个共同点，即土地是他们的出发地，也是目的地。由土地生发出来的，对故乡的认同感和归属感，始终萦绕在他们的心头。所以，这些人物在时代变迁中不断调整前进的步伐，用自己的实际行动守住故土、守住粮食，奋力书写着追求美好生活的新篇章。
  在大的叙事框架之下，作品的主要剧情围绕青梅竹马的春雪和麦茬展开，二人因家庭变故与个人选择而分开，走上不同的人生道路。春雪在婚后遭遇家庭暴力，离婚后开办缝纫社；麦茬在外闯荡，学习烧砖技术，又回到金沙窝村，振兴家乡经济。创作者没有让春雪和麦茬在情感上“破镜重圆”，而是让他俩为实现改变家乡落后面貌的共同理想，在带领乡亲发家致富的实践过程中，渐渐相互理解，默契配合，成为事业上的知音、伙伴和搭档。作品用春雪和麦茬的爱情和奋斗故事，串联起家庭联产承包责任制、粮食取消统购统销、脱贫攻坚、农企融合等农村发展阶段。作品通过对农民个体、家庭、村庄进行今昔对比，对中国农村四十多年的改革发展进行切片扫描，展现农村改革开放的艰难历程和伟大成就。
  作品采用现实主义创作手法，展示成就，也表现问题。比如，剧中涉及卖粮难、粮食收购打白条、地方发展皮革加工污染环境、假种子事件等，让人们看到了改革发展过程中所经历的阵痛。在故事中，有关部门及时取消粮食统购统销、积极推进污水处理、打击假种子犯罪，这些内容既还原了真实历史，彰显在党的领导下农村工作不断迈上新台阶的历程，也激发人们对农村如何才能实现更好发展的思考和探讨。
  一个村庄的故事、三代农民的命运变迁，浓缩了中国农村四十多年的发展史。《故乡的泥土》故事平实、情感真挚，以小人物的奋斗历程，凸显乡村发展成果，彰显在党的带领下一代代农民焕发的坚忍而强大的精神力量，为观众打开了深入了解改革开放以来乡村历史变迁的一扇窗，具有一定的现实意义。
  （作者：李 玮，系中国网络视听节目服务协会常务理事）

