生动诠释“桂林山水甲天下”
作者：张 励
《光明日报》（ 2024年12月11日 15版）
  位于中国广西的漓江，不仅拥有闻名天下的秀丽风景，更承载着厚重的历史文化和精彩的发展故事。近日，在中央广播电视总台纪录频道和广西广播电视台综合频道播出的6集纪录片《漓江》综合运用新闻、艺术手法，以特写、素描、航拍等手段，捕捉漓江自然之美，勾勒漓江两岸繁荣之景，彰显漓江治理、保护和发展的中国智慧。
  古人一句“桂林山水甲天下”，道尽漓江之美。纪录片《漓江》将漓江之美转化为精美影像，专门用一集篇幅描绘漓江四季流转的动人画卷。烟雨蒙蒙的江面、醉人心扉的枫叶、银装素裹的山峰……片中呈现漓江春之盎然、夏之清凉、秋之斑斓、冬之静谧，以视觉盛宴深化观众对这条河流的认知与喜爱。
  漓江滋养着土地，浸润着生命，也孕育着文明。纪录片以宏观视角追溯与漓江这条河流相关的历史文化。从张九龄乘舟巡行，到裴行立于江畔创建城市公园，再到杜甫、韩愈、李商隐等历代文人有感而发，创作流芳千古的传世名篇，每个人的心中都有一条属于自己的漓江。这不仅是一种情感的寄托，更是一种精神的向往。这些文化名人与漓江的故事，映射出古人对自然的热爱和对生活的思考，传递着跨越时空的人文情怀。
  漓江也是中国治理生态环境的典范，其治理工作为全球环境保护贡献着中国智慧。《漓江》讲述广西漓江源森林生态系统国家定位观测研究站、中国地质调查局岩溶地质研究所等单位的工作人员精心维护这片绿水青山的过程。从治水护林，到生物多样性保护，这一系统工程的实施体现了中国在生态环境保护方面的长期投入与执着追求。同时，纪录片还记录了许多普通百姓在生态环境保护方面作出的贡献。如新寨村的王行尹一家，为保护漓江水质，放弃砍伐树木，转而种植灵芝，获得收益。这种将生态保护与村民生活紧密结合的探索，正是人与自然和谐共生的生动写照。
  漓江还承载着国际人文交流的动人故事。《漓江》讲述南非建筑师伊恩与漓江的不解之缘。他对漓江之美深深着迷，在桂林市旧县村安家二十余年，用建筑设计知识将村中破旧的老房子改造成时尚的民宿，却只要友谊与啤酒做回报。村民与伊恩建立了深厚情谊，他们相互扶持，共同生活。漓江之水、漓江之美将来自不同国家、不同文化背景的人们联系在一起，搭建起沟通合作、人文交流的桥梁。这部纪录片将宏大的主题具象化为微观的个人经历，这种叙述方式使故事更加真实、情感更加醇厚，让观众更具有代入感、亲近感。《漓江》的实践给中国纪录片海外传播提供了思路——在制作面向全球受众的纪录片时，创作者若聚焦此类具有共通性的议题，探索人类在生态保护、文化传承等方面所面临的共同挑战，更容易打破文化隔阂，提高传播效能。
  《漓江》展现一幅人与水共生的和谐图景，特别是在全球水危机的背景下，使观众能够更加直观地感受独特的自然景观与人文情怀，以及中国的治水方案与智慧。由此看来，漓江不仅是自然的馈赠，更是人类对未来的承诺。
  （作者：张 励，系复旦大学“一带一路”及全球治理研究院副研究员）

