全面深化教育综合改革  提升核心竞争力
作者：蔡海生
《光明日报》（ 2024年12月15日 03版）
  教育兴则国家兴，教育强则国家强。宜春学院以立德树人为根本，主动对接国家重大战略与地方高质量发展需求，聚焦区域特色和未来产业发展趋势，进一步深化教育综合改革，统筹推进教育科技人才体制机制一体化改革。
坚持立德树人  筑牢师生命运共同体
  学校把立德树人和育人职责落到实处，做到以生为本，筑牢师生学习共同体、成长共同体、发展共同体。
  在育人理念方面，学校进一步明确“学生在哪里，我们的工作责任就要到哪里；学生的培养目标要求在哪里，我们的教育教学培养就要到哪里；学生的需求期待在哪里，我们的贴心服务就要到哪里；学生的问题风险在哪里，我们的教育警示就要到哪里”的工作理念。打造“五个一流”文化，努力形成一流的师德师风、一流的教学学风、一流的校风班风、一流的工作作风、一流的育人新风。
  在人才培养方面，学校以新型应用型拔尖人才培养为核心，持续打造“产、学、研、训、创”五位一体的协同育人平台，强化“就业-专业-产业”三业联动，培养产业所需的应用型创新型专业人才。对接省市重点产业发展和“四新建设”工程，优化学科专业结构，本科招生专业从69个优化至54个，30%的专业直接服务于地方产业。从数理化生4个专业学院的学生中选拔部分优秀学生，开设“新工科”实验班，聘请杰出校友陈仙辉院士作为指导老师。
坚持校地共生  推动政产学研用深度融合
  学校充分发挥高校作为教育科技人才重要交汇点的积极作用，主动对接国家重大战略与地方高质量发展需求，深化产教融合、校地合作，打造校地命运共同体。
  学校立足地方，扎根中国大地办大学，制定并落实《宜春学院服务地方发展行动计划》，聚焦宜春新能源产业、富硒农业、中医药产业等发展，成立了5个现代产业学院，其中新能源产业学院、大数据与人工智能产业学院获江西省重点建设产业学院。
  学校积极服务地方，寻找合作切入点，聚焦宜春市主导产业，重点布局锂电新能源、人工智能、硒与大健康等领域学科专业和人才培养，发挥智力资源和科研平台优势对接地方主导产业和特色产业发展；找准供需对接点，推进校地校企合作“五个一工程”，即“一个县市区、一位牵头校领导、一名对接联络员、一个服务团队、一批合作项目”，由县市区“出题”、宜春学院“接题”、校地校企“共同答题”，形成“合作任务化、任务清单化、清单项目化、项目成果化、成果长效化”融合发展模式。学校已与宜春市袁州区、万载县、经开区等签订校地合作协议，推动合作项目40多个；找好持久发力点，聚焦地方主导产业，建立产教融合联盟，派出30名省科技特派员、139名市科技特派员参与企业科技攻关、产品研发。近2年服务400余家企事业单位，签订500余份科技服务协议，获得12项省部级以上科研奖励，其中约60%为联合企事业单位申报。
坚持守正创新  提升治理体系与治理能力现代化水平
  学校全面深化教育综合改革，出台工作方案和实施方案，明确24项重点任务，重点围绕办学理念、发展谋划、内涵建设、人才培养、绩效管理等方面进行系统改革。
  在发展谋划方面，学校坚定“三步走”发展战略。第一步，全面提升学科专业水平；第二步，早日成为硕士学位授予单位；第三步，努力争取成功升格大学。实现“三个提升”，即应用型人才培养质量显著提升，服务区域经济社会发展能力显著提升，治理体系和治理能力现代化水平显著提升。打造“三个示范”，即把学校打造成示范应用型高校、产教协同育人示范基地、大学生创新创业教育示范基地。
  在内涵建设方面，学校全面打造宜学、宜教、宜研、宜业、宜居“五宜特色”校园。“宜学”即让老师潜心教学、让学生安心上学；“宜教”即更好满足教育教学需要，建好更高水平、更有情怀的师资队伍；“宜研”即更多为科学研究服务，更多实现科技成果转化，更好服务经济社会发展；“宜业”即为师生创造更好的条件和推动更快的发展，就业有去处、事业有奔头；“宜居”即推动校园环境综合整治，做好每一件民生实事，让教职工“安居乐业”、让学生“静心攻读”。
  面向未来，宜春学院将以更主动的作为深化教育综合改革，办出特色、办出内涵、办出水平，以教育的高质量发展服务地方经济社会高质量发展。
  （蔡海生）

