全域“心电一张网”  串起县乡村“健康守护链”
作者：蒋永劲  赵若宸
《光明日报》（ 2024年12月15日 04版）
  为了让群众就近看好医、好就医，近年来，重庆市云阳县着力构建智能化、数据化和便捷化基层卫生网络系统，把推行“心电一张网”作为一项民生工程建设，通过建立“县—乡—村”一体化县域心电监测网络，实现“心电一张网”乡村全覆盖，切实打通胸痛救治“第一公里”。
  健全工作机制，打造闭环管理模式。2022年9月，重庆市云阳县人民政府启动“心电一张网”工作，由重庆市云阳县人民医院牵头建立重庆市云阳县心电诊断中心。2022年11月，重庆市云阳县心电诊断中心获国家心电诊断中心建设单位。
  作为牵头建设单位，重庆市云阳县人民医院以建立工作机制为切入口，制定系列规章制度及工作流程、搭建技术架构，为基层医疗机构提供技术支持和诊断保障，并负责村医及基层医疗机构人员培训，打造闭环管理模式。经过反复研讨，云阳县“心电一张网”运作模式明确，由村医负责心电图的采集、上传，心电诊断中心在10分钟内完成诊断反馈。
  优化资源配置，心电设备全县铺开。2023年5月，云阳县“心电一张网”在高阳镇正式启用，首批覆盖23家村卫生室。随后，项目迅速在全县范围内推广。目前，云阳县共完成了42个街道乡镇、384个村卫生室、425台设备铺设工作，并对384名村医进行了技术培训，实现了所有乡镇卫生院和各行政村社区卫生服务中心的心电监测全覆盖，建立起了“县—乡—村”一体化县域心电监测网络。
  深化内涵建设，构建高效救治网络。通过实时监测和及时干预，“心电一张网”让云阳县居民不出村就能享受优质的诊疗服务，同时大大提升了胸痛患者的抢救成功率。自项目实施以来，已累计接收心电图6117份，其中高危预警达905份，成功挽救急性冠脉综合征及各类心律失常患者近400人。
  为进一步深化内涵建设，2024年8月，云阳县胸痛中心联盟成立。接下来，云阳县将积极推动各乡镇卫生院建立胸痛救治单元，同时常态化开展专业培训和群众健康教育，全面提升急性胸痛救治能力，筑牢生命健康防线。
  （蒋永劲  赵若宸）

