奋发有为开创高质量发展新局面
作者：
《光明日报》（ 2024年12月15日 01版）
  中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。
  连日来，社会各界积极学习领会中央经济工作会议精神。大家表示，会议对于坚定信心、凝聚共识，做好明年经济工作，具有重大意义。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为、锐意进取，将会议各项安排部署落到实处，全面完成经济社会发展目标任务，开创高质量发展新局面。
增强信心 保持定力
  今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。
  “一年成绩来之不易，充分印证党中央对经济形势重大判断是正确的，对经济工作重大决策部署是及时有效的，也再次证明党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。保持战略定力，全面客观冷静看待当前经济形势，坚定不移办好自己的事，把各方面积极因素转化为发展实绩，就一定能持续推动经济回升向好。”北京师范大学京师特聘教授焦豪说。
  “改革开放持续深化”“重点领域风险化解有序有效”“民生保障扎实有力”……会议总结的这一年经济社会发展成绩令人鼓舞，也为大家做好明年经济工作添底气、强信心。
  仲冬时节，河北省沧州市黄骅南站，我国自主研发的换运架一体机“太行号”正在更换铁路桥梁，整个过程不断线、不停运。对会议提到的“新质生产力稳步发展”，中铁第五勘察设计院董事长陈虎深有体会：“我们围绕国家战略导向和关键核心技术加快科研攻关，铁路铺架前沿技术与工程应用场景深度融合今年取得了新成效。企业正以智能维养装备研发为主攻方向，为铁路工程装备向高端化、智能化、绿色化转型贡献力量。”
  吉林省吉林市北大湖滑雪度假区人头攒动，游客从雪道上疾驰而下，附近的“格林客栈”民宿内电话响个不停。“国家经济稳，小家才能好。眼瞧着来滑雪、住店的客人越来越多，我们今年收入已经比去年涨了两成多。”工作人员王晓雪说，得知会议提出积极发展冰雪经济，感到更有干劲。“我们计划更新一批设备、提供更多优质服务，让游客拥有更好的冰雪体验。”
  数千公里之外的珠江口，海潮涌动，刚刚通车的黄茅海跨海通道如长龙卧波，将珠海至江门的车程由1个多小时缩短为30分钟左右。“通车后，粤港澳大湾区内联系更加紧密，经济一体化进程提速。看到会议总结‘中国式现代化迈出新的坚实步伐’，我们深受鼓舞。”广东省交通运输厅厅长林飞鸣表示，接下来将按照会议提出“提升经济发展优势区域的创新能力和辐射带动作用”的要求，进一步织密大湾区立体交通网络，激发区域经济发展新活力。
紧抓关键 凝聚合力
  针对明年经济工作，中央经济工作会议作出九方面重点部署。会议强调，要紧抓关键环节完成好明年经济工作重点任务。
  夜幕下的北京朝阳区，地标商圈流光溢彩，步行街区游人如织。上个月刚结束的2024北京朝阳国际灯光节，朝阳区14个重点商圈客流量超1200万人次，同比增长13%。
  北京商务中心区管委会主任陈黛表示，会议将“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”置于明年经济工作九大重点任务首位，要求“创新多元化消费场景”。接下来朝阳区将大力推动文商旅体业态融合发展，让消费场景更具文化味、科技范、烟火气、时尚感，将文旅流量持续转化为消费增量，同时寻求投资与消费的结合点，形成“1+1>2”的良性循环。
  同是夜间，安徽省合肥市科学岛上的一间实验室里灯火通明。中国科学院合肥物质科学研究院健康与医学技术研究所所长刘青松正带领团队抓紧新药研发攻关。
  “会议再次强调以科技创新引领新质生产力发展，我们很振奋，也更感重任在肩。”刘青松表示，目前研究所针对白血病的一款靶向药已进入了二期临床试验阶段，三款一类创新靶向药正在一期临床试验。下一步将紧盯科技创新和成果转化，研发更多新药和医疗新技术，为守护人民群众生命健康作出更多贡献。
  湖南省常德市汉寿县沧港镇小凡洲村种粮大户向伟东，正带领工人给3000多亩油菜施肥，以抵御即将到来的低温天气。
  “现在我们农民种地既有科技助力又有政策支持。刚刚收完的水稻，因为是新品种，不仅售价高，而且亩产增加了约100斤，我还获得县里10万元奖励。”向伟东说，在手机上看到会议提出“保护种粮农民和粮食主产区积极性”“千方百计拓宽农民增收渠道”，心里更踏实了，打算明年再扩种1000亩水稻，为国家粮食稳产保供出更多力。
  塔克拉玛干沙漠北缘，中国石化库车绿氢工厂内，太阳能源源不断转化为氢能。中国石化石油化工科学研究院院长李明丰表示，对会议提出“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动”很期待，将继续加强规模化制氢的技术攻关和应用推广，探索未来能源产业的新路径。
  贵州省毕节市威宁县零工市场会展中心零工驿站，不时有务工人员前来寻找岗位。负责驿站的贵州威宁产投人力资源服务有限公司总经理陈威表示，春节前后是农民工换岗求职高峰。威宁是劳务输出大县，从上个月开始，越来越多返乡农民工来找工作，接下来会在车站、集市等开展就业服务，切实落实好会议提出“促进重点群体就业”的要求。
干字当头 奋发有为
  明年是“十四五”规划收官之年，做好明年经济工作意义重大。大家表示，要切实增强做好经济工作的责任感使命感，干字当头、奋发有为、敢闯敢试、善作善成，确保会议部署落到实处、见到实效。
  未来之城，雄安。雄忻高铁雄安城际站枢纽项目正在加紧施工建设，5G智能塔吊有序运转，技术人员在智能厂房远程操作。
  “这里一砖一瓦建设的速度与质量，都牵动着京津冀协同发展的步伐，关系到国家重大区域发展战略的推进。我们深知责任重大，也从会议部署感受到了党中央对做好明年经济工作的坚定决心。”中建股份雄忻高铁项目部指挥长郜海明说，下一步，将继续撸起袖子加油干，把更多数字技术、绿色技术带入雄安新区的高质量建设中。
  向改革要动力，向开放要活力。中央经济工作会议作出“深化资本市场投融资综合改革，打通中长期资金入市卡点堵点，增强资本市场制度的包容性、适应性”的重要部署。
  上交所创新产品部总监王泳说：“我们将深化资本市场投融资端改革，精准服务新质生产力，多措并举提高上市公司质量，鼓励具备条件的上市公司回购增持、开展市值管理。同时不断丰富指数体系和ETF产品，增加风险低、收益稳等适配中长期资金投资需求的产品供给，完善市场配套机制，增强对中长期资金的吸引力。”
  清晨，中哈边境的霍尔果斯公路口岸，一辆辆等待出口的商品车已在口岸集中查验场整齐排列。“会议关于扩大高水平对外开放的阐述，为我们今后的工作指明了方向。”中国（新疆）自由贸易试验区霍尔果斯片区工作领导小组办公室副主任祁飞说，接下来将坚持以高水平开放为引领、以制度创新为核心，有序提升向西开放水平，主动对接国际高标准经贸规则，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，加快推进霍尔果斯片区各项战略任务落地实施，打造高水平对外开放新高地。
  经济体量约占全国十分之一的江苏省，今年前三季度GDP同比增长5.7%，高于全国0.9个百分点。江苏省发展和改革委员会主任沈剑荣说，要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻把握“党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证”这个最大共识，按照做好经济工作“五个必须统筹”的思想指引，坚持干字当头，切实扛起经济大省责任担当，抓好优政策和促改革、扩内需和畅循环、强动能和调结构、强主体和聚合力等，高质量完成“十四五”规划目标任务。
  （新华社北京12月14日电 新华社记者）

