“百姓居家的小事，社区办得妥妥帖帖”
作者：本报记者 高 平  王 潇
《光明日报》（ 2024年12月15日 03版）
  盘活闲置空地、广场、停车场和房屋……近日，一条以民生服务为特色的社区经济“产业链”在内蒙古鄂尔多斯市东胜区迅速发展，民生服务领域的24个项目相继诞生。“不仅为社区居民提供了就业机会，也调动了各民族群众的参与热情，推进各族群众互嵌交融。”东胜区委常委、组织部部长刘春光表示。
  东胜区有近60万人，由汉、蒙、回等21个民族构成。如何满足各族群众多元需求、提升社区治理效能？为增强社区自主造血功能，当地探索促进社区集体经济多元发展新路径，推动社区集体经济实力和基层治理能力双提升。
  从2023年起，东胜区12个街道党工委统筹牵头，整合30个市直单位、91个区级包联单位、144个共驻共建单位的资源优势，招募社区合伙人8个，引导1家商业银行、45个商圈商户和两新组织参与，社区集体经济“破题起势”。由懂经济、懂管理、懂营销人员组成的4支“参谋团队”应运而生，12名专家在社区社会企业确定规划、实施项目的过程中，提供技术支持和咨询指导，确保每个项目都能“开花结果”。
  2023年5月，东胜区建设街道亿利金威社区成立了内蒙古自治区首家由居委会100%持股的鄂尔多斯市哈尼合作商业管理有限公司，形成了以便民市场、红火夜市、成长教育、帮办代办为主体的业务网络，搞活了社区经济，方便了居民生活。去年，社区集体经济累计收入达107万元，解决了200多人的就业问题。“集体经济壮大了，集体收益反哺民生服务，让生活在这里的居民放心、舒心、暖心。”东胜区建设街道党工委书记鲍梅说。
  “既有烟火气，又能守秩序”，市民对民族街道苏力德社区早市和新建社区便民菜市场竖起大拇指。过去，这两个社区流动摊贩多、管理不规范。街道党工委牵头，重新硬化地面、搭建彩钢房、更换旧围栏，实现了地摊经营的管理规范化、标准化。提升改造后的苏力德早市和新建便民菜市场占地面积2000余平方米，设置摊位230个，带动400余人就业。
  社区集体经济赚的钱往哪儿花？东胜区用集体收益反哺社区公益——置顶民生小事、补齐服务短板、完善基础设施。
  兴胜街道党工委鼓励居民自筹资金、志愿服务，鼓励社会企业爱心资助、认领项目，聚合群众力量办大事。2023年，建成2家社区集体经济企业，产生效益30余万元；筹集资金1500余万元，改造8个老旧小区；爱心企业捐资90万元，建成寓意民族团结的石榴籽广场；年内共筹资2900余万元，办成民生实事近60项。
  在亿利金威社区，集体经济收入用于建设老年颐康驿站、引进优质托育服务。社区还新增健身器材12处，修复破损路面2.1公里，改造排水管网2处，并通过购买民生服务的方式，为辖区高龄老人、残疾人等行动不便群体，提供免费蔬菜配送及上门居家就医、护理、心理咨询等服务。“百姓居家的小事，社区办得妥妥帖帖。”亿利金威社区党支部书记郭培培说。
  （本报记者 高 平 王 潇）

