 “立志要办成的一件大事”（人民论坛） 

							石  羚
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 04 版）
							




 　　立志是人生第一等大事，“志不立，天下无可成之事”。
　　中国共产党人当立什么样的志向？
　　焦裕禄的选择，是去“最苦、最穷、最难”的河南兰考，誓言“拼上老命大干一场，决心改变兰考面貌”；谷文昌的选择，是来到“春夏苦旱灾，秋冬风沙害”的福建东山，誓言“不治服风沙，就让风沙把我埋掉”；张桂梅的选择，是坚守在边疆教育一线，立志“做峡谷里的灯盏，照亮孩子们前行的路”。
　　穿越时空，选择如一。真正的共产党人，总是“自找苦吃”，去攀登最高最险的山。
　　为什么甘洒热血，为什么以苦为乐，为什么甘于奉献，正是因为“我们的目标很宏伟，也很朴素，就是让人民过上更好的日子”。
　　所爱隔山海，山海皆可平。初心的力量，可以转化为实践的力量，经由“精神变物质”的经典过程，催动着山川巨变。
　　兰考的不毛之地化作了万顷良田，“焦桐”长成了参天大树，也永久挺立在百姓心中；东山岛“荒岛”变“宝岛”，水美田丰，老百姓“看到木麻黄，就想起谷文昌”；张桂梅创办的华坪女高，已把2000余名大山里的女孩送进大学，她们中很多毕了业，成了教师、医生、军人、警察……
　　一人立志，万夫莫夺。千万人的志向汇聚起来，就是一个大党的志业。
　　在二十国集团领导人第十九次峰会上，习近平总书记深情回忆：“我先后在中国的村、县、市、省、中央工作，扶贫是工作的一个重要内容，也是我立志要办成的一件大事。”
　　朴实的话语，道出的是人民领袖的真挚情怀，映照的是百年大党的赤子之心。
　　全面小康“一个都不能少”，为了民族梦圆，为了人民幸福，新时代的共产党人立下铿锵承诺，打响脱贫攻坚战。25.5万个驻村工作队、300多万名第一书记和驻村干部、近200万名乡镇干部和数百万村干部尽锐出战，立下愚公移山志，咬定青山不放松，与群众想在一起、干在一起，历史性解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题。
　　千年小康梦、千年飞天梦、百年奥运梦……“我们对时间的理解，是以百年、千年为计。”中国共产党人有着辽阔的大历史观，在历史演进中把握历史规律，立下雄心壮志。
　　擘画千年大计，逐梦未来之城，既久久为功又只争朝夕，7年多时间，雄安新区从无到有、拔节生长，一座现代化新城雏形初现；立志九天揽月，从“两弹一星”到载人航天，从中国空间站全面建成，到探月、探火、“北斗”工程深入推进，信心越来越坚定：中国人可以飞得更远。
　　大党之所以大，也在于志向之大、理想之大。所谓“立鸿鹄志”，正是要在思接千载、视通万里中谋划未来、创造未来。
　　“中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂！”这是中国共产党人站在新的历史起点上发出的时代强音、立下的宏图大志。
　　当年的望志路106号，今天的兴业路76号，中共一大会址。从“望志”到“兴业”，正映照从立下宏愿到成就伟业的不凡历程。
　　眺望2035，锚定2049，放眼更遥远的未来，我们理想远大，前程远大，正意气风发地行进在复兴征程上。 


