 文化赋能，激发乡村全面振兴新活力（文化中国行） 

							本报记者  肖家鑫  张  贺
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 04 版）
							




 　　清晨，迎着初升的霞光，从山东省曲阜市尼山镇鲁源新村入口处拾级而上，一条青砖黛瓦、古韵悠悠的儒学美德示范街映入眼帘。步入村中，一排排依山而建、错落有致的三层民居形貌古朴、俨然有序。走进村民家中，“立志、守信、尽孝、重德”的家风家训牌匾随处可见。
　　漫步在鲁源新村，处处可以感受到文明乡风、良好家风和淳朴民风。“中华优秀传统文化才是俺村最美的风景。”鲁源新村党总支书记刘承彪自豪地说。
　　尼山世界文明论坛、国际孔子文化节部分活动都在鲁源新村附近的尼山圣境举办。为满足国内外嘉宾体验中华优秀传统文化的需求，鲁源新村引入了尼山书房、孔府印阁、礼乐雅集、汉风艺术、徐弓坊、博雅琴舍等特色文化展示和体验项目。
　　“这几年游客越来越多，现在一到假期，村里的民宿订单就会爆满，今年村里的旅游收入预计能达到1000万元。”刘承彪说。
　　纷至沓来的中外游客给村民带来丰厚收入。更让人欣喜的是，在优秀传统文化浸润下村风民风焕然一新，尊老爱亲、和谐文明的氛围日益浓厚。
　　步行至老年公寓，村民关庆英正和几位邻居姐妹结伴，去给老人们问个好，帮他们扫地、打水、洗衣。村里最活跃的当数这支15人的“情暖夕阳”志愿服务队。对村里的老人们来说，清晨志愿者的一声问候，便是一天幸福生活的开始。
　　“吃饭不用愁，天天有志愿者来串门，周末还有娱乐活动，月月免费理发，这生活没的说！”78岁的刘保安老人由于儿女在外地工作，选择入住老年公寓。唢呐、二胡、竹笛样样拿手的他，当上了村老年艺术团团长，负责组织村里的老人们开展娱乐活动。
　　鲁源新村70岁以上老人有500多名，其中有不少生活或行动不便者。为使每一位老人都得到应有的照料，村里在2020年12月开启“幸福食堂+老年公寓”乡村互助养老模式，70岁以上老人，可按需入住公寓，食堂每人每天5元餐费。目前，全村有190位老人入住老年公寓，46名老人在幸福食堂用餐，在家门口实现老有所养、老有所乐。
　　“‘老吾老以及人之老’，孝道是老祖宗留下来的精神财富，咱不能丢。”幸福食堂负责人、49岁的董长龙说，“看着老人身体越来越好，笑容越来越多，我很欣慰，也很幸福。”
　　中午，前来办理入住的游客渐渐多了起来，村妇联主席孔凡玲额头冒汗，忙着给游客办理入住手续。“游客们都是奔着领略传统文化而来，俺们更不能失了礼数。”自从办起民宿，孔凡玲的传统文化知识储备多了起来：“‘礼之用，和为贵’‘有朋自远方来，不亦乐乎’，待客之道早就写在了祖先的教诲之中。”
　　像孔凡玲这样靠着发展民宿既富了口袋、又富了脑袋的，鲁源新村还有很多人。民宿经济直接带动村民就业300余人，平均每户民宿年收入5万元以上。村党组织还牵头成立了“民宿联盟”，引导民宿运营管理向专业化、规范化转型。
　　沿着儒学美德示范街向北走到尽头，穿过宽阔的文化广场，便是村里的新时代文明实践站。儒学讲堂、村史馆、非遗工坊、“和为贵”调解室、家风家训馆等一应俱全，“诵经典 品书香”经典国学诵读、“我和我的家风故事”演讲、文明礼仪培训等活动在这里常态化开展。
　　天色渐晚，儒学美德示范街上，国风广场舞吸引了游客的目光。
　　“这是我们为国际孔子文化节排练的《礼仪之邦》，我们想让世界各地的人看看咱村里普通老百姓，是怎么传承发扬传统文化的！”国风广场舞成员颜俊说。
　　“中华优秀传统文化是个宝，不但改变了我们村的生活，而且实现了以文化人，乡村善治。”刘承彪说。 


