 既要参天大树，也要万木竞秀（评论员观察） 

							李  拯
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 05 版）
							




 　　中小企业规模小、机制活，往往深耕细分领域，在推动创新上具有不可或缺的独特作用
　　现代化经济体系是一个有机整体，既要有大企业这样的参天大树，也要有广大中小企业万木竞秀；既要有“大象军团”，也要有“蚂蚁雄兵”
　　
　　“我们可以和你合照吗？”
　　“请介绍下你自己吧！”
　　在前不久举办的第十九届中国国际中小企业博览会上，观众与人形机器人的交流互动颇为顺畅。别看有的研发企业规模不大，但研发的机器人可应用于柔性智能制造、实验检测等多种场景，本事不小。
　　博览会上“争奇斗艳”的新技术、新产品，展现着中小企业向“新”而行的努力。
　　习近平总书记高度重视中小企业发展，明确提出“我国中小企业有灵气、有活力，善于迎难而上、自强不息”，强调“中小企业能办大事”。10月份，我国中小企业生产指数为50.7%，连续6个月处于扩张区间；中小企业出口指数为51.9%，连续7个月处于景气区间。中小企业总体保持平稳扩张状态，为中国经济稳增长、调结构、强信心奠定了坚实基础。
　　相较于大企业，中小企业规模小、机制活，往往深耕细分领域，在推动创新上具有不可或缺的独特作用。
　　在广东东莞万江街道数控装备产业集群，一家精密科技公司扎根于此十几年，从小微企业成长为行业领先企业，产品客户覆盖国内外知名企业。这是专精特新中小企业在细分领域精益求精的一个缩影。补齐短板、填补空白、打破垄断、储备未来技术……无数中小企业择“一尺宽”、掘“万米深”，在细分领域挖深、做透、走高，在产业链的每一个节点发光发热，形成了产业转型升级的整体势能。
　　就业是民生之本，既关乎千家万户的幸福生活，也关乎经济发展大局。中小企业数量大、分布广、触达深，是吸纳就业的生力军和重要“蓄水池”。
　　中小企业贡献了我国多数城镇劳动就业岗位。在此基础上，一些新趋势也引人注目，越来越多中小企业向专精特新方向发展，吸纳了大批专业性强的高校毕业生和技能型人才；大量与互联网平台相关的中小企业也成为重要就业渠道，催生新的就业形态和就业模式。更好发挥中小企业就业“蓄水池”作用，将不断扩大就业容量、提高就业质量。
　　中小企业如同经济有机体的毛细血管和神经末梢，有助于畅通经济循环，形成经济发展的生态体系和网络效应。
　　面对国际市场的不确定性，福建晋江通过强链补链，打造了链条完整、配套齐全、要素完备的产业生态，并不断优化这种生态。以运动鞋产业为例，方圆50公里范围内，能找到覆盖研发、生产、销售全链条的全部要素。中小企业环环相扣、相互配套的网络效应，能够转化为抵御各种不确定性的产业链韧性。
　　现代化经济体系是一个有机整体，既要有大企业这样的参天大树，也要有广大中小企业万木竞秀；既要有“大象军团”，也要有“蚂蚁雄兵”。如何进一步加大支持和服务力度，推动中小企业发展壮大？当前涌现出来的一些好做法值得借鉴。
　　比如，为了解决中小企业融资难问题，不少地方推出知识产权质押融资改革，让缺少足够抵押资产但具有知识产权价值的中小企业获得融资，推动“知产”变“资产”。
　　比如，数字化转型既是助企纾困之举，也是提升企业竞争力的关键。广东探索从单点突破到“链式改造”的新模式，组织120个龙头企业和平台企业牵头，带动80万家中小企业“上云用云”。
　　比如，面对订单不足的问题，一些地方助力更多中小企业融入大企业产业链供应链，鼓励“链主”企业面向上下游中小企业共享订单。一些中小企业尝试“直播+电商”的出海模式，推动企业高效进入海外电商赛道。
　　中小企业稳，发展预期稳；中小企业好，中国经济才会好。无数中小企业如同点点繁星，共同构成了我国经济的灿烂星河。发挥大企业的带动作用，激发广大中小企业的活力，形成大中小企业融通发展的产业生态，就能不断增强我国经济发展的韧性和后劲，为推动经济长期持续健康发展注入强劲动力。 


