 民生无小事  实干暖民心（现场评论） 

							李洪兴
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 05 版）
							




 　　把心贴得更近、把手握得更紧，同向用力、同心发力，规划完备的事雷厉风行干、群众认可的事义无反顾干
　　
　　在河南虞城县杜集镇向阳村蹲点，总能听见村支书杨满意的电话响个不停。
　　一问，没啥大事，张家漏水，李家断电，都是村民遇到的一些“小麻烦”。不管是饭点，还是深夜，只要电话一接，杨满意就骑着电动三轮车，带着钳子、剪刀等工具，风风火火赶过去。
　　“对老百姓，最难说出口的，就是‘不行’二字。”杨满意憨憨一笑，当好村干部，那得把群众的事当作自家的事。
　　家人说他傻，他理直气壮地反驳：“群众有事，第一时间想着你，这是啥，这就是认可。”
　　赢得群众认可，是对基层工作的褒奖，也应成为基层干部的追求。干好农村工作，杨满意总结了6件事：旱能浇，涝能排，路好走，病好看，上好学，购物便。这些都是群众关切的、涉及切身利益的实在事。办好这些事，靠啥？就靠化解一桩桩纠纷、破解一个个难题、推动一点点变化。心中有民、脚下有路，踏踏实实、日拱一卒，才能让乡村发生大变化，生活实现大提升。
　　基层干部干得好不好，群众最有发言权。在村里碰到老乡时，有人点赞：今年汛期，他家只有老人在家，干部上门用水盆排水，家里没被淹。群众评价干部，不看干部嘴上说了啥，就看重一件件小事里干部做了啥。用心用情用力解决群众急难愁盼问题，用心是第一位的。干部把群众的事放在心上、办在实处，当好群众的贴心人、解忧人，群众才会跟着走、一起干，形成基层治理的良性互动。
　　民生无小事，但也有轻重缓急，要多做雪中送炭的事情。有的群众住房条件差，一些老房子潜藏风险，自己没有能力维修、不懂专项帮扶，基层干部帮着申请危房改造补贴，保障了住房安全。有的企业遭遇经营困难，一时资金周转不顺畅，相关部门靠前服务，提供金融支持。群众迫切需要的，就是工作应该跟进的。用真抓的实劲、善抓的巧劲，不断提高为民办实事的及时性，回应人民期待、增进人民福祉就有了实效性。
　　回应民生期待，必须弄清楚群众“怎么想、怎么看”，然后决定“干什么、怎么干”。村卫生室建在哪里？有的村子召开村民大会，听听群众的想法，不少人觉得应该建在全村的中心位置，既显眼又方便。大家讨论后形成报告，在有关部门支持下，新的卫生室建成投用。“村晚”联欢怎么开？村民共同商量，再请一些人出谋划策、编排指导，办成了一台叫好又叫座的“大戏”。群众之中蕴藏着无尽的智慧和力量。相信群众，依靠群众，千方百计调动群众的积极性、主动性、创造性，才能唤起同心干的磅礴之力。
　　中国式现代化，乡村全面振兴是个大课题。在这个大课题中，群众有群众的角色，干部有干部的定位。正如习近平总书记指出的：“过去更多的是要求群众去做事，现在更多的是党员干部给群众办事、做服务，这是一个根本的变化。”干部沉下去，群众动起来，双方把心贴得更近、把手握得更紧，同向用力、同心发力，规划完备的事雷厉风行干、群众认可的事义无反顾干，定能一步一个脚印把共同的事业推向前进。
　　向下扎根，向上生长。站在村里的文化广场，迎着温暖的阳光，耳畔不由响起这句嘱托：“更好的生活，我们一起来推动、来实现。”
　　（作者为本报评论部编辑） 


