 “金凤凰”腾飞新国门（奋进强国路  阔步新征程·重大工程巡礼） 

							本报记者  邱超奕  王  洲
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 06 版）
							




　　习近平总书记强调：“要把大兴国际机场打造成为国际一流的平安机场、绿色机场、智慧机场、人文机场，打造世界级航空枢纽”。
　　今年9月，大兴机场迎来投运5周年。5年来，这只“金凤凰”展翅翱翔，朝着打造国际一流“四型机场”的目标越飞越高。
　　机场建设创造40余项国际、国内第一
　　一根C型柱，见证机场工程高水准——
　　造型优美的金色柱体瀑布般垂下，上方与洁白的屋顶相融，舒展开一朵朵“如意祥云”，让人犹如置身云端。如今，大兴机场航站楼的C型柱已成为标志性景观，吸引众多旅客驻足打卡。
　　“这是力与美的完美结合。仅用8根C型柱，就撑起18万平方米的钢结构屋盖，柱间跨度约200米，留出的空间甚至能装下一座‘水立方’。”大兴机场航站楼管理部副总经理杨鑫介绍，为实现“举重若轻”的建筑效果，建设者运用建筑信息模型（BIM）等技术精确计算，并攻克了大面积无规则自由曲面空间网架提升等世界级难题。
　　7年前，杨鑫正是航站楼屋面项目建设负责人。在大兴机场建设过程中，许多细节他都了然于心：“C型柱的位置和朝向并不相同，这是为了最大限度减少遮挡，确保室内最佳光照效果。抬头看，屋面采光玻璃面积达4.7万平方米，能将直射光转化为漫反射光，让旅客体验更舒适，也助力大兴机场航站楼能耗比同类机场降低20%以上。”
　　大兴机场建设标准高、工期紧、施工难度大。从2014年12月工程开工到2019年9月正式投入运营，不到5年时间里，超过1000家单位、数万名建设者齐心协力，顺利完成建设任务。“这充分体现了集中力量办大事的制度优势。从建设转向运营，看到大兴机场迎来世界各地旅客，我感到很自豪。”杨鑫说，今年以来，大兴机场旅客量超过4000万人次，刷新了年度客流量纪录。
　　世界最大减隔震建筑、全球首座高铁下穿的航站楼、世界最大单块混凝土板……据不完全统计，大兴机场建设创造了40余项国际、国内第一，取得技术专利103项、新工法65项，13项关键建设指标全部达到世界一流。
　　擦亮“四型机场”服务名片
　　一套行李系统，折射机场运营高质量——
　　站在大兴机场三层西侧的行李设备平台俯瞰，一条条皮带机纵横交错，一件件行李被分拣机精准分流，自动送往不同航班行李转盘。
　　“这套系统国产化率超过95%。”大兴机场航站楼管理部主管王以河介绍，过去，我国大型机场行李系统基本被国外企业垄断。机场建设之初，也曾考虑使用国外产品，但造价高昂、维护价格不菲，“经过权衡，机场建设指挥部决定采用国产机场行李系统。”
　　然而，国产系统缺乏大规模应用先例，如何承载庞大的运输需求？大兴机场技术人员与相关企业联合攻关，经过持续研发、调试，突破了大规模设备集群备份、毫秒级服务冗余切换、智慧型业务保障决策等10多项核心技术，实现国产行李系统在大型枢纽机场首次投用。5年来，这套系统行李差错率不到十万分之五，远低于业内标准要求。目前，该系统日均处理5.6万件行李，高峰时近9万件。
　　行李系统已成为智慧机场建设的生动体现。大兴机场运用射频识别（RFID）、自助行李托运等新技术、新设备，让旅客享受高效精准的行李托运服务。今年机场行李规模大幅增加，仍能保障10%的航班行李先于旅客到达转盘，40%的航班行李在旅客抵达转盘后5分钟内上传。最近，机场又在进出港行李可视化的基础上，新增行李预计到达转盘时间显示功能，便于旅客更好掌握行李提取时间。
　　智慧机场是大兴机场打造“四型机场”的名片之一。看平安机场，这里有全国首个投用的高级场面活动引导与控制系统，能有效降低航班误滑率，提升场面运行安全性；看绿色机场，大兴机场全方位深化绿色转型，2023年碳排总量、单位旅客碳排放较2020年下降7%、62%；看人文机场，中国园、丝园、田园、瓷园、茶园5座“空中花园”尽显中国艺术之美，丰富的商业配套、完善的无障碍设施以及爱心陪伴等服务，让更多旅客能够“乘兴而来、尽兴而归”。
　　助力京津冀协同发展
　　一座城市航站楼，凸显协同发展新成效——
　　几天前，河北廊坊居民刘婧尝鲜了一次“家门口”值机。在大兴机场廊坊城市航站楼，排队值机、托运行李，只花了几分钟时间：“这里排队时间更短，还提供机场大巴服务，我不必再拖着行李去北京赶飞机，省心省力。”
　　廊坊城市航站楼是大兴机场启用的第三座跨省份异地城市航站楼，也是国内首座同时服务北京大兴机场、首都机场、天津滨海机场三座国际机场的城市航站楼。据了解，大兴机场在京津冀地区已建成4座城市航站楼，预计今年旅客吞吐量达70万人次。
　　协同之力，离不开交通之利。近年来，大兴机场积极构建综合立体交通运输体系，建成“五纵两横”外围综合交通体系，机场辐射带动作用持续增强。“如今，大兴机场集飞机、高铁、城际铁路、城市轨道、高速公路等多种交通方式于一体，京津冀‘一小时交通圈’初具规模。”机场公共区管理部业务经理黄亮说。
　　地面交通无缝衔接，空中网络四通八达。截至目前，大兴机场客运航司在飞航线216条，覆盖国内外197个航点，通达25个国家和地区。
　　交通畅，百业兴。在机场带动下，大兴机场临空经济区“乘势起飞”。据介绍，仅临空经济区大兴片区就吸引市场主体6984家，包括外资企业203家。“便利的交通条件叠加开放的政策创新环境，为企业研发、生产、销售提供了极大助力。”作为临空经济区大兴片区首家投产的科技创新企业，谈及为何落户这里，北京瑷格干细胞科技有限公司总经理郭雷鸣深有体会。
　　大兴机场有关负责人表示，将再接再厉，高水平运营好大兴机场，为打造国际航空枢纽建设运营新标杆、世界一流便捷高效新国门、京津冀协同发展新引擎而不懈奋斗。


