 我国荒漠化综合防治及履约成效显著（美丽中国） 

							本报记者  董丝雨
							
								《人民日报》（2024年12月02日 第 11 版）
							




 　　核心阅读
　　今年是我国签署《联合国防治荒漠化公约》30周年。《联合国防治荒漠化公约》第十六次缔约方大会12月2日至13日在沙特召开，这是我国首次在境外对荒漠化防治和“三北”工程攻坚战进行展示宣介。截至目前，我国53%的可治理沙化土地得到有效治理，沙化土地面积净减少6500万亩，在全球率先实现土地退化“零增长”、荒漠化和沙化土地“双缩减”。
　　
　　截至目前，我国53%的可治理沙化土地得到有效治理，沙化土地面积净减少6500万亩，在全球率先实现土地退化“零增长”、荒漠化和沙化土地“双缩减”；2024年，“三北”工程区推进实施重点项目287个，完成各项建设任务5700万亩……日前，国家林草局召开防治荒漠化主题新闻发布会，介绍我国荒漠化综合防治成效。
　　12月2日至13日，《联合国防治荒漠化公约》（以下简称《公约》）第十六次缔约方大会在沙特首都利雅得召开。“中国馆”总面积608平方米，是除东道国之外最大的国家主题馆，将举办中国荒漠化防治主题展，开展系列边会交流活动。这是我国首次在境外对荒漠化防治和“三北”工程攻坚战进行展示宣介。
　　保护生态与改善民生步入良性循环
　　我国是世界上荒漠化面积最大、受影响人口最多、风沙危害最重的国家之一。国家林草局荒漠化防治司司长黄采艺表示，长期以来，我国把防沙治沙作为荒漠化防治的主要任务。经过40多年不懈努力，我国成功走出了一条具有中国特色的防沙治沙道路，取得举世瞩目的巨大成就，保护生态与改善民生步入良性循环，荒漠化区域经济社会发展和生态面貌发生翻天覆地的变化，成为全球增绿贡献最大的国家和防沙治沙国际典范。
　　组织实施重点工程，沙区生态状况得到明显改善。去年6月，“三北”工程攻坚战全面打响，一年多来，治理力度不断加大。“今年，中央投入资金320亿元，启动重点项目287个，安排建设任务1.09亿亩。”国家林草局三北局局长刘冰表示，国家林草局牵头组织相关省份开展联防联治，谋划布局了10多个跨省份联防联治项目，统筹上风口和下风口、沙漠边缘和腹地、沙源区和路径区一体化保护修复。
　　黄采艺介绍，“三北”防护林体系建设、京津风沙源治理、沙化土地封禁保护修复等一批重点工程，科学保护沙化土地5.38亿亩，有效治理沙化土地1.18亿亩，“三北”工程区森林覆盖率由12.41%提高到13.84%，61%的水土流失面积得到有效控制，黄河流域植被覆盖“绿线”向西移动300公里。近10年北方地区春季严重沙尘天气次数明显减少。
　　治沙和致富相结合，沙区经济社会发展取得新成效。“各地坚持生态建设产业化、产业发展生态化，利用沙区独特资源，适度发展中药材、优质牧草、经济林果、沙漠旅游等产业。黄土高原、燕山山地、新疆绿洲等地形成一批林果、瓜果、木本油料等生产基地，年产干鲜果品4800万吨。”黄采艺说。
　　科技创新为荒漠化防治提供强有力支撑
　　坚持以水定绿，选用推广耐干旱、耐瘠薄、抗风沙的树种草种，科学配置林草植被；建立26个荒漠生态系统定位观测站和13个沙尘暴地面监测站，组织开展林草湿荒调查监测；加快防沙治沙机械化、智能化发展，压沙固沙机械、灌木平茬机械、无人机飞播等设备和技术得到广泛应用……科技创新为新时代防沙治沙和“三北”工程建设提供强有力支撑。
　　去年成立的三北工程研究院，聚焦“三北”工程科技需求，积极开展科技攻关、战略咨询工作，取得一定成效。
　　瞄准生态治理难点、卡点，研发一批应急关键技术。“在生态灌溉用水方面，我们专门召开‘三北’工程生态用水战略研讨会，提出通过‘开源、节流’缓解生态用水不足。”中国林业科学研究院首席科学家、三北工程研究院院长卢琦介绍，“开源”即争取生态灌溉用水指标；“节流”即研发利用再生水、微咸水、矿坑水等非常规用水关键技术，推广应用节水造林技术；在老化退化林修复方面，提出科学认定老化退化林的分级、分类、分区思路。此外，研究中国荒漠化150年动态变化过程与趋势，绘制全球首个温带稀树草原高精度分布图，开展“三北”全域生态本底调查，谋划提出一批联防联治项目选址方案。
　　为全球荒漠化环境治理贡献中国力量
　　荒漠化是人类面临的共同挑战，荒漠化防治是一项长期而艰巨的任务。今年是我国签署《公约》30周年。
　　“我国认真履行《公约》责任义务，成立中国联合国防治荒漠化公约履约办公室，制定国家履约行动方案，积极参与全球荒漠化治理。‘三北’工程被联合国环境规划署授予‘全球500佳’奖章。联合国防治荒漠化公约秘书处两次授予我国‘防治荒漠化杰出贡献奖’，称赞‘世界荒漠化防治看中国’。”黄采艺说。
　　黄采艺介绍，签署《公约》以来，我国推动设立区域履约机制，先后举办亚洲防治荒漠化部长级会议、亚非防治荒漠化会议，促进区域履约合作和行动落到实处。积极倡导全球公众宣传，建议并促成缔约方大会决议，要求每年设定世界荒漠化和干旱全球主题，举办纪念活动。成功举办《公约》第十三次缔约方大会，取得丰硕成果。
　　《公约》第十六次缔约方大会主题为“我们的土地，我们的未来”。“大会将重点关注土地恢复、干旱韧性、可持续发展议程和以人为本的方法，审议《公约2018—2030战略框架》落实进展、《公约》秘书处核心预算等议题，促成通过研究2030年后土地退化恢复全球目标、将受影响国家范围拓展到所有缔约方、推动干旱议题取得实质性突破等30多项决议。”黄采艺说。
　　“下一步，国家林草局将积极开展以‘三北’工程建设为主体的荒漠化防治工作，认真履行《公约》，努力创造新时代中国防沙治沙新奇迹，为全球荒漠化环境治理贡献中国力量。”黄采艺说。 


