 海南屯昌 全力建设“一园三区两中心” 奋力推动经济社会高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 11 版）
							




　　海南省屯昌县地处“海口一小时经济圈”内，是海南中部地区的交通枢纽。近年来，屯昌产业发展方兴未艾，重点项目加速落地，高质量发展底气足、劲头猛、气象新。
　　屯昌县有“画里屯昌”之美誉，是资源宝库、天然氧吧。近年来，屯昌以地道美食和自然风光，吸引各地来客；同时，以“尊重、爱护、成就”的姿态和巨大的发展潜力吸引投资者、干事者、创业者。11月14日，屯昌县“一园三区两中心”产业空间布局正式发布。
　　打造“一园三区两中心”产业空间布局
　　近年来，屯昌县产业发展成果丰硕：屯昌黑猪全产业链初步形成，年产值达3亿元以上；从逐“绿”而行到向“绿”图强，年产60万吨新型环保建材项目、海南省屯昌资源循环产业基地一期项目等绿色低碳产业项目正加速落地。随着“一园三区两中心”的建设开启，将会有更多的优势特色产业发展壮大，进一步凸显“画里屯昌”的内生动力。
　　“一园”即屯昌县大同产业园（国家级产城融合示范区），聚焦“3+3+N”产业体系协同发展，建成后将为产业集聚成群、产城融合发展“添砖加瓦”。“三区”即绿色低碳循环经济产业区、新型石材建材产业区、林木精深加工产业区，建成后将筑牢海南培育向“绿”图强的新质生产力基石。“两中心”即特色农产品区域中心、中医养生和旅游康养中心，建成后将有效促进传统产业转型升级。
　　“一园三区两中心”的多元产业布局将成为屯昌县推动高质量发展的主引擎。屯昌县引导产业和要素资源以大同产业园为中心，于北、中、南3个产业区聚集发展，构建起“一园”主导突破、“三区”协同发展、“两中心”齐头并进的产业空间布局，充分释放经济高质量发展的潜能。
　　优化营商环境，培育投资兴业热土
　　产业高质量发展离不开各要素的集聚与保障。为高效配置市场资源，培育一片投资兴业的热土，屯昌县加强政策、人才、资金、平台、服务等要素保障，让企业发展有底气、产业发展有支撑。
　　在政策方面，屯昌县积极落实贸易自由便利、投资自由便利、跨境资金流动自由便利、人员进出自由便利等海南自贸港优惠政策，给落地项目提供全方位、多层次的政策支持。
　　在人才方面，屯昌县注重引才育才，通过实施“百场万岗”“海南学子 就在海南”“四城同办”等引才留才行动，吸引各类优秀人才。实施“南海系列”“‘技能自贸港’三年行动”育才计划，打造高层次专业技术技能人才队伍。2018年以来，屯昌县先后引进各类人才4253人。
　　创新推出“企业按铃，政府直通”服务模式，开设“一件事一次办”窗口，推行“零跑动”“网上办”“掌上办”，设置“帮办代办窗口”……屯昌县通过深化行政审批制度改革、创新政务服务机制、提供全流程包办代办服务等措施，为打造一流营商环境、促进经济高质量发展提供有力保障。
　　加大招商引资力度，积蓄高质量发展新动能
　　屯昌县将招商引资作为头等大事，不断完善招商引资机制，推动招商引资“走出去”“引进来”，吸引更多有支撑性的好项目、大项目落地。
　　创新招商模式。今年，屯昌县成立招商引资工作专班，建立健全项目服务机制，实行“一个项目、一名领导、一个专班、一套方案、一抓到底”的工作新模式，为企业提供全过程“一站式”服务，目前招商引资新签约项目17个，签约资金32.92亿元。
　　“走出去”靶向招商。屯昌县积极组织招商团队，赴广东、四川、湖南长沙等地开展招商考察和专场推介会，点对点精准对接，面对面详细推介。
　　“引进来”共谋发展。屯昌县定期举办招商引资推介会、项目对接会等活动，邀请国内外投资者参加。在今年第四季度屯昌县招商引资推介会上，集中签约8个重点项目，签约总额15.39亿元，涵盖了可再生资源回收、农产品精深加工、石材加工等多个领域。
　　发展风正劲，扬帆正当时。当前的屯昌，政策利好、资源充裕、服务高效、社会和谐，展现出一幅生机勃发的高质量发展新图景。
　　数据来源：中共屯昌县委宣传部


