 湖北武汉  新场景、新体验激发文旅市场新活力 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 12 版）
							




　　锚定长江经济带核心城市总体定位，作为中部地区特大中心城市，湖北省武汉市区位优势明显、文化底蕴深厚、旅游资源丰富，文化产业和旅游产业综合实力位居全国前列。今年以来，武汉加快建设具有国际影响力的长江文化中心城市、世界旅游目的地城市，从提升文旅产业发展能级、推动文旅产业多业态融合创新、擦亮武汉文旅消费品牌、提升文旅公共服务水平、强化工作保障等方面着手，让旅游“流量”变城市“留量”。
　　
　　多措并举，全面提升文旅产业能级
　　武汉文旅产业主体正不断壮大：星竞威武集团成功上市，万达汉秀、武汉城市风貌等6家企业获批国家文化产业示范基地，武汉黄陂区木兰湖旅游度假区获评国家级旅游度假区，产业发展正实现新的突破。
　　今年以来，武汉签约文旅招商项目16个，总金额56.99亿元。开工建设湖北军事主题文化区、世界自然博物馆、“花博汇·知音花月夜”等17个项目，建成开放新民众乐园、甘露山雪世界等10个项目。
　　今年春季，武汉将赏花游扩展为城市游，融合“文、旅、体、商、演”等全域要素，开展文旅、体育、商务、招商四大板块75项活动。面向全国游客举办“相约春天赏樱花”活动，活动期间，武汉共接待游客3363.86万人次，实现旅游收入395.03亿元，分别同比增长11.28%、14.39%。
　　开拓创新，满足年轻群体旅游需求
　　近年来，武汉在文旅消费领域持续创新，通过精准定位年轻游客的兴趣偏好，推出满足年轻群体旅游需求的旅游线路和活动，成功打造一系列具有鲜明特色和强吸引力的文旅项目，如音乐节、动漫节、空中赏樱、啤酒音乐嘉年华、夜游长江等活动，成功吸引年轻群体的关注和参与。
　　今年国庆期间，武汉共接待游客2191.56万人次，旅游总收入达211.73亿元，年轻游客在武汉旅游市场中的占比显著提高。武汉正全力打造最受年轻游客喜欢的目的地，多元、新颖且富有创意的活动不断涌现，持续激发年轻群体的文旅消费兴趣。
　　武汉是一座大学之城，在汉高校近百所，每年大学新生近30万人，为城市增添满满活力。今年开学季，武汉组织开展“知音湖北　花Young武汉”2024大学新生游武汉活动。向大学新生免费发放10万份文旅大礼包，开设100辆“2024大学新生免费接送专车”，推出“打卡大武汉地图”“武汉高校地图”等宣传资料，让大学新生感受武汉的热情，更好更快地融入武汉，感受“大江大湖大武汉”的城市魅力。
　　在年轻人喜欢的动漫领域，武汉集中举办中国游戏节、光谷动漫嘉年华等活动，集结国内外知名动漫IP，让年轻人在欣赏动漫文化的同时，对传统文化产生更深的理解，同时也推动了动漫相关产品消费和文旅产业发展。
　　繁荣的演出市场在成功吸引年轻人的同时，也渐成武汉文旅消费新亮点。围绕武汉市委市政府打造“演艺之都”目标，《武汉市促进演出市场繁荣发展若干措施》发布，引导演出市场更好发展。今年1—10月，武汉市共举办营业性演出25167场，其中，国内营业性演出16745场，涉外、涉港澳台营业性演出8422场，均超过2023年全年水平。
　　武汉市还积极推动形成“新文旅”消费模式，鼓励跨界融合，如将艺术展览、音乐会与餐饮购物相结合，形成一站式文化消费新体验。这些创新举措不仅满足了年轻群体多元化、个性化的需求，也推动了文旅产业转型升级，进一步激发文旅市场活力。
　　亮点频出，打造优质夜游产品和服务
　　近年来，夜经济成为武汉经济的新增长点。换上旗袍去打卡“知音号”游轮、穿汉服共赏黄鹤楼夜景、在VOX livehouse观看乐队演出……社交平台上，网友们自发创作游玩笔记，花式推荐武汉夜游。
　　汉口江滩的夜景灯光秀将现代科技与传统文化相融合，为游客呈现一场视觉盛宴。户部巷、吉庆街等地的夜市不仅有地道美食，还有热闹的市井文化，让游客在品尝美食的同时，还能体验武汉的生活气息。
　　与此同时，武汉还推出夜上黄鹤楼、乘渡轮欣赏长江夜景等项目，让游客在华灯初上时领略江城的别样风情。当夜幕降临，“李白号”游船上“诗、书、乐说长江”文化汇演启幕，演员们身着汉服，带游客沉浸式体验“梦回大唐”，“诗仙李白”穿越千年来到游船甲板，讲述他与长江的故事。夜上黄鹤楼项目在地标景点进行，为游客提供独特的夜间游览文化体验，让来自世界各地的游客，通过黄鹤楼这一窗口了解武汉、爱上武汉。
　　位于黄陂区的木兰花乡景区，是集木兰文化、四季花海、乡土民俗特色于一体的旅游景区。2023年1月18日，武汉首个“不夜城”——木兰不夜城在木兰花乡景区开街迎客。漫步于不夜城“东市里”“西市里”的青砖步道，《木兰辞》故事和场景犹在眼前。开放不到两年，木兰不夜城已成为热门的旅游景点。今年国庆期间，木兰不夜城共计接待游客突破20万人次，同比增长34%。
　　今年以来，武汉市新增夜游区域和项目已有10个。夜游市场的蓬勃发展，不仅丰富了游客的旅游体验，也有效拉动了餐饮、娱乐等相关行业的消费增长，形成了独特的夜经济业态，已成为激发武汉经济活力的重要引擎。
　　数据来源：武汉市文化和旅游局


