 福建 扭住目标不放松 一张蓝图绘到底 在中国式现代化建设中奋勇争先 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 16 版）
							




　　举翼凌长云，浩荡万里征。
　　福建省扭住建设机制活、产业优、百姓富、生态美的新福建目标不放松，一张蓝图绘到底，继续在加快建设现代化经济体系上取得更大进步，在服务和融入新发展格局上展现更大作为，在探索海峡两岸融合发展新路上迈出更大步伐，在创造高品质生活上实现更大突破。
　　10年来，福建经济社会发展实现重大跨越，经济总量连跨3个万亿元台阶，地区生产总值由2.49万亿元增长到5.44万亿元，居全国第八位，人均地区生产总值由6.37万元增长到12.99万元，居全国第四位，实现翻倍。
　　新时代新征程，福建充分凝聚向上向前的力量，进一步全面深化改革，全方位推动高质量发展，在中国式现代化建设中奋勇争先。
　　
　　“机制活”激活发展动力
　　福建以深化要素市场化配置改革为重要保障，激活生产要素高效流转。
　　开展省级政务服务事项取消、下放、调整工作。目前，福建取消、下放事项比例近50%。加强数字政府建设，全省政务服务网上可办率超99%，一体化政务服务能力位列全国第一梯队。
　　打造国际一流营商环境，福建创新推出营商环境数字化监测督导机制，开展市场准入效能评估试点，厦门、福州、泉州多项营商环境指标被列为国家标杆指标。
　　一以贯之地创新发展“晋江经验”，福建部署实施新时代民营经济强省战略，一系列支持民营企业创新发展的政策落地实施。2023年，福建民营经济增加值达3.72万亿元，占地区生产总值的比重超68%。
　　闽台融合发展愈加紧密，台胞在福建更加便利地享受到就医、购房、养老、教育等同等待遇。
　　当前，福建正加快激发全面深化改革的新动力，奋力书写中国式现代化福建篇章。
　　“产业优”增创发展优势
　　以“数”赋能，2023年，福建省数字经济发展水平位列全国第一梯队；向“新”而行，2023年，福建省工业战略性新兴产业产值占规模以上工业产值比重达28.3%；以“智”致远，人工智能、量子科技、氢能等未来产业正积蓄强大发展势能。
　　2023年，福建全省制造业增加值占地区生产总值的比重达32%、居全国第四位，千亿级产业集群达20个，百亿级工业企业达58家，支柱产业发展水平持续提升。古雷石化基地成为全国七大石化基地之一，福建迄今投资规模最大的产业项目——总投资711亿元的福建古雷炼化一体化工程二期项目获得福建省发展和改革委员会批复核准并开工建设，福建跻身全国石化大省行列。电子信息、先进装备制造、石化化工、现代纺织服装等支柱产业规模达万亿级，宁德时代、福耀玻璃、安踏体育等领军企业享誉全球。
　　“百姓富”厚植发展根基
　　10年来，福建省委省政府始终坚持以人民为中心的发展思想，用心用情为民办实事，让发展红利惠及更多人民群众。
　　10年来，福建居民收入稳步增加，2023年，城镇居民、农村居民人均可支配收入分别增长4.3％、6.9％，城乡收入差距进一步缩小。
　　建立低收入人口动态监测和救助帮扶机制，福建目前已基本建成分层分类的社会救助体系，为39.18万名困难人员代缴城乡居民养老保险费7993.46万元。
　　8个国家区域医疗中心落地福建，全部正式投入运营，群众在家门口就能享受优质医疗服务。福建公立医院综合改革效果评价连续9年位居全国前列。
　　实施学前教育发展提升行动，福建普惠性幼儿园覆盖率逐年提升，普惠托位供给持续加强，2023年新增加约1.3万个普惠托位。
　　福建开展全面构建幸福养老服务体系试点，打造“福见康养”养老服务品牌。2022年起，连续3年调整提高城乡居民基础养老金省定最低标准，惠及540多万名老年城乡居民。
　　一项项惠民举措接连落地，人民群众的获得感、幸福感、安全感持续提升。
　　“生态美”拓展发展空间
　　福建持续厚植生态底色，深化国家生态文明试验区建设，69项生态省建设具体举措全部落地实施，生态文明发展水平处于国内领先水平，接近世界先进水平；《国家生态文明试验区（福建）实施方案》部署的六大领域26项重点任务和38项重大改革成果全面完成，39项改革举措和经验做法向全国复制推广；武夷山国家公园列入全国首批国家公园名单，长汀县水土流失综合治理与生态修复实践入选联合国《生物多样性条约》第十五次缔约方大会（COP15）生态修复典型案例，23项改革成果获国务院督查激励肯定；全省生态环境质量持续位居全国前列，碳达峰试点建设有序开展……
　　新时代闽山闽水绽放新魅力，福建着眼于持续深化国家生态文明试验区建设，正努力把绿色答卷写得更亮眼。
　　风帆正扬，征程未已；时不我待，只争朝夕。福建将持续奏响高质量发展的新乐章，奋力谱写中国式现代化福建篇章。
　　数据来源：中共福建省委宣传部


