 财经短波 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 18 版）
							




　　邮储银行湖南省分行赋能创新驱动
　　本报电  近年来，邮储银行湖南省分行积极响应国家创新驱动发展战略，坚持科技兴行，创新产品，持续深耕科技金融服务，积极打造科技金融生力军。产品创新上，该行构建了多达20余种产品的“双创金融”体系，为科技型企业提供资金融通、资本运作、支付结算、财富管理、智库咨询等综合金融服务；专业支撑上，成立了139个园区服务专属团队，对接专精特新及科创企业超1万家；评价体系上，先后构建“看未来”“雪中送碳”等创新技术流评价体系，为后期客户准入、授信决策、服务方案设计等提供参考；定制服务上，针对初创期科技型企业“短频快”的流动资金需求，提供全线上的“科创e贷”“创新积分贷”“产业e贷”“政务e贷”，可实现实时审批、实时放款、实时支付、实时还款。截至目前，邮储银行湖南省分行已累计服务科技型企业3627家、投放信贷资金超1450亿元。
　　（孙  超）
    
　　专家探讨保险业促进银发经济发展
　　本报电  近日，北京大学经济学院和北京大学中国保险与社会保障研究中心在北京举办第二十一届北大赛瑟论坛，专家学者对进一步深化保险业改革、推动行业高质量发展展开讨论。专家认为，以养老、健康保险为重点，大力发展“保险+服务”模式，推动保险业更好参与积极应对人口老龄化国家战略和健康中国战略，成为连接相关领域上下游产业的桥梁，促进银发经济发展。专家表示，保险业在风险管理方面具有独特优势，可进一步加强新兴科技应用，提升服务便捷性，更好介入消费者风险管理全过程，降低社会总体风险水平，助力提升社会治理效能。此外，充分发挥保险资金长期稳定优势，使保险资金成为推动科技创新和经济高质量发展的重要力量。
　　（屈信明）


