 新闻速递 


								《人民日报》（2024年12月02日 第 19 版）
							




 　　《国际科技创新中心指数2024》报告发布
　　本报电 《国际科技创新中心指数2024》报告近日在北京发布。报告显示，评估排名前10的城市（都市圈）中，中国占3席，依次为北京、粤港澳大湾区和上海。据介绍，该报告已连续5年面向全球发布。国际科技创新中心指数通过科学中心、创新高地和创新生态3个维度的30个指标，呈现全球城市创新动态和创新格局趋势，为创新发展布局提供参考。报告由清华大学产业发展与环境治理研究中心与自然科研智讯团队联合编制。
　　（刘诗瑶）
　　
　　“科学与中国”院士专家巡讲活动在香港举办
　　本报电 近日，中国科学院联合香港中联办举办2024“科学与中国”院士专家巡讲团走进香港“科创大讲堂”活动。15位院士专家走进46所香港大中小学校，围绕人工智能、航天探月、地球探索、生物化学等主题开展科普报告和座谈交流。活动期间，院士专家还参加了第二届“未来香江”国际科创教育论坛，与全球人工智能和科学教育专家围绕“智慧未来—AI 创新与科学教育”进行了深入探讨和交流，为推动香港科创教育高质量发展建言献策。
　　（吴月辉）
　　
　　海光信息获世界互联网大会杰出贡献奖
　　本报电 日前，2024世界互联网大会乌镇峰会评选出“世界互联网大会杰出贡献奖”，其中，海光信息获“成长潜力类”企业奖。作为国内高端处理器研发企业，海光信息近年来通过持续性创新和高强度研发投入，推动实现国产高端芯片的突破。目前，海光信息自主研发的高端处理器及协处理器，已应用于人工智能、互联网、电信、金融等多个领域。
　　（喻思南） 


