【在这片辽阔的土地上86】广西：职教出海服务“一带一路”
作者：本报记者 周仕兴 王瑾雯
《光明日报》（ 2024年12月08日 01版）
  【在这片辽阔的土地上86】 
  广西柳州职业技术大学机械工程课堂上，老师示范常见故障修复方法，泰国学生李婷婷边听边记，生怕漏过一个细节。
  “来中国一趟，收获太大了！”上完课，李婷婷感慨。
  前不久，作为“柳工—柳职院泰国国际工匠学院”第二批订单班学生，李婷婷和8名同学开启了中国求学之旅。他们接受“中文+工程机械”“学习+实习”的现代学徒制培养，成绩合格后，将入职柳工泰国公司。
  “不只泰国，我们和东盟很多国家都有合作！”柳州职业技术大学国际交流处处长韦林华话语中透着自豪。
  这是广西职教发展的一个缩影。广西毗邻大湾区、通衢东南亚，如何用好这一区位优势，深度融入共建“一带一路”？广西将职教出海作为重要切入点。
  紧跟重要项目精准输送人才，广西职教将“订单式”培养搬到了海外。
  今年6月，中马高质量共建“一带一路”的旗舰项目——马来西亚东海岸铁路项目沿线的鹅唛车站开工。柳州铁道职业技术学院与中国交建马来西亚东海岸铁路项目总经理部签订合同，负责为马东铁培养施工期机车副司机。
  培训基地内，从机车驾驶舱布局，到沿线路况信息，模拟的都是马东铁实际情况。专家耐心讲解列车操作流程、应急处理程序，并指导学员操作。
  “只要获得中国—马来西亚铁路现代工匠学院的技能证书，通过马东铁项目部的面试，学员就能到马东铁就业！”柳州铁道职业技术学院副校长罗小芳告诉记者。
  2015年以来，该校累计培养近800名相关人才。
  除了培养人才，广西职教还基于中国实践，积极帮助当地构建职教标准体系。
  “走出去”之后，广西不少职业院校发现：东盟国家很多产业，如纺织、旅游、电子商务发展迅速，对职业教育需求旺盛，但缺乏相应的职业教育标准体系。而中国恰好有大量经验！
  广西经贸职业技术学院迅速行动起来。“在深入调研后，我们组织国内外专家，制定了相关专业标准、课程标准、师资标准、职业技能鉴定标准。”该校校长罗生芳说。
  “光有标准还不行，我们还主动协同东盟国家政府、行业、企业、院校，打造了衣食商3个领域国际化产教合作平台。”罗生芳掰着指头历数他们的职教出海项目——缅甸仰光的“衣路工坊”，从面料选择到裁剪技巧，每个环节都有科学标准；泰国清迈远东大学的“电商谷”海外中心，课程涵盖店铺搭建、营销推广……
  在“培养走出去”“标准走出去”的基础上，广西职教积极推动“品牌走出去”。
  清晨，中国—老挝合作农作物优良品种试验站田野上，来自中国的杂交水稻在微风中摇曳。学员苏瓦娜在中国专家的指导下，正拿着仪器检测土壤酸碱度。
  “我来自老挝南部，那里种水稻方法传统，产量不高。跟着中国专家，我学会了中和土壤酸性、合理施肥、科学灌溉。回去后，我要帮着家乡人提高水稻产量！”苏瓦娜眼里闪着自信的光芒。
  “这个试验站由我校与老挝国家农林与农村发展研究院合作共建，是中国在东盟建设的第一个农作物优良品种试验站。成立以来，工作人员深入老挝农村，分发优良种子，传授种植技术，为老挝农业发展作出了不小的贡献，老挝很多人都知道呢！”广西农业职业技术大学教师吕峰介绍。
  “广西在老挝、越南、柬埔寨、印尼、缅甸5个国家建了试验站，已培训农业技术人员1000多人次，他们就像一颗颗种子，将我们的技术和口碑都带了回去！”广西教育厅对外合作与交流处处长罗耀光说。
  （本报记者 周仕兴 王瑾雯）

