河北井陉：“天路”连古村 涌动新活力
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 石梓鲜
《光明日报》（ 2024年12月08日 03版）
  进入冬季，地处太行山腹地的河北省石家庄市井陉县别有一番风情。驱车沿“太行天路”在大山中蜿蜒穿行，一个个传统村落在青山起伏中若隐若现，古韵悠然。有“陶瓷水镇”美誉的中国传统村落南横口村，便是其中之一。
  走进南横口村，依山而建、鳞次栉比的传统石头民居，与环村淌过的甘陶河交相辉映。临着河边，圪洞街上，由传统石头民居改建成的咖啡馆前人来人往，墙面上的巨幅海报吸引了众多年轻人拍照打卡。
  “2023年10月营业以来，生意一直不错。”咖啡馆店主赵丹说，这里交通便利，景色别致，吸引了很多游客，月客流量最高有1万多人次，“节假日都忙不过来，院内拍照得排队。”
  “这里曾是河北四大名窑之一井陉窑的主要产地，有一千多年的陶瓷烧制历史，文化资源丰富。”在南横口村生活了30多年的梁淑芳，是陶瓷水镇景区游客中心的负责人，她介绍，过去这里交通闭塞，供暖、排水、照明等基础设施也跟不上，虽然有着得天独厚的文旅资源，但却无人问津。“好在前些年随着天路的贯通，村里一改过去破败、落后的景象，不仅排水、供暖、照明等基础设施修缮一新，而且还发掘陶瓷文化做起了旅游业，常年游客不断，寒冬腊月时还有人来赏雪景、住石屋，村民们的日子也蒸蒸日上。”梁淑芳说，今年以来，陶瓷水镇已接待游客50多万人次。
  不只是南横口村，在井陉县，还有很多传统村落，因“太行天路”的贯通而焕发新生。
  作为国家首批千年古县，井陉县拥有中国传统村落48个。然而，由于交通闭塞，这些村落一直“藏在深山无人识”。2019年，长达60.4公里的“太行天路”贯通，串联起29个传统村落，唤醒了深山沉睡的文化资源。
  道路通畅，发展思路更顺畅。井陉县住房和城乡建设局党组书记、局长王海维介绍，“太行天路”贯通后，井陉县划定了天路沿线传统村落集中连片区，于2023年启动“井陉县天路传统村落连片保护利用项目”，展开保护修缮工作，让传统村落涌动新活力。
  “通过政府立项、专家指导，第三方专业公司规划设计、施工修缮等，对天路沿线大梁江、小梁江、于家石头村等6个传统村落进行保护提升。”井陉县住房和城乡建设局村镇股股长梁经纬介绍，他们延续传统风貌，进行传统民居修缮，并完善基础设施建设，解决照明、绿化、生活污水排放、垃圾乱扔等方面问题，全面提升传统村落的人居环境。
  环境之变，带来生活之便。夜幕降临，屋檐下的灯带次第亮起，于家石头村内的座座石头民居仿佛笼上了一层薄纱。村民于翠田站在自家门前，踩着修缮一新的青石路，看着新安装的路灯，感慨道：“灯亮了，路好走了，晚上出门方便多了。”
  “村里大变样！”村民于秀中也说，村里不仅环境变好了，还新建了广场、游园，并安装了相关健身设施，闲暇时大家还能一起聊天跳舞，日子越来越丰富多彩。
  昔日垃圾堆积的窑洞变身乡村文化展示厅，路边荒地建起街边游园，破损的彩钢瓦屋顶换成古色古香的瓦片顶……得益于天路传统村落连片保护利用项目的推进，井陉县的一个个传统古村落脱胎换骨、重焕生机。
  在此基础上，井陉县还结合各村落资源禀赋，打造“有文化、有故事”的特色旅游片区，不断促进历史建筑的活化利用和传统村落的整体发展，在赋予传统村落新的时代内涵的同时，也为县域经济发展注入新鲜动力。
  “未来，我们将以传统村落集中连片发展为突破点，以绵蔓河湿地综合经济带建设为契机，持续探索历史建筑的活化利用，促进县域传统村落的整体发展。”王海维说。
  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 石梓鲜）

