【文化中国行】“守望”桃花坞木版年画
作者：本报记者 苏雁
《光明日报》（ 2024年12月08日 04版）
  【文化中国行】 
  日前，“春节——中国人庆祝传统新年的社会实践”被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产代表作名录，“桃花坞木版年画”非物质文化遗产研究基地作为子项赫然在列。
  苏州桃花坞木版年画至今已有400多年历史，与天津杨柳青年画并称“南桃北杨”，是我国三大年画之一。其创作内容涵盖门神、五谷丰登、五子登科等吉祥图案，寄托了人们对新年吉祥喜庆的美好愿望，成为记录历史的重要载体。
  桃花坞木刻年画社成立于1959年。经过几十年的传承发展，复制了一批优秀传统作品，填补了复制清代中期（姑苏版）木版年画的空白，复制的乾隆版《一团和气》获第十二届中国民间文艺“山花奖”民间工艺美术作品精品奖。和很多传统工艺项目一样，桃花坞木版年画在20世纪末同样面临传承困境。
  2001年，苏州市政府将年画社划归至苏州工艺美术职业技术学院（以下简称“苏州工艺美院”），首次在非遗保护机制上尝试一种全新的运行模式，探索传统民间文化的继承、发展新路。
  “作为‘桃花坞木版年画’非物质文化遗产研究基地，学校本着对‘活态’民间文化艺术保护为主、抢救第一的原则，通过‘校-社’合作，创新非遗传承人培养模式，开启了非遗传承与高校教育相结合的新路子，为濒临失传的传统技艺注入了新的生机。”苏州工艺美院院长刘珽介绍，该校开办的工艺美术专业木版年画方向已累计培养了70余名传承人，他们中的大部分目前仍活跃在木版年画创作领域，已逐渐成为行业中坚力量。
  苏州工艺美院内的桃花坞木版年画体验馆是一家集木版年画非遗传承、展示、体验于一体的综合性文化空间。年画社与学校共同致力于桃花坞木版年画人才培养、技艺传承、产学研合作、文献系统整理研究、年画修复保护、年画创作及文创产品研发、销售、国内外交流合作等。
  “我们探索生产性保护和产业化路径，有效保护了桃花坞木版年画的核心技艺。同时，积极‘走出校门’，开展非遗传播推广活动，探索跨界设计，打造多元化、应用场景多的工艺品，推动木版年画走入百姓生活。”苏州工艺美院手工艺术学院院长赵罡介绍。桃花坞木版年画艺术已成为向世界讲述中国故事的文化名片。2006年，桃花坞木版年画被列入首批国家级非遗代表作名录。
  2023年3月起，在文化和旅游部非遗司的指导下，苏州工艺美院手工艺术学院组成团队，承担桃花坞木版年画子项申报的相关事宜。该校提供了大量翔实且全面的材料，既涵盖了从新中国成立至今的桃花坞木版年画线板、套色板原板、翻刻板等珍贵史料，也包括桃花坞木版年画的保护措施、传承谱系、新传承人的培养等人文资料。2023年6月，手工艺术学院、桃花坞木刻年画社密切配合，完成了申遗申报片的拍摄工作，为申报成功奠定了坚实基础。
  “校社合作”的非遗传承路径结出了硕果。苏州工艺美院党委书记范卫东表示，“申遗不是终点，学校将坚持‘守望’非物质文化遗产，把传承与保护桃花坞木版年画列为首要任务，让年画这一宝贵的文化遗产在现代社会中继续发挥其独特的文化价值，让古老艺术之花开得更加绚丽多彩。”
  （本报记者 苏雁）

