山东东营：用好红色资源 传承红色基因
作者：本报记者 宋喜群 李志臣 本报通讯员 魏雪英 许鸿飞
《光明日报》（ 2024年12月08日 04版）
  前不久，沉浸式情景剧《信仰的力量》被搬上了山东省东营市广饶县的舞台。精湛的展演、真挚的情感、信仰的力量，深深感染着在场的每一位观众。
  该剧生动展示了《共产党宣言》在东营流传保存的历史细节，讲述了广饶县刘集支部书记刘良才连续三年开办农民夜校讲习班，壮大革命队伍，以革命之火燎原山东大地的故事。
  “一本书，为什么能起到这么大的作用？”作为情景剧的策划者，广饶县委党员教育中心副主任王慧说，“刘良才把革命的理论用百姓的话讲给大家听，这就是信仰的力量。”
  在黄河三角洲中心城市东营，不仅建立了山东省最早一批的农村党支部——中共延集支部、刘集支部，还留存着一本全国首版《共产党宣言》中文全译本。
  当年，刘世厚老人冒着生命危险将《共产党宣言》中文首译本保存下来，他叮嘱孙子刘洪业要发扬先辈们不怕牺牲的革命精神，给党添光彩。
  爷爷的嘱咐，刘洪业记住了，这里的后辈们也记住了。在刘集后村，刘洪业、刘洪燕等一代代党支部书记带领村集体探索发展特色种植、打造生态采摘园、建立共富工坊……村民的生活越来越富足。在东营，“莓”好颜徐乡村振兴示范片区、陈庄临河乡村振兴示范片区、杨庙黄河里等乡村振兴片区攻坚克难。成长在红色沃土上，华泰集团等一批批企业秉持“敢于改革突破”的创业、创新精神，成长为行业里的佼佼者。
  体悟红色力量，赓续红色精神。今年以来，东营市依托中共刘集支部旧址、《共产党宣言》陈列馆等红色资源，推出红色印迹党性教育线路、体悟企业家精神线路、探寻共富密码线路，同时启动红色旅游公交专线，通过“线路”将理论和实践“连上线”。
  今年，东营开展全市大中小学爱国主义宣传教育活动暨“传承红色基因·童心向党”主题实践活动180余场次，完成延集支部史迹馆提升工程，开设传承弘扬中国共产党人精神谱系特色课程，举办“大河奔流·红色血脉——黄河流域红色文化主题展”巡回展出活动，举办首届黄河口（中国）红色电影大赛，征集作品700余部。
  此外，东营还先后在媒体开设“红动黄河口”专栏，刊播红色故事文章和音频、视频62期，推出“线上云游”走进《共产党宣言陈列馆》系列微视频36期，立项红色文化课题25项，与高校共同开展红色文化研究等，营造出全社会凝心铸魂的浓厚氛围。
  “我们将深入挖掘和利用地方特色资源和优势，推动理想信念、爱国主义、集体主义、社会主义、全民国防教育‘五育并举’，助力形成‘四廊一线一带’整体格局，为落实黄河重大国家战略、加快高水平现代化强市建设提供坚强的思想保证和精神动力。”东营市委宣传部副部长邱家梅表示。
  （本报记者 宋喜群 李志臣 本报通讯员 魏雪英 许鸿飞）

