阿坝师范学院：传承非物质文化遗产 创新应用型人才培养模式
作者：
《光明日报》（ 2024年12月08日 04版）
　　近年来，阿坝师范学院紧紧围绕立德树人根本任务，立足阿坝地区特色文化资源，深入探索非遗应用型人才培养“四维两翼一目标”模式，积极为铸牢中华民族共同体意识、推动民族文化传承与创新贡献智慧与力量。
构建人才培养创新体系
　　近年来，学校积极响应国家关于传承与发展非物质文化遗产的号召，创新构建了独具特色的“四维两翼一目标”非遗应用型人才培养模式。该模式以知识、能力、素质为培养核心，融合教师、传承人、学生三大主体，注重创新、创业、就业的三维导向，并强调民族、审美、和谐共生的三重理念。同时，依托学科、专业、课程的坚实基础，以及学校、政府、企业的多方协同，实现培养具有强烈中华民族共同体意识的非遗应用型人才的目标。
　　学校充分发挥自身优势，整合校内音乐舞蹈学院、体育学院、美术学院及民族文化艺术研究所等资源，与校外非遗传承人紧密合作，共同打造非遗传承团队。通过长期的实践与探索，学校已初步构建起一个涵盖课程设置、团队建设、社团与工作坊建设、教学平台搭建及科学研究等多方面的完整育人体系。
　　学校被四川省人民政府授予“民族团结进步模范集体”“四川省民族团结先进集体”，高校校园文化建设成果荣获教育部二等奖和四川省一等奖，建有第二批全国职业院校民族文化传承与创新示范专业点。学校师生在各类民族音乐舞蹈、美术工艺、传统体育活动及专业比赛中获奖500余项。
丰富人才培养时代内涵
　　基于“四维两翼一目标”非遗应用型人才培养模式，学校不断探索和实践非遗应用型人才培养的新路径，丰富和完善人才培养时代内涵。
　　学校加强社团与工作坊建设，通过开展系列主题活动和实践活动，为学生提供了更加直观且深刻的非遗学习体验，有效加深了学生对非遗精髓的理解，同时激发其传承和弘扬民族优秀文化的热情。学校成立了多个与非遗相关的社团和工作坊，包括藏羌音乐舞蹈研习社、传统艺术鉴赏与创新工作坊等，定期开展活动，吸引众多学生参与。其中，藏羌音乐舞蹈研习社原创歌舞剧《云朵·萨朗姐》《格萨尔王与珠姆》等文化艺术精品面向社会公演数百场次，赢得广泛赞誉。
　　学校积极拓展产教融合、研普互动、校地结合、国际交流的渠道，与地方政府、企业等建立了紧密的合作关系。通过共建实训基地、开展联合研究等方式，不断提升人才培养的质量和水平。学校与地方政府、企业联合建立“藏羌非遗文化创意产业园区”“藏羌非遗文化传承与创新研究中心”等多个合作项目，不仅为学生提供了实践机会，还有力推动了地方经济的发展，促进了民族优秀文化的传承与弘扬。
打造高水平研究平台
　　在科研领域，学校充分发挥人才优势，整合资源，组建研究团队，强化省部级平台建设。通过打造一系列特色非遗传承项目品牌，举办一系列国际国内高水平学术交流研讨会，不断提升学校科研水平和学术影响力。同时，学校致力于整理非遗历史文献资料、非遗传承人口述史资料，研究非遗技法对中华优秀文化的影响等，产出了一批有较大影响力的高质量研究成果。
　　学校实施一系列人才队伍建设举措，吸引大批非遗文化传承人、行业专家和教授加入研究团队。通过不断深化研究内涵、凝练研究方向，团队的整体水平得到显著提升。学校结合虚拟仿真技术，建设“藏羌非遗虚拟仿真”项目，努力打造聚集藏羌非遗的省部级科研平台。目前，学校已拥有多个与非遗相关的省部级科研平台和研究基地。
　　未来，阿坝师范学院将继续坚持“民族+师范”的办学特色，以传承弘扬非遗为己任，进一步拓展和优化人才培养路径，为打造国内一流、国际知名的非遗文化人才培养实践教学体系而不懈努力。

