第九届中国全球智库创新年会：“期待中国在全球治理中发挥更多引领作用”
作者：本报记者 蔺紫鸥
《光明日报》（ 2024年12月08日 07版）
  12月4日，由全球化智库（CCG）和中国人民对外友好协会联合主办的第九届中国全球智库创新年会在北京举行。来自近50个国家的200余位政府官员、专家学者、国际组织代表等出席会议，围绕全球治理与国际合作、美国大选后的中美关系、全球人工智能治理、联合国可持续发展议程及人权发展等重要议题展开深入探讨。与会嘉宾一致表示，期待看到一个更加多极化的世界，期待中国在全球治理中发挥更多引领作用。
  中国人民对外友好协会会长杨万明在开幕式致辞中指出，近年来，构建人类命运共同体已从中国倡议扩大为国际共识，从美好愿景转化为丰富实践，有力推动世界走向和平、安全、繁荣、进步的光明前景。人民友好是国际关系行稳致远的基础，是促进世界和平和发展的不竭动力。希望推动更多民间交流与合作，为构建人类命运共同体作出积极贡献。
  中国外文局副局长于涛表示，中国始终是全球经济合作的有力推动者、全球创新发展的积极倡导者和全球文明互鉴的坚定实践者。当前发展应遵循三点重要前提：和平发展是国际社会恪守的原则底线；互利互惠是全球经贸往来的重要基础；交流互鉴是人类文明进步的不竭动力。
  CCG理事长、国务院原参事王辉耀认为，当前世界正经历深刻变革，反全球化、地缘政治冲突和意识形态分歧加剧，全球治理面临传统和平理念被侵蚀的挑战。各国应超越国界和意识形态差异，推动可持续发展与稳定，实现和谐繁荣。呼吁各方通过对话增进理解与合作，为全球治理和国际挑战提供智慧与创新方案，共同建设一个稳定、包容的世界。
  目前，联合国2030年可持续发展议程设定的目标中只有16%进展顺利，其余大多数自2020年以来进展缓慢，甚至出现倒退，全球合作和集体行动迫在眉睫。“联合国和中国的关系是21世纪最重要的关系之一。”联合国发展系统驻华协调员常启德赞赏中国在可持续发展尤其是助力全球减贫方面取得的成就，认为中国的实践经验值得其他国家学习。他表示，尽管联合国体系面临挑战，但仍有154个全球倡议正在进行，涵盖和平、稳定、金融、科技创新等领域。他呼吁各国共同努力，加强合作应对挑战，推动可持续发展，并重视能源转型。
  谈及中欧合作前景，欧盟驻华大使庹尧诲表示，欧中双方在气候变化和环境保护领域是重要伙伴，在贸易和投资尤其是市场准入方面也存在很多合作空间。尽管欧中关系存在挑战，但欧盟愿与中国保持合作与对话，共同应对双边关系中的困难与变化，推动共同进步与和平发展。
  “人工智能将是欧洲和中国合作的重要领域之一，它涉及双方的利益，也期待双方能为此作出贡献。”法国驻华大使白玉堂表示，法国总统马克龙在访问中国时提到，法中在全球问题上合作潜力非常大，因为两国存在共同机遇和关切，需要合作应对全球挑战。法国应与中国密切合作，找到优化人工智能治理的最佳方法，在确保可持续性和包容性的前提下推动不断创新。
  “期待中国在全球治理中发挥更多引领作用。”美利坚大学特聘教授、联合国教科文组织顾问安明傅认为，在未来的全球治理中，美国不再一家独大，欧盟、东盟、非盟等区域性组织以及金砖国家将发挥更大作用。他特别提到亚洲基础设施投资银行、共建“一带一路”倡议等由中国首倡的国际公共产品，表示中国有机会在全球治理中发挥更多引领作用。
  新西兰中国委员会首席执行官苏珊娜·杰塞普表示，在这个挑战重重的时代，应该不断铺平对话的道路。她感谢中国在解决全球性问题与倡导开放对话方面起到的作用，尤其在气候问题上贡献了中国智慧和中国方案，其他国家可以继续对这些问题展开持续性对话。她表示，中小国家需要持续发挥影响力，推动数字经济、人工智能、数字包容性等领域的合作。
  “中国有望在全球治理中扮演核心角色。”在韩国亚洲研究所所长贝一明看来，美国等国加强与中国的合作非常重要。他认为，可以借鉴中国文明的基本价值观为世界提供新的范式。
  美国亚洲协会香港中心研究员阿莱克桑德罗·雷耶斯对未来全球的多极化趋势表示乐观。他表示，人们既不愿意看到两极世界，也不愿意看到混乱而无秩序的零极世界。随着金砖国家、全球南方、东盟、欧盟等力量在全球舞台上崭露头角，“人们将看到更显著的多极化”。
  （本报北京12月7日电 本报记者 蔺紫鸥）

