中南民族大学：传承长江非物质文化遗产 助力乡村文化振兴
作者：刘婷　姜尧
《光明日报》（ 2024年12月08日 07版）
　　中南民族大学地处江城武汉，传承弘扬长江非物质文化遗产，深入挖掘长江文化资源，在保护传承的基础上实现长江文化创造性转化与创新性发展，助力乡村文化振兴。
育人才
教学夯实长江非遗保护与乡村文化振兴基础
　　乡村文化振兴的关键在于人才的振兴。作为优秀人才培养的主阵地，学校不断深化教育教学改革，推进非遗传承教育，补强乡村文化振兴人才队伍。学校坚持艺术创作与人才培养双轨并进，充分利用“艺术思政大课堂”，通过以文化人、以艺育人，构建“非遗传承与美育结合、与思政教育结合”的机制，让长江地域非遗传承人走进课堂，扎实培养弘扬长江非遗、助力乡村文化振兴的优秀人才。
　　学校开设“湖北特色民间舞训练与研究”课程，围绕湖北地区非物质文化遗产名录舞蹈类开展教学，土家族摆手、撒叶儿嗬、肉连响等传统地方舞蹈纳入授课范围。“中国古诗词歌曲鉴赏”课程通过对“越人歌”“大江东去”“君住长江头”等歌曲讲授与传唱，加深了学生对长江文化的理解和热爱。“湖北特色民间舞训练与研究”“中国古诗词歌曲鉴赏”课程成功入选全国研究生在线示范课程建设名单。学校公共选修课“艺术思政”创造性将艺术鉴赏融入思政教育，音乐、舞蹈、思政3个学科的教师共同授课，从中华文化的艺术瑰宝中汲取养分，让学生在艺术的熏陶中自觉提升思想政治水平，“艺术思政”课程成为国家级一流课程；湖北省优秀基层教学组织“音乐舞蹈综合培养”课程集歌、舞、器乐、戏剧、民族特色于一体，推广长江流域非遗音乐。
　　学校2024年实施国家艺术基金“红安红色歌谣时代传唱人才培训”项目，在全国范围内遴选优秀艺术从业人员进行专业培训，培养一批德才兼备、讴歌红色文化的地方干部。实施“中国非物质文化遗产传承人研修培训计划”，2024年举办非遗培训项目“土家‘撒叶儿嗬’培训班”，邀请了多位国家级非遗代表性传承人进入课堂教学。举办中国传统服饰绣样剪纸收藏展与交流活动、云梦皮影非遗展览等，增强全国各地学员对长江非遗的认识，着力培养大批致力于非遗传承保护和乡村振兴的干部，积极为地方输送优秀干部。
建平台
科研助力长江非遗保护与乡村文化振兴实践
　　学校深刻认识自身在弘扬非遗、服务乡村振兴等方面的科研使命，高度重视科研创新平台的建设与管理，借助平台建设，以助力乡村文化振兴为己任，从顶层设计入手，不断加强班子建设、队伍建设、制度建设，扎实推动学科专业升级转型，为非遗保护提供科研新思路、为助力乡村文化振兴提供科研新动力，促进长江流域非遗保护传承与乡村振兴同频共振。
　　学校建有“湖北民族地区经济社会发展研究中心”“湖北全面小康建设研究院”等多个湖北省人文社科重点研究基地、湖北省智库，先后主持国家社科基金1项、国家社科基金艺术学重大子项目子课题1项、国家艺术基金项目8项、省部级科研项目10余项，出版专著和教材20余部，发表学术论文百余篇，集中讨论了非遗传承与乡村文化振兴之间的关系，推广两者共融发展的理念，打造弘扬长江非遗、助力乡村文化振兴的高水平科研平台。
　　学校先后设立长江艺术研究院、湖北省文艺评论基地等多个省部级科研平台，完成了湖北非物质文化遗产与长江文化协同保护传承弘扬、湖北长江文化特色文旅品牌的国际传播等多项湖北省长江文化保护传承弘扬研究课题。
重服务
艺术下乡提升长江非遗保护与乡村文化振兴实效
　　学校始终秉持服务地方理念，积极参与地方长江非遗保护传承与乡村文化振兴的实践。通过与地方合作创作非遗艺术精品，联合举办大型文艺晚会，带领师生深入民族地区调研等活动，不断提升长江非遗赋能乡村文化振兴的影响力与社会效果。
　　学校充分发挥高校人才资源优势，利用教师专业所长，积极参与地方文化宣传和文旅品牌建设，助力美丽乡村高质量建设发展。与江西乐安县合作，为金竹畲族乡创作带有民俗风情的歌舞剧《凤舞金竹》。2024年，双方合作举办“共同的家——文化惠民演出走进乐安”文艺晚会，以高水平的表演传播中华优秀传统文化，构建中华民族共有的精神家园。李生贵教授为甘肃卓尼县创作《美丽卓尼》、为湖北咸丰县创作《美丽咸丰好家园》、为广东连南县创作《梦回瑶山》，在歌词中将各地非遗元素巧妙串联，在作曲调式中运用了地方民歌，广受地方干部群众好评。刘慧教授主持的国家艺术基金“红安红色歌谣时代传唱人才培训”项目，与湖北省红安县合作，搭建了弘扬红色文化、传承音乐非遗的重要舞台。刘婷副教授创作的歌曲《长江出三峡》，获2024年度国家艺术基金立项。
　　学校在湖北省政府新闻办“关于加快建设全国构建新发展格局先行区的实施意见精神”的指导下，聚焦“美好环境与幸福生活共同缔造行动”，与武汉经济技术开发区东荆街道工委、东荆街道办事处、新时代文明实践所、郧阳村委合作，共同开展“乡村环境微改造”共同缔造工作坊活动。由国家艺术基金主办、中南民族大学承办的国家艺术基金传播交流推广项目“艺术设计助力民族地区乡村振兴主题展”在湖北恩施土家族苗族自治州文化馆开展，遴选全国范围内具有代表性的、助力民族地区乡村振兴的近60个项目、200多件艺术设计优秀案例分类进行巡展，分享艺术设计赋能乡村振兴的经验。
　　（刘婷 姜尧）

