银装素裹 雪兆丰年
作者：李晨
《光明日报》（ 2024年12月08日 12版）
  【传统文化 设计力量】
  大雪已至，仲冬登场。此时气温显著下降，冷空气越发活跃，降水量增多。民间有“大雪补得当，一年不受寒”的说法，认为大雪节气是进补的好时机。此外，踏雪寻梅、听雪烹茶，也让冬日生活充满了美好的趣味。
  本期海报作品运用插画、版画等多种艺术风格，结合民间艺术的传统韵味，勾勒出一幅幅轻松、喜庆的冰雪图景。
  图①海报采用立体造型、带有质感的“大雪”二字作为视觉中心，结合中国传统房檐的造型来设计“大雪”二字的横笔，积雪落于笔画之上，传达出冬日的寒冷与纯净。背景采用渐变的蓝绿色调，清新宁静。整体以简洁的字体和布局，增强了时尚、轻快的文化氛围。
  图②海报参考汉代画像砖的人物造型、房屋结构形式，表现喝红薯粥、赏雪玩雪、踏雪寻梅等场景。作品巧妙地融合对称与动态元素，以及中国古代建筑的美学和结构特点，传递出和谐繁荣的气息。
  图③海报以现代插画手法表现大雪节气，旨在捕捉冬日的静谧与壮美。作品选用蓝绿色调为基底，以大雪覆盖的建筑、冬日出游的人们、积雪覆盖的山峦等为元素，通过细腻的笔触和丰富的色彩层次，展现出大雪节气独特的自然景观。构图上，采用层层堆叠的布局，营造出深远的空间感和热闹的氛围。整体设计既突出了大雪的纯净与祥和，又融入对生命的赞美，呈现出一幅温馨而富有诗意的冬日画卷。
  图④海报通过将传统文物——白釉凤首盖贴花皮囊壶进行抽象几何化处理，以简洁的线条和块面展现其形态。皮囊壶是以前北方游牧民族常见的生活用品，尤其适合寒冷季节使用。海报突出了文物的轮廓和装饰图案，融入雪花、冰晶等元素，与文物的几何形态相融合，形成一种静谧与纯净的氛围。
  图⑤采用剪纸艺术的独特形式，表现了人们围着篝火欢快起舞的画面。凛冽寒风中，人们裹得严严实实，但欢声笑语荡漾，一派幸福与美好。小姑娘、小伙子们举着鞭炮，仿佛在迫不及待地迎接新年的到来。
  图⑥画面展示了人们在街头敲锣打鼓举办文娱活动的场景。尽管天气寒冷，但人们对于生活的热情不减，冬日的生机与活力在作品中淋漓尽致地展现出来。
  图⑦展现出浓浓的民俗韵味。在银装素裹的天地之间，鱼儿悠然嬉戏，梅枝疏影横斜，宛如一段冬日的梦幻童话。人间烟火正浓，家家户户忙于腌制腊肉、腊肠，筹备大雪时节的滋补盛宴，洋溢着温馨的生活气息。
  寒冬时节，看银花曼舞，盼岁月安好。大雪节气，愿你的内心充满纯洁与浪漫。
  （作者：李晨，系中国美协连环画艺委会主任、鲁迅美术学院教授）

