 继续推进“一国两制”实践行稳致远 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月22日 第 01 版）
							




 　　在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席深刻总结香港、澳门回归以来的实践经验，指出继续推进“一国两制”实践行稳致远需要把握好以下4条：一要坚守“一国”之本、善用“两制”之利，二要维护高水平安全、推动高质量发展，三要发挥独特优势、强化内联外通，四要弘扬核心价值、促进包容和谐。
　　这4条重要经验相互联系、有机统一，贯通历史、现在和未来，对于保持香港、澳门长期繁荣稳定具有重大指导意义和实践引领作用。必须深刻认识到，坚守“一国”之本、善用“两制”之利，揭示了香港、澳门发展的根本保证和关键所在；维护高水平安全、推动高质量发展，明确了香港、澳门发展的重大前提和必然要求；发挥独特优势、强化内联外通，指明了香港、澳门发展的战略方向和必由之路；弘扬核心价值、促进包容和谐，揭示了香港、澳门发展的重要保障和有力支撑。我们要深刻把握这4条重要经验的科学内涵、精神要义、实践要求，继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，确保不会变、不动摇，确保不走样、不变形。
　　“维护高水平安全、推动高质量发展”，这条经验深入阐明了“一国两制”事业发展的重要内涵，具有很强的现实针对性和指导性。我们以此为例进行深入分析，以深化理解和把握。
　　习近平主席指出：“安全是发展的前提，发展是安全的保障，维护安全和推动发展都要坚定不移。”大量事实告诉我们，安全这个底线守不住、守不牢，发展的大厦就会地动山摇，国家繁荣发展、人民幸福安康也就无从谈起。“一国两制”的根本宗旨，就是要维护国家主权、安全、发展利益，保持香港、澳门长期繁荣稳定，这是任何时候都不能动摇的原则。
　　澳门回归25年来，特别行政区政府和社会各界坚持把维护国家主权、安全、发展利益和维护澳门长期繁荣稳定统一起来，意志坚定，从不为一时之曲折而动摇，从不为外部之干扰而迷惘。2009年落实基本法第二十三条规定的宪制责任，制定澳门维护国家安全法；2018年设立由行政长官担任主席的特别行政区维护国家安全委员会；2023年顺利完成澳门维护国家安全法修改；连续7年举办“全民国家安全教育展”……正是因为持续夯实国家安全这个基石，澳门居民才能安居乐业，澳门的发展才有了良好的安全环境和坚实支撑。
　　当前，我国发展面临的外部环境错综复杂，不稳定、不确定因素增多，“一国两制”事业也面临挑战。我们要贯彻总体国家安全观，以高水平安全保障“一国两制”行稳致远。一方面要抓住重点，统筹做好政治安全、经济安全、社会安全、科技安全、新型领域安全等重点领域、重点地区、重点方向国家安全工作；另一方面要强化制度和能力建设，不断提升安全领域治理体系和治理能力现代化水平。
　　发展是解决一切问题的总钥匙、创造人民幸福生活的总抓手。近年来，澳门聚焦“一中心、一平台、一基地”建设，落实“1+4”经济适度多元发展策略，在做优做精做强综合旅游休闲业的同时，加快发展中医药大健康产业、现代金融业、高新技术产业、会展商贸及文化体育等产业，不断增强经济发展动能和综合竞争力。就拿中医药大健康产业来说，从中医药科研及平台设施建设逐步完善，到粤澳合作中医药科技产业园吸引更多企业入驻，再到澳门协和医院开业运营，大健康产业加快发展，集聚和带动效应明显。
　　澳门作为开放程度极高的外向型微型经济体，面临资源要素约束，推动高质量发展是根本出路。习近平主席在重要讲话中提出4点希望，第一条就是着力推动经济适度多元发展，抓住了澳门高质量发展的关键症结、指出了破题思路。整体来看，非博彩行业占澳门本地生产总值的比重达到61.7%，博彩业“一业独大”的局面正逐步改变，特别是“澳门科学一号”卫星在酒泉卫星发射中心成功发射，成为澳门一张硬核高科技名片。面向未来，集中精力拼经济、谋发展、搞建设，结合自身优势和资源禀赋，着力培育具有国际竞争力的新产业，推动实现横琴粤澳深度合作区同澳门经济高度协同、规则深度衔接，不断塑造新动能新优势，定能更好引领澳门高质量发展迈上新台阶，让发展成果更多更好造福澳门居民。
　　“一国两制”是前无古人的伟大创举。进入新阶段，新时代“一国两制”实践承担着新的重要使命。我们要乘势而上、再接再厉、勇于创新，把“一国两制”实践的宝贵经验坚持好、运用好、发扬好，推动“一国两制”事业不断焕发出新的时代光彩、展现出新的蓬勃生机。 


