 民营经济代表人士学习贯彻中央经济工作会议精神专题研讨班在京举办 


								《人民日报》（2024年12月22日 第 03 版）
							




 　　本报北京12月21日电 （记者李昌禹）民营经济代表人士学习贯彻中央经济工作会议精神专题研讨班19日至21日在京举办，中共中央政治局委员、中央统战部部长石泰峰出席开班式并作动员讲话。
　　石泰峰表示，中央经济工作会议是在实现“十四五”规划目标任务的关键之年，在党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署后召开的一次重要会议。民营经济代表人士要深入学习贯彻会议精神特别是习近平总书记重要讲话精神，正确认识经济形势，坚定发展信心，把准发展方向，把思想和行动统一到党中央关于经济形势的科学判断和决策部署上来，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业贡献力量。
　　石泰峰表示，民营经济代表人士要进一步加强党的创新理论学习，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持创新发展，加快建立现代企业制度，带头履行社会责任，积极稳就业促增收，自觉践行亲清政商关系，努力实现企业健康发展和个人健康成长，争做堪当时代重任的优秀民营企业家。
　　本次研讨班由中央统战部和全国工商联共同举办，全国80余名民营经济代表人士参加。中央财办、国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、商务部负责同志作专题授课，有关部门负责同志参加分组讨论。 


