 十四届全国人大常委会第十三次会议在京举行 


								《人民日报》（2024年12月22日 第 03 版）
							




　　本报北京12月21日电  （记者彭波）十四届全国人大常委会第十三次会议21日上午在北京人民大会堂举行第一次全体会议。赵乐际委员长主持。
　　常委会组成人员164人出席会议，出席人数符合法定人数。
　　会议听取了全国人大宪法和法律委员会副主任委员沈春耀作的关于代表法修正草案修改情况的汇报。草案二审稿明确代表在坚持好完善好运行好人民代表大会制度中的作用；进一步明确各级人大常委会办事机构、工作机构和代表建议承办单位报告代表建议办理情况；明确县级以上地方各级人大常委会定期组织本级人大代表向原选区选民或者原选举单位报告履职情况等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员何平作的关于增值税法草案审议结果的报告。草案三审稿进一步规范立法授权，完善税收优惠相关规定，做好与关税法等有关法律的衔接等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员袁曙宏作的关于监察法修正草案审议结果的报告。草案二审稿明确有关强制措施相应的审批权限和程序；与有关法律相衔接，完善司法协助有关规定；完善被调查人的申诉权和监察机关及其工作人员的法律责任等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员周光权作的关于科学技术普及法修订草案审议结果的报告。草案二审稿增加规定每年9月为全国科普月；明确规定相关科普产品和服务、科普信息应当具有合法性、科学性，不得有虚假错误的内容；明确网络平台承担发现违法信息后及时处置的责任等。
　　会议听取了宪法和法律委员会副主任委员徐辉作的关于国家公园法草案修改情况的汇报。草案二审稿就加强中央和地方的统筹以及地方之间的协调增加规定；进一步加强对国家公园建设的支持保障；对其他类型的自然保护地未被划入国家公园区域范围的部分如何处理作出规定等。
　　为加强法治宣传教育，提升公民法治素养和社会治理法治化水平，推进社会主义法治国家建设达到更高水平，全国人大监察和司法委员会提出了关于提请审议法治宣传教育法草案的议案。监察和司法委员会主任委员杨晓超作了说明。
　　为优化民营经济发展环境，保证各类经济组织公平参与市场竞争，发挥民营经济在国民经济和社会发展中的重要作用，促进民营经济持续、健康、高质量发展，国务院提出了关于提请审议民营经济促进法草案的议案。受国务院委托，司法部部长贺荣作了说明。
　　为维护公平竞争的市场秩序，保护经营者和消费者的合法权益，国务院提出了关于提请审议反不正当竞争法修订草案的议案。受国务院委托，国家市场监督管理总局局长罗文作了说明。
　　为加强渔业资源的保护、增殖、开发和合理利用，保障渔业生产者的合法权益，促进渔业高质量发展，国务院提出了关于提请审议渔业法修订草案的议案。受国务院委托，农业农村部部长韩俊作了说明。
　　为全面加强危险化学品全链条、各环节的安全管理，防范化解重大安全风险，国务院提出了关于提请审议危险化学品安全法草案的议案。受国务院委托，应急管理部部长王祥喜作了说明。
　　会议审议了委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开十四届全国人大三次会议的决定草案的议案。
　　受国务院委托，外交部副部长马朝旭作了关于提请审议批准《中华人民共和国和津巴布韦共和国引渡条约》议案的说明、关于提请审议批准《中华人民共和国和苏里南共和国引渡条约》议案的说明。
　　会议听取了全国人大民族委员会主任委员巴音朝鲁、宪法和法律委员会主任委员信春鹰、财政经济委员会主任委员钟山、教育科学文化卫生委员会主任委员雒树刚、华侨委员会主任委员于伟国分别作的关于十四届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告。
　　十四届全国人大二次会议期间，代表对各方面工作提出建议、批评和意见9235件，依法交由213家承办单位研究办理。会议听取了全国人大常委会代表工作委员会主任郭振华、文化和旅游部部长孙业礼分别作的关于十四届全国人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告。报告显示，十四届全国人大二次会议期间代表提出的建议已经全部办理完毕并答复代表。承办单位密切协同配合，加强同人大代表的联系，靶向发力，积极作为，努力把代表建议转化为推动高质量发展、增进人民福祉的务实举措。
　　会议听取了全国人大常委会代表资格审查委员会主任委员杨晓超作的关于个别代表的代表资格的报告。
　　会议还审议了有关任免案。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、郑建邦、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔，秘书长刘奇出席会议。
　　国务委员吴政隆，最高人民法院院长张军，最高人民检察院检察长应勇，国家监察委员会负责同志，全国人大各专门委员会成员，各省区市人大常委会负责同志，部分副省级城市人大常委会主要负责同志，部分全国人大代表，有关部门负责同志等列席会议。


