 推动全面从严治党向基层延伸 

							本报记者  赵  成
							
								《人民日报》（2024年12月22日 第 03 版）
							




　　整治群众身边不正之风和腐败问题，关乎民生福祉，关乎人心向背。
　　习近平总书记强调，“切实解决发生在群众身边的不正之风和腐败问题”“惩治‘蝇贪蚁腐’，让群众有更多获得感”。
　　党的二十大报告提出，“持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治‘四风’，反对特权思想和特权现象，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题”。
　　纪检监察工作是人心工作、群众工作，维护人民群众切身利益是纪检监察机关职责所在、使命使然。
　　党的二十大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国纪检监察机关坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把整治群众身边不正之风和腐败问题作为践行“两个维护”的实际行动，作为坚持人民至上的具体举措，作为推动全面从严治党向基层延伸的长期性工作，统筹谋划部署、持续深入推进，以看得见的变化、感受得到的成效取信于民。
　　超常规推进，坚决打赢关乎群众切身利益的攻坚战
　　“被拖欠多年的租金终于收回来了！”日前，面对湖南省长沙市雨花区跳马镇纪委工作人员的回访，关刀新村村民委员会委员张爱群说。
　　今年以来，长沙市纪委监委聚焦农村集体经济合同管理、债权债务管控、工程项目管理等重点环节，全面排查农村集体资产管理领域存在的问题，分类提出并推动整改。截至目前，全市共清理问题合同4271份，收回拖欠租金2443.1万元。
　　群众期盼处，就是工作发力点。纪检监察机关坚持人民至上，推动全面从严治党向基层延伸、向群众身边延伸，顺应群众所思所想所忧所盼，解决群众反映强烈的突出问题。
　　党的二十大以来，整治群众身边不正之风和腐败问题的工作重点进一步聚焦、明确——
　　二十届中央纪委二次全会对坚决整治各种损害群众利益的腐败问题作出具体部署。
　　中共中央办公厅印发《中央反腐败协调小组工作规划（2023—2027年）》，要求推动反腐败向基层延伸，聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、执法司法等领域，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等行为，加大对腐败案件中发现的“村霸”“街霸”“矿霸”等的整治力度。
　　2023年中央一号文件发布后，中央纪委印发《关于开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治的意见》，把坚决惩治粮食安全、耕地保护等战略举措落实中的腐败和作风问题等作为重点，为推进乡村全面振兴提供坚强保障。
　　二十届中央纪委三次全会强调，坚持向基层延伸，坚决惩治群众身边腐败问题，瞄准教育、就业、医疗等民生领域的痛点难点开展集中整治。
　　各级纪检监察机关要迅速行动，抓好线索处置，强力推进办案，狠抓纠风治乱，集中解决一批群众身边的实际问题……今年4月3日，中央纪委国家监委召开会议，对在全国开展群众身边不正之风和腐败问题集中整治进行动员部署。
　　集中时间、集中精力、集中力量，严查“蝇贪蚁腐”，纠治群众反映强烈的突出问题，一场关乎群众切身利益的攻坚战由此展开——
　　各省区市党委政府主动担责履责，主要负责同志切实加强领导，班子成员结合职责分工，具体部署分管领域整治工作，有力推动市、县、乡各级党委政府全面行动、一贯到底；
　　各省区市纪委监委成立领导小组，主要负责同志任组长，靠前指挥、直接主抓，班子成员分工负责，落实省级纪委常委包市机制，系统上下联动发力，责任层层压实到县级“主战场”；
　　教育、农业农村、卫生健康、住建等职能部门切实履行行业监管职责，同向发力、同题共答，聚焦推进乡村全面振兴、民生痛点难点、群众反映强烈的形式主义官僚主义、扫黑除恶等方面，精准选定整治重点，通过问题排查整改、执法检查和行业治理、向纪检监察机关移送问题线索等，条线推进各领域专项整治工作。
　　齐抓共管，攥指成拳，推动构建党委政府主责、纪委监委牵头抓总、部门协同推动、市县主抓主战的联动体系，超常规纵深推动集中整治取得显著成效。
　　执纪执法为民、纠风治乱为民
　　一组数据，彰显惩治“蝇贪蚁腐”的决心与力度——
　　2024年以来，全国纪检监察机关共查处群众身边不正之风和腐败问题59.6万个、处分46.2万人，移送检察机关1.5万人。
　　办案是最直观的标尺，也是最有力的震慑。党的二十大以来，纪检监察机关坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，持续整治损害群众利益的突出问题，以实际成效赢得群众支持和信赖。
　　聚焦群众反映强烈的共性问题，找准突破口。集中整治中，中央纪委国家监委直抓中小学“校园餐”、农村集体“三资”管理突出问题2个全国性专项整治。在整治“校园餐”管理问题方面，各级纪检监察机关查处贪占学生餐费、收受回扣等问题3.8万个，处分2.3万人；在整治农村集体“三资”管理突出问题方面，各级纪检监察机关查处相关问题11万个，处分8.9万人。
　　与此同时，中央纪委国家监委会同公安、民政、人社、住建、卫生健康等部门，上下联动抓好15件群众身边具体实事，推动解决涉及面广、群众普遍关注的问题。重复医学检查检验问题、骗取套取社保基金问题、不动产“登记难”问题……以问题导向循着“病症”找“病灶”，一件件群众的揪心事、烦心事得到有效解决。
　　瞄准“小切口”，护航“大民生”。各地因地制宜，选取本地区群众反映强烈的突出问题，以项目化方式纠治顽瘴痼疾，省级层面确定重点整治项目，带动市县为群众办实事解难题。
　　河北省专项整治不动产“登记难”问题，推动自然资源、住建、税务、法院等部门联动，有效解决困扰群众多年的“老大难”问题。
　　黑龙江省紧盯民生痛点难点，将冬季供热保供作为整治重点，推动整改老旧管网改造进度慢、温度不达标等问题，以专项监督“力度”，守护好万家“温度”。
　　浙江省针对非教育教学事务进校园过多问题，推动出台“白名单”制度，让师生可以把更多精力放在课堂上。
　　…………
　　执纪执法为民、纠风治乱为民。
　　从惩治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全等民生领域“微腐败”，到严查贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要等违纪违法行为……一次次整治、一个个案件，坚决斩断伸向群众利益的“黑手”，让人民群众切实感受到正风肃纪反腐就在身边、公平正义就在身边。
　　深化以案促改促治，提升基层监督效能
　　“在村卫生所就能开药，再也不用大费周章托亲友买药，方便多了。”家住福建省泉州市泉港区涂岭镇秀溪村的陈先生，提起在没有乡村医生的“空白村”推行驻诊巡诊机制赞不绝口。
　　此前，泉港区纪委监委调查发现，涂岭镇卫生院未实际开展“空白村”巡诊工作，将专项补助资金以补贴名义发放医务人员绩效、奖金等，存在严重违规违纪问题。在查办案件基础上，泉港区纪委监委推动区卫生健康局牵头做好案后整改，全区选派20名医护人员挂钩10个“空白村”，累计诊治患者超过2000人次。
　　下大气力惩治“蝇贪蚁腐”，既要从严查处问题、释放震慑效应，也要强化系统思维，坚持标本兼治、系统施治，深化以案促改促治，督促案发领域完善制度、堵塞漏洞，从源头上铲除腐败滋生的土壤和条件。
　　针对办案过程中发现的问题强化分类整改，一些地方推动个性问题点对点解决，共性问题面上整改——
　　山西省纪委监委针对汾阳市残康中医医院欺诈骗保案暴露出来的问题，在全省深入开展医保领域欺诈骗保突出问题专项整治，切实守护好人民群众的“救命钱”。
　　湖南省纪委监委针对洞口县棚改项目涉假造假暴露出来的共性问题，推动省住房城乡建设厅等7个部门联合出台棚户区改造专项整治整改和规范项目建设资金的十六条措施，带动全省建立和完善制度。
　　针对多发性、系统性、同质性问题，一些地方推动开展行业系统专项整治，放大以案促改促治叠加效应——
　　河南省纪委监委针对学生营养餐领域暴露出的问题，督促省教育厅、省市场监管局列出风险管控清单，完善《农村义务教育学校食堂食材配送企业准入退出制度》等制度12项。
　　福建省纪委监委在涉农资金骗补专项整治中，梳理骗补表现形式、易发多发环节，向省农业农村厅下发纪检监察建议，督促建立涉农资金分配使用联审联验等制度机制，推动打造统一公开平台。
　　整治群众身边的不正之风和腐败问题，方向在基层、重点在基层。今年初，中央纪委国家监委印发《关于加强基层纪检监察监督的若干意见》，就如何大抓基层、加强基层监督提出系统明确的要求。各级纪检监察机关在整治群众身边不正之风和腐败问题专项工作中创新思路、大胆探索，提升基层监督效能——
　　推动片区协作机制规范化制度化，山东、海南等地印发基层纪检监察工作片区协作机制指导意见，对协作工作进行制度化规范。
　　畅通群众监督渠道，四川省南充市在全域推进全媒体“阳光问廉”进县乡、“阳光问政坝坝会”等工作，收集群众急难愁盼问题并积极推动解决。
　　深化运用“智慧”监督，甘肃省依托乡村振兴监督信息平台，全面汇集并向群众公示193项惠农惠民补贴的发放信息，接受群众监督，高效查纠问题。
　　…………
　　整治群众身边不正之风和腐败问题需常抓不懈、久久为功。纪检监察机关将把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，进一步完善制度机制，深入整治民生领域的“微腐败”和妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，推动改革发展成果更好更公平惠及广大人民群众。


