 留言板 


								《人民日报》（2024年12月22日 第 05 版）
							




 　　2024年，我们团队研制的超大直径盾构机“定海号”“甬舟号”“江海号”等下线并投入工程使用。明年，我们将继续深耕大直径盾构机领域，以创新驱动发展，为国家重大工程服务。
　　——中国铁建重工集团股份有限公司正高级工程师张帅坤
　　离开宁夏海原已经三个月了，我还会常常惦记学生们。周末，我常会与特殊教育学校的孩子们一块参加融合剧团活动。我相信陪伴是有力量的，会一直坚持做更多温暖他人的事。
　　——第二十五届闽宁协作厦门大学宁夏研究生支教团团长唐晓宇
　　新的一年，我们将继续完善柑橘溃疡病抗性调控网络，不断总结和提炼相关研究成果，在巴山渝水间养育良种、播撒希望。
　　——西部（重庆）科学城种质创制大科学中心柑橘团队成员李强
　　今年最难忘的事是持续了5年的公益活动“河狸守护者”因超预期完成工作目标而下线，我们停止人工干预，尝试让乌伦古河的蒙新河狸独立闯荡。2025年，我们将继续投身生态保护，更好守护大自然的多样之美。
　　——新疆阿勒泰地区自然保护协会会长初雯雯
　　这一年里，我和同事们顺利完成了第四十次南极考察任务，我还多次参加极地科普讲座，努力传播极地科学知识。新的一年，我将继续聚焦前沿课题深入研究，为全社会认识极地、保护极地和利用极地作出更大贡献。
　　——武汉大学中国南极测绘研究中心副教授张保军
　　（本报记者姜峰、李亚楠、范昊天、刘博通、王崟欣采访整理） 


