习近平向中吉乌铁路项目启动仪式致贺信
作者：
《光明日报》（ 2024年12月28日 01版）
  新华社北京12月27日电 12月27日，中国－吉尔吉斯斯坦－乌兹别克斯坦铁路项目启动仪式在吉尔吉斯斯坦贾拉拉巴德市举行。中国国家主席习近平向启动仪式致贺信，吉尔吉斯斯坦总统扎帕罗夫现场出席活动，乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫致贺信。
  习近平指出，建设中吉乌铁路是三国政府着眼区域互联互通、促进地区繁荣稳定作出的战略决策，彰显了三国人民对打通这条战略通道的美好愿望。今天的启动仪式，标志着项目已由设想付诸实施，向着建成通车目标迈出了关键一步。
  习近平强调，希望三国有关部门和企业通力合作，高标准、高质量推进工程建设，努力把中吉乌铁路打造成为共建“一带一路”合作新的示范项目，更好助力沿线地区经济社会发展和民生福祉改善，为构建更加紧密的中国－中亚命运共同体注入新动力。
  扎帕罗夫表示，中吉乌铁路不仅是一条交通运输走廊，也是联通东西方的战略通道。该项目将强化吉尔吉斯斯坦的交通枢纽地位，创造大量就业岗位，促进经贸、旅游和工业等领域发展。相信三国将高质量完成铁路建设，为本地区共同发展开辟新的广阔前景。
  米尔济约耶夫表示，中吉乌铁路项目正式启动是落实三国元首共识、促进互利合作、推进共建“一带一路”的重要举措，具有重大历史意义。该铁路有助于推动地区贸易和一体化，促进人员往来和人文联系，搭建起文明互鉴的重要桥梁，造福地区国家和人民。
  中吉乌铁路项目启动仪式由中国国家发展改革委、吉尔吉斯斯坦交通和通信部、乌兹别克斯坦交通部共同举办。

