11月份工业经济持续巩固回升
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月28日 03版）
  本报北京12月27日电（记者董蓓）国家统计局27日发布的数据显示，11月份，全国规模以上工业企业营业收入同比增长0.5%。1至11月份，规上工业企业累计营业收入保持增长，同比增长1.8%。
  11月份，制造业高端化、智能化、绿色化相关行业利润快速增长，为工业高质量发展提供稳定支撑。高端装备制造行业利润增长较快，光电子器件制造、航天相关设备制造等行业利润同比分别增长41.1%、14.3%；可穿戴智能设备制造、绘图计算及测量仪器制造等行业利润分别增长90.3%、31.3%；锂离子电池制造、环境监测专用仪器仪表制造等行业利润分别增长35.3%、17.9%。
  11月份，随着各项政策工具综合运用，“两新”政策效能继续显现，相关行业利润快速增长。在大规模设备更新相关政策带动下，专用设备制造业利润同比增长36.7%。家电、家装、厨卫等消费品领域以旧换新政策落地显效，相关行业利润增长较快。
  11月份消费品制造业利润同比增长22.0%，拉动全部规上工业利润增长3.7个百分点。从行业看，消费品制造业的13个行业中有8个行业利润同比增长，其中，受部分企业投资收益到账等短期因素影响，酒饮料茶行业利润同比增长292.3%。
  国家统计局工业司统计师于卫宁表示，下阶段，要继续抓好各项政策落实落细，不断增强发展新动能，推动工业经济持续巩固回升。

