开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动
作者：
《光明日报》（ 2024年12月28日 02版）
  新华社北京12月27日电 中共中央组织部近日下发通知，要求各级党组织在元旦春节期间开展走访慰问生活困难党员、老党员、老干部活动，使广大党员、干部和人民群众深切感受到以习近平同志为核心的党中央的关怀和温暖，进一步激励广大党员、干部凝心聚力、奋发进取，努力在保持社会和谐稳定、高质量完成“十四五”规划目标任务、开创事业发展新局面中积极发挥作用。
  通知提出，要广泛开展走访慰问。全面掌握生活困难党员、老党员、老干部基本情况，了解他们的思想动态和诉求，力所能及地帮助解决实际困难，努力取得“慰问一人、温暖一户、带动一片”的良好效果。对新中国成立前入党的老党员，要普遍走访慰问。要关心关爱基层干部特别是工作在条件艰苦地区和急难险重任务一线的同志。做好对因公牺牲党员干部家属的走访慰问、照顾救助和长期帮扶工作。做好“共和国勋章”、“七一勋章”、国家荣誉称号获得者和全国优秀共产党员、全国优秀党务工作者有关待遇落实和走访慰问工作。可适当扩大走访慰问范围，做好正常离任村（社区）党组织书记、村（居）民委员会主任以及因病致贫的特困群众等的关爱帮扶工作，走访慰问新就业群体中生活困难党员，确有困难的基层党务工作者也可走访慰问。中央组织部将从代中央管理的党费中划拨走访慰问专项资金，各地区各部门（系统）要尽快落实配套资金，确保在春节前发放到慰问对象手中。
  通知要求，要落实离退休干部待遇和老党员生活补贴。认真执行近年来出台的有关提高部分离休干部医疗待遇、提高离休干部生活补贴标准、提高离休干部护理费标准和增加离休干部离休费等政策，对落实情况进行认真检查，发现问题及时解决。精心做好新中国成立前入党的农村老党员和未享受离退休待遇的城镇老党员生活补贴发放工作。
  通知强调，要提高政治站位，把开展走访慰问活动作为深入学习贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神的重要举措，引导广大党员、干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。各级领导干部要厚植为民情怀，带头“四下基层”，倾听党员、干部和群众心声，真心实意为他们办实事解难事。广大党员、干部要结合实际主动联系服务群众，力所能及帮助群众解决具体困难。要严明纪律要求，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，注意轻车简从，倡导勤俭节约，力戒形式主义、官僚主义。要加强对走访慰问资金的监督管理，防止优亲厚友，防止多头走访、重复慰问。要统筹做好节日期间丰富群众精神文化生活、抓好安全生产、深入排查化解矛盾纠纷等各项工作，确保人民群众度过欢乐祥和的元旦春节。

