创新劳动教育体系 深化劳动育人改革
作者：金鑫 吕叶青 李道勇
《光明日报》（ 2024年12月28日 04版）
  劳动教育是学生素质教育的重要组成部分。临沂大学积极响应将劳动教育纳入培养社会主义建设者和接班人总体要求的号召，探索构建“3+X”立体化劳动教育体系，实现劳动教育理论与实践的有机结合。
构建“三维立体”的劳育教学体系
拓展实践教学路径
  学校打破传统劳动教育的局限，将理论与实践教学相结合，构建起“3+X”立体化劳动教育课程体系。“3”代表通识教育、专业教育和“双创”教育，“X”是指在3类课程中渗透性设置的多样化劳动实践活动，通过劳动实践积分的清单模式，推动劳动教育课程的实施与开展。
  以劳动教育促通识教育。学校设计了“劳动教育”通识必修课程，涵盖理论教学与实践教学两个部分，并开发了多样化的劳动教育选修课程“农事劳动实践”等，充分利用校内中央绿地资源，开展农事劳动等实践活动。设置课程教学大纲，通过系列化劳动清单，开展劳动周、义务劳动、社区服务、志愿服务等活动，以实践积分置换学时标准，培养学生日常劳动习惯。
  以劳动教育促专业教育。学校深入加强劳育理论研究和教材建设，编写《大学生劳动教育》教材，打造了一批学生劳动作品案例库，有效促进学生的专业技能与劳动素养同步提升。建设具有专业特色的劳动实践基地，制定“一院一品牌”的专业实践劳动方案，开展“云飞支教队”活动奠基未来教师成长，参与校园园林废弃物堆肥等方式培养学生环保意识，参与二十四节气农事活动体验农耕文化，参与金相样品研磨抛光腐蚀观察培养学生工匠精神；注重专业劳动形态发展趋势，在科学实验、实习实训、毕业论文（设计）等环节，将新知识、新技术、新工艺、新方法融入劳动教育。
  以劳动教育促“双创”教育。学校以大学生创新创业训练计划项目、大学生科技创新大赛、“挑战杯”创新创业大赛等比赛为抓手，引导学生运用新思维、新技术、新方法解决实际问题，增强创新创造性劳动能力。依托现代产业学院、校企合作等创新创业实践平台，鼓励学生挖掘创新实践项目，参与社会创新创业活动，积累职业经验，提高工作技能。
塑造多元化的专业实践劳动
构建学科融合的劳动教育新生态
  学校在劳动教育专业实践领域深耕多年，不断在课程设计、课堂教学、实践基地建设和师资队伍建设等方面进行创新，以确保劳动教育创新发展，彰显时代特征。
  构建学科融合的劳动教育新生态。学校通过不断探索宿舍日常劳动、学校生活劳动、社会服务劳动、专业生产劳动等多元化劳动实践，结合专业和“双创”教育，构建特色化的劳动清单，并制定《大学生劳动实践积分设置标准》，将劳动实践成果转化为学分，以此提升学生的劳动技能和社会责任感。
  强化劳动实践中的文化建设。学校将每年5月第二周确定为劳动周，组织开展“大美劳动者”、“育”见劳动、“劳动勤于手、美德践于行”、物理科普大赛等丰富多彩的劳动技能展示、技能比赛、知识竞赛、演讲比赛、劳模讲堂、工匠讲座活动，以赛促教、以展促劳，面向广大学生宣讲劳动价值、弘扬劳动精神，营造崇劳尚能的文化育人环境。以植树节、学雷锋纪念日、志愿者日、五一劳动节等重要时间节点为契机，结合主题班会、党团日活动等，丰富劳动教育内容。
  拓展劳动教育研学基地。学校大力建设覆盖校园100多亩的劳动教育线下实践基地，校内已有中央绿地动物实验中心、苗木基地、紫荆菜园、地理园等21处林木园区被相关专业学生认领为劳动教育实践基地，实现了劳动教育资源的开放和共享；积极建设校外劳动实践基地，设立“知行合一、花开沂蒙”劳动教育工作室，在临沂市顺和国际智慧物流园、兰陵县梨上梨家庭农场建立劳动教育实践基地，为学生劳动实践拓展空间。在园林、园艺等特色涉农专业中，与农场、社区等建立长期合作关系，为学生提供更多实践机会。
  建强劳动教育师资队伍。学校依托专业教师、学生社团指导教师、创新创业导师、校外企业导师、辅导员、班主任等，建立专兼结合的劳动教育师资队伍，劳动教育专任教师数量达90余名。设立劳动教育教学指导中心，组建教学指导团队，开展劳动教育教研活动，建立劳动教育虚拟教研室。加大对教师开展劳动教育研究的支持和培育力度，评选劳动教育优秀教学案例、实践项目和优秀教师，做好劳动教育实践创新成果的培育。
搭建劳动教育数字化管理平台
确保过程化考核与纪实评价
  学校遵循思想引领、有机融入、实际体验、适当适度的原则，逐步健全劳动教育考核体系。
  推进评价与教学协同。学校加强劳动评价研究，制定科学的评价反馈和激励措施，将成果展示、劳动竞赛等纳入劳动教育考核体系，实现以评促建。学校及时将反馈评价结果传递给教师和学生，提高评价的促进改进功能，确保劳动教育的实效性。
  实现过程化考核与管理协同。学校建设劳动教育管理平台，方便师生实时上传劳动任务与劳动作业，记录学生参与创业孵化项目、劳动知识竞赛等数据，加强过程化考核与管理。实现全程管理信息化，提高工作效率，为教学评价提供坚实保障。构建学校内部与社会外部相结合的评价体系，涵盖知识、技能、素养的量化和质性双评价，结合数字技术，对学生的知识能力、职业素养和高阶思维进行综合评价。
  完善评价机制协同。学校采用形成性评价和终结性评价相结合的方式，确保评价的全面性和准确性。通过建立劳动教育机制群，不断完善劳动教育的顶层设计、课程体系、实施机制、管理机制、条件保障机制、监测机制、考核机制、评价机制、反馈机制等系列机制的有效协同，确保劳动教育改革见实效。  
  （金鑫 吕叶青 李道勇）

