坚持和完善人民代表大会制度 践行全过程人民民主
作者：郑文阳
《光明日报》（ 2024年12月28日 05版）
  【资政场】
  习近平总书记在庆祝全国人民代表大会成立70周年大会上指出，人民代表大会制度具有践行全过程人民民主、保障人民当家作主的显著优势。人民代表大会制度是人民当家作主的重要途径和最高实现形式，也是实现全过程人民民主的重要制度载体。坚持和完善人民代表大会制度，不断践行和发展全过程人民民主，有利于扩大人民有序政治参与，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
坚持党的领导，保障人民当家作主
  中国共产党的领导既是中国特色社会主义最本质的特征，也是发展全过程人民民主的根本政治保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在深刻总结中国民主建设长期实践经验的基础上，把党的领导、人民当家作主、依法治国三者有机统一起来，不断深入探究中国民主政治发展的内在规律，提出全过程人民民主重大理念，这是我们党不断深化对民主政治发展规律认识、推进民主政治实践创新取得的重大成果。
  通过人民代表大会制度这一根本制度安排，党领导人民依法通过各种途径和形式管理国家和社会事务，实现人民当家作主，保障国家长治久安和社会和谐稳定。推进全过程人民民主，必须坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，使人民代表大会制度的政治优势得到充分发挥，使党的主张通过法定程序成为国家意志，使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关领导人员，使党通过国家政权机关实施对国家和社会的领导，保证党的理论、路线、方针政策和决策部署在国家工作中得到全面贯彻。
畅通立法参与渠道，连接民声民意
  立法能否真实反映民众需求、切实保障民众合法权益，直接关系到人民群众的法治获得感。立法应当坚持和发展全过程人民民主，体现人民的意志，发扬社会主义民主，坚持立法公开，保障人民通过多种途径参与立法活动。在实践中，立法机关通过基层立法联系点、代表联络站以及立法草案征求意见机制等拓宽法案公开征求意见的渠道，将立法工作深入到群众中间，为民众表达意愿和诉求提供制度化、常态化通道，使立法具有更广泛的社会基础。
  自2015年设立首批全国人大常委会法工委基层立法联系点以来，截至目前已设立40多个，实现了31个省（区、市）全覆盖，带动省、市两级立法机关设立基层立法联系点7300多个，在立法机关和人民群众之间架起一座倾听民意、汇聚民智的“连心桥”。各级立法机关通过多种途径拓展立法活动参与渠道，使一个个立法项目满载民意、贴近民生、顺应民心。
完善监督机制，回应群众期待
  民主不是装饰品，是要用来解决人民需要解决的问题的。一个国家民主不民主，要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约。在人民代表大会制度架构下，国家一切权力属于人民，各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关都由人大产生、对人大负责、受人大监督，从根本上来说，都是对人民负责、受人民监督。
  近年来，践行全过程人民民主也越来越体现在人大的监督工作中。2023年《全国人民代表大会常务委员会关于完善和加强备案审查制度的决定》通过，规定了座谈会、论证会、听证会、委托研究、走访调研等充分发扬民主的具体举措，备案审查制度和工作成为践行全过程人民民主的重要形式和制度载体。2024年11月新修改的监督法，增加规定各级常委会行使监督职权，应当坚持和发展全过程人民民主，并明确应当扩大人大代表对监督工作的参与，增加了运用现代信息技术开展联网监督、建立健全备案审查衔接联动机制等规定。通过不断优化监督工作方式和手段，人大监督工作正在更加有效回应人民群众期待。
完善工作机制，进一步深化“两个联系”
  人民代表大会制度之所以具有强大生命力，关键在于深深植根于人民之中。近年来，人大及其常委会的组织制度、会议制度、议事程序和工作机制等不断完善。2024年11月，代表法修正草案提请全国人大常委会审议，草案对拓展和深化“两个联系”制度机制、完善人大代表工作能力建设等作出了相关规定。
  “两个联系”即人大常委会联系人大代表、人大代表联系人民群众工作。加强人大常委会同人大代表的联系，充分发挥代表作用，通过建立健全代表联络机构、网络平台等形式密切代表同人民群众联系，是人大常委会和人大代表的法定职责，是做到“民有所呼、我有所应”的有效抓手。目前，我国已设立20多万个代表之家、代表联络站。五级人大代表走进代表之家、代表联络站，立足代表职责，发挥专业特长，深入听取人民群众意见，推动解决人民群众急难愁盼。
  党的二十届三中全会提出，发展全过程人民民主是中国式现代化的本质要求。新征程上，围绕发展全过程人民民主，更加需要充分发挥人大在立法工作中的主导作用，充分发挥人大监督在党和国家监督体系中的重要作用，充分发挥人大在密切同人民群众联系中的带头作用，毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度。
  （作者：郑文阳，系西南政法大学立法研究院研究员）

