为何修订？什么变化？有何影响？
作者：潘洁
《光明日报》（ 2024年12月28日 02版）
  国家统计局12月27日发布关于修订2023年国内生产总值数据的公告。围绕相关热点问题，国家统计局核算司负责人回答了记者的提问。
  问：第五次全国经济普查后为什么要对2023年全国GDP数据进行修订？
  答：对GDP数据进行修订是国际通行的做法，也是我国政府统计一直以来的工作惯例。根据我国现行国民经济核算制度，我国年度GDP要进行两次核算。第一次是初步核算，受资料来源等限制，初步核算主要采用进度统计调查资料和部门行政记录进行核算。第二次是对GDP的最终核实，主要是根据年度统计资料、财政决算资料和部门行政记录等，对初步核算结果进行修订。在经济普查年份，要根据经济普查数据对当年GDP初步核算数进行修订。
  2023年是第五次全国经济普查年份，这次普查涵盖我国境内从事第二产业和第三产业的全部法人单位、产业活动单位和个体经营户。全国经济普查为GDP核算提供了范围全面、内容丰富、真实准确的基础数据，为此，国家统计局依据经济普查数据和相关部门资料，按照第五次全国经济普查年度GDP核算方法，对2023年GDP初步核算数进行了修订。
  另外，考虑到当前我国城镇居民自有住房服务核算方法改革条件已经成熟，在此次修订过程中，将城镇居民自有住房服务核算方法由成本法改为租金法，并同步修订GDP数据。
  问：请问为何要实施城镇居民自有住房服务核算方法改革？改革后，GDP将会如何变化？
  答：按照国民经济核算国际标准，居民自有住房服务需要纳入GDP核算中。由于居民自有住房服务没有发生实际的租赁行为，也不存在实际市场价格，因此需要虚拟计算其服务价值。世界各国都根据本国国情采用租金法或成本法核算居民自有住房服务增加值，租金法和成本法都符合国际标准。
  过去，由于我国房屋租赁市场不够发达，租金数据代表性不强，我国一直采用成本法核算居民自有住房服务增加值。近年来，我国城镇住房租赁市场逐渐成熟，相关统计监测制度不断完善，当前已具备将城镇居民自有住房服务核算方法由成本法调整为租金法的条件，且国际主要经济体大多采用租金法。对我国现行的城镇居民自有住房服务核算方法进行改革，能更加准确反映我国经济发展状况，进一步提高GDP数据的科学性和国际可比性。
  从核算结果看，城镇居民自有住房服务采用租金法核算后，2023年我国居民自有住房服务增加值较成本法增加13433亿元，2023年GDP相应增加。
  问：2023年全国GDP数据修订后，GDP总量、结构等方面会有什么变化？
  答：基于经济普查后基础资料的变化以及城镇居民自有住房服务核算方法改革等，国家统计局按照经济普查年度GDP核算方案对2023年GDP初步核算数进行修订。修订后，2023年GDP为1294272亿元，比初步核算数增加33690亿元，增幅为2.7%。其中，根据第五次经济普查数据修订，国内生产总值比初步核算数增加20257亿元，增幅为1.6%；实施城镇居民自有住房服务核算方法改革，国内生产总值增加13433亿元，增幅为1.1%。
  2023年GDP数据修订后，三次产业结构有所变化。第一产业增加值占GDP比重为6.9%，比初步核算数降低0.2个百分点；第二产业增加值比重为36.8%，比初步核算数降低1.5个百分点；第三产业增加值比重为56.3%，比初步核算数提高1.7个百分点。第三产业增加值占GDP比重进一步提高。
  问：五经普后全国GDP数据修订对2024年全国GDP增速有何影响？
  答：根据我国现行GDP核算方法，年度GDP初步核算主要采用相关指标速度推算法核算，也就是说先根据相关专业指标增速推算各行业增加值的增速，然后根据增加值增速与上年增加值核算当年增加值总量。一般来说，对当年GDP数据的修订会影响下一年GDP总量，但基本不影响其增速。
  在2024年GDP初步核算时，将以2023年GDP修订数为基数，利用不同行业相关指标增速核算。因此，尽管2023年GDP修订数在总量上有所增加，但对2024年GDP增速不会产生明显影响。从过去四次经济普查的情况来看，数据修订对随后年份的GDP增速都没有产生明显影响。
  问：2023年全国GDP数据修订后，是否要对GDP历史数据进行修订？
  答：按照我国国民经济核算制度和国际通行做法，当GDP核算所使用的基础资料、核算方法及分类标准等有更新或变化时，需要对GDP历史数据进行修订。五经普后，国家统计局将根据2023年GDP修订结果及改革后的城镇居民自有住房服务核算方法等对GDP历史数据进行修订。由于GDP历史数据修订工作量大，此项工作正在进行中。GDP历史数据修订完成后，将在国家统计局网站公布。
  问：五经普后，2023年全国GDP数据进行了修订，是否会同时对地区GDP数据进行修订？相关修订结果何时发布？
  答：目前，国家统计局正在根据第五次全国经济普查资料，对各省（自治区、直辖市）2023年地区生产总值初步核算数和历史数据进行系统修订。修订后，2023年地区生产总值最终核实数将由国家统计局授权各地区统计局，在2025年1月发布2024年全年地区生产总值初步核算数时一并公布；地区生产总值历史数据修订结果将于2025年下半年，通过国家统计局数据发布库和各地区统计年鉴对外公布。
  （新华社北京12月27日电 记者潘洁）

