捷克：经济缓慢增长 机遇挑战并存
作者：本报记者 杨艺明《光明日报》（ 2024年12月28日 08版）
  过去几年，捷克国民经济与公共财政面临诸多困难。俄乌冲突爆发，市场波动加剧、能源价格大幅上涨打击了包括捷克在内的欧洲经济发展，并导致捷克2023年经济发展陷入停滞。2024年，捷克经济得到缓慢恢复，但在当前纷繁复杂的国际环境和地区局势下，摆在这一中欧地区中等体量经济体面前的既有机遇，也有挑战。

经济缓慢恢复

  今年是捷克加入欧盟20周年。12月18日，捷克统计局发布数据显示，以人均GDP购买力水平计算，去年捷克民众生活水平达到了欧盟平均水平的91%，高于维谢格拉德集团（简称“V4”）中的其他国家——波兰、匈牙利、斯洛伐克，也高于老欧盟成员国西班牙、葡萄牙等。

  捷克经济高度依赖对外出口，受货币贬值助推，今年出口表现相对亮眼。捷克出口商协会近日表示，今年捷克出口额预计同比增长约6%，增至约6万亿捷克克朗（约合2400亿欧元），创下近年来新高。今年，中捷经贸往来也稳定增长。物流公司德迅的捷克分公司负责人米罗斯拉夫·普迪尔表示：“得益于中国跨境电商的发展，欧中航空货运量不断增长，中国市场让当前昂贵运输费用变得值得。”

  作为热门旅游目的地，捷克旅游业今年也迎来复苏。第三季度，共有318万外国游客抵达捷克，同比增长4.4%，恢复至2019年同期的95.4%。其中，中国游客6.3万，同比增长121%，在外国游客中增幅最大。特别是6月北京和布拉格之间恢复直航，极大地便利了两国人员往来。布拉格机场董事会主席伊日·波什表示：“我坚信，会有越来越多的中国朋友来布拉格，带动捷克旅游业发展。”

  在民生和物价方面，欧盟委员会预计今年捷克通货膨胀率为2.7%，明年降至2.4%，2026年降至2%，将达到捷克央行的目标。随着通胀消退，实际工资增长将有助于家庭支出再次成为经济增长主要驱动力。然而，经济和收入发展的持续不确定性继续对消费者信心产生负面影响。德勤捷克首席经济学家兼总统经济顾问大卫·马雷克表示，今年实际工资的增幅仍未覆盖前两年的降幅。目前，居民收入的实际购买力仍相当于2018年的同期水平。

  近期，国际货币基金组织发布报告，将今年捷克的GDP增长预期由1.1%下调至1%，明年则为2.4%。国际货币基金组织表示，捷克经济潜在增长率是2%，但受到结构性问题的阻碍，如劳动力缺乏和生产率增长缓慢。同时，一直以来拉动经济增长的传统工业面临转型，高附加值产业因缺乏熟练劳动力及融资受限发展动力不足，对进口能源的高度依赖也使其容易受到外部地区形势影响。

受德国经济影响大

  “当德国打喷嚏，捷克经济就会得流感。”德国是欧洲最大经济体，也是捷克最大贸易伙伴。捷克深度融入德国产业链、供应链，许多捷克企业依赖德国经济的表现。而欧元区特别是德国的经济衰退以及汽车、化工和钢铁行业面临的问题，也对捷克经济产生了负面影响。

  捷克是中欧地区重要的汽车制造和生产中心，经济和就业很大程度上依赖汽车产业。欧洲最大汽车制造商大众近期宣布，计划关闭至少3家德国工厂并裁员数万人，德国工业巨头大陆集团和采埃孚集团也宣布大规模裁员，捷克工人也因此受到了影响。捷克汽车合金产品制造商贝尼斯和拉特公司就受到了冲击，由于订单减少已裁员约150人；其同行布拉韦公司近期甚至裁掉了最后约40名员工，并关闭了在捷克的工厂。

  根据德国政府展望，明年德国经济将恢复增长，预计GDP将增长1.1%。德国央行也表示，今年经济将连续第二年收缩，未来两年增长微弱。标准普尔表示，捷克、匈牙利和斯洛伐克由于与德国汽车行业联系密切，面临的风险尤其大。

对美未雨绸缪

  作为乌克兰的邻国，如何解决俄乌冲突将对V4各国明年的经济政策产生重要影响。虽然四国对和平路径存在分歧，但一致认为应实现乌克兰和平。在此次元首会议上，四国总统重点讨论了特朗普重返白宫对俄乌冲突走向及欧洲带来的影响。捷克总统帕维尔表示：“我们一致认为，特朗普就职后，欧洲面临的压力将会加大。欧洲应为自身安全承担更多责任，这不仅要求我们在国防上投入更多资金，还需要采取更广泛的举措和更果断的行动提高欧洲的全球竞争力。”

  分析人士指出，特朗普再度入主白宫，可能对欧洲经济产生双面影响。若他兑现承诺，提高关税，欧美之间的贸易往来或将急剧缩减。捷克贸易和旅游联盟主席、前财政部长托马斯·普鲁萨认为，包括捷克在内的欧洲国家与美国之间的出口条件可能会恶化。尽管捷克对美出口仅占出口总额的13%，但众多捷克企业作为欧洲其他企业的分包商间接参与了对美出口的链条；而从进口来看，美国并非捷克进口商品的主要供应国，影响相对有限。

  有捷克实业家警告，如果认为特朗普宣布的关税不会落到捷克头上，那就大错特错了。捷克汽车企业正面临“最后的打击”，在减少转包生产方面还有很长的路要走，这对汽车行业又将是一次严峻考验。一些人已经开始考虑应对之策。哥伦比亚大学经济学家、捷克智库专家扬·斯韦纳尔分析称，或许捷克工业将考虑转向侧重发展其他领域，如果美国真的开始对欧洲进口商品征收关税，一些欧洲企业可能将迁往美国。

  另外，由于全球经济的关联性，如果特朗普减税，将增加美国公共预算赤字，进而加剧通胀压力并波及其他国家。对此，金融市场分析师卢卡斯·拉什卡说：“捷克国家银行有义务对抗高通胀，利率是工具之一。对捷克而言，这意味着利率可能在较长时间内保持高位，导致融资和抵押贷款成本上升。”

  同时，美国化石燃料生产或将迎来增长，促使国际能源价格下降。金融市场分析师伊日·泰莱切克表示，美国政府对化石燃料的偏爱可能会进一步加剧欧洲绿色协议的压力。欧盟或许会被迫放宽其严格的环境标准，以保障欧洲部分生产的正常运行。这对于德国、捷克、斯洛伐克等燃油车产量占比较大，并一直对绿色协议持保留意见的国家来说或许是一件好事。

  展望明年，捷克将迎来四年一度的议会选举。新老政府将如何实现权力过渡，新政府将实施怎样的内政外交政策，明年经济能否延续恢复增长，人们拭目以待。

  （本报布拉格12月27日电 本报驻布拉格记者 杨艺明）

 