我国林草种质资源保护利用取得积极进展
作者：本报记者 姚亚奇
《光明日报》（ 2024年12月28日 03版）
  草种、树种是国家重要战略资源，也是建设林草生态体系、产业体系、科研体系的重要基础。当前，我国草种、苗木供给情况如何？将如何推进林草种质资源保护？12月27日，国家林草局召开新闻发布会，相关负责人对此进行了解答。
草种生产能力稳步提升
  党的十八大以来，大规模国土绿化和生态修复对优良乡土草种的需求不断增加。国家林草局从草种质资源保存利用、优良品种选育培育、草种扩繁生产等多个环节发力，推进草种业高质量发展。
  国家林草局草原管理司司长李拥军介绍：“我国优良草品种选育和草种生产能力稳步提升，草种自给率逐步提高。2024年，我国各类草种产量超7万吨，进口草种6.62万吨。”
  在中央资金支持和带动下，各地林草部门积极推进草种繁育基地建设。截至目前，各地已建成并达产的生态修复用草种繁育基地面积近60万亩，年产草种近2万吨。预计2025年，各地草种繁育基地达产面积将增长到80万亩以上，可用于生态修复的草种生产总量有望超过3万吨。
  李拥军表示，下一步将着力解决草种“卡脖子”问题，不断提升国产草品种培育和草种生产供给能力，着力解决草种质资源收集保存和鉴定评价、草品种选育、草种生产等各环节存在的突出问题。在明年和“十五五”期间，将重点强化草种生产推广工作。积极扶持草种业龙头企业发展，强化草种企业与科研机构联合开展科技创新，深挖企业创新潜力，更好促进创新成果转化应用。同时，将构建“产学研、育繁推”一体化草种业发展体系，形成推进草种业高质量发展的合力，力争到2030年饲草种子自给率达到75%。
林草种质资源保存体系初步建立
  种质资源是重要基础性、战略性资源，事关国家种业安全、生态安全。近年来，全国林草种苗工作快速发展。
  “我国林草种质资源保存体系逐步完善。”国家林草局林场种苗司司长李冰介绍，截至目前，在全国布局建设“1主6分”7处国家林草种质资源设施保存库。其中，山东分库、新疆分库、湖南分库已投入使用，内蒙古分库、海南分库将于2025年投入使用。此外，我国首次系统开展林草种质资源收集保存工作。2023年，国家林草局印发《林草种质资源收集工作方案（2023—2025年）》，计划利用3年的时间新收集林草种质资源8万份。今年以来山东分库、新疆分库、湖南分库累计接收各地收集汇交的种子1.7万余份、DNA材料2.7万余份。
  李冰表示，尽管近年来种质资源保护取得了一定成效，但在保存名优经济林树种、珍贵树种、彩化树种以及重要乡土树种种质资源库，种质资源评价鉴定、共享利用机制等方面仍存在问题。下一步，将合理布局一批林木和草种质资源异地保存库，扩充林木种质资源库，丰富草种质资源库；完善林草种质资源鉴定评价标准体系；制定林草种质资源共享利用办法。
预计2025年全国苗木供应总体充足
  近年来，我国不断优化种苗生产供应结构。截至目前，全国共建成各级各类种子生产基地1400多处，其中国家重点林木良种基地294个、省级林木良种基地485个；全国共有各类苗木生产基地21.4万个，其中保障性苗圃671个。
  “在苗木需求方面，有增有减，总体下降，并继续呈现南北差异。”李冰介绍，“三北”地区以打好三大标志性战役为重点，对耐干旱、耐盐碱、耐瘠薄树种苗木，特别是灌木树种苗木需求将持续增加。南方地区以落实集体林权制度改革为重点，对珍贵树种、彩化树种苗木的需求将持续走高。同时，全国对中小规格园林绿化树种苗木及常规造林树种苗木需求将大幅减少。
  李冰表示，在苗木供需匹配方面，预计2025年全国苗木需求量将稳中有降，需求量约为86亿株，较2023年下降5%左右。据统计，2024年全国育苗面积为1485万亩，2025年可出圃苗木约为240亿株左右，全国苗木供应总体充足。
  （本报记者 姚亚奇）

