华侨城集团：以创新为动力 推动文旅深度融合发展
作者：王欣
《光明日报》（ 2024年12月16日 04版）
　　无论是各地欢乐谷频频亮相的“国潮风”，还是多次上热搜的世界之窗“无人机+烟花秀”，纵观2024年华侨城集团的文旅板块，能够强烈感受到一个关键词——文旅融合。今年上半年，“华侨城旅游狂欢节”拉开帷幕，推出上千款惠民产品，集团旗下各文旅项目共接待游客近6200万人次；到初冬时节，第三届“华侨城团圆季”启动，联动旗下文化、旅游、房地产、物业、商业、酒店等业态矩阵，跨界拓宽文旅融合新局面。吸引消费者的绝不仅是耳熟能详的景区项目，更是推陈出新的文化内涵。
　　华侨城集团再次上榜“2024中国旅游集团20强”，连续16年位居前列。作为国内文旅产业的领军者，华侨城集团始终坚持以创新为第一动力，持续推进供给侧结构性改革，创新升级产品服务、数字IP和跨界活动等，力求为游客提供高质量的文旅体验。
产品服务创新升级 营造文旅融合新场景
　　中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化。作为新兴的战略性支柱产业和具有显著时代特征的民生产业、幸福产业，旅游业既要注重经济属性，也要强调文化内涵。
　　华侨城集团始终坚守文旅融合的发展理念，坚持以文塑旅、以旅彰文。近年来又进一步明确文化业务的“1231”新发展思路与旅游业务的“两核三维多点”新发展格局，充分利用自身丰富的文化与旅游资源，将传统文化和文化IP深度融入主题公园升级改造和旅游节庆活动，通过创新产品服务，构建更多文旅融合新场景。
　　主题公园新玩法，活动更多元。华侨城集团旗下欢乐谷公司不断推出丰富多样的游乐项目与活动。“夏浪狂欢节”的酷爽项目，将主题公园与季节活动巧妙融合，满足游客对沉浸式娱乐的需求。火遍全网的“惊奇潮玩节”，探索沉浸式文旅新玩法，巧妙融合场景、活动、演艺等元素。惊奇屋和潮玩域运用多种科技手段，营造身临其境的氛围；潮玩变装空间让游客变装“解锁”另一个自己，从“观赏者”转变为“参与者”，尽情享受角色扮演乐趣。
　　酒店焕新升级，服务更贴心。华侨城集团今年焕新开业的深圳海景嘉途酒店和东部华侨城黑森林嘉途酒店，以全新的品牌形象和升级的入住体验，吸引了众多客户。华侨城酒店公司通过合理规划、精准改造和全流程管控，丰富酒店功能、完善硬件设备、拓展经营业态，进一步增强酒店的吸引力、硬实力和新活力。不断攀升的入住率，体现了文旅融合在场景化体验上的有益尝试和对游客需求的精准洞察。
　　打造城市新地标，文旅更“出圈”。每年5月，深圳人的朋友圈总会被“澄澈的深圳蓝”和“火红的凤凰花”刷屏，伴随着凤凰花一同“绽放”的OCT凤凰花嘉年华，经过9年的成长，已成为深圳的一个“城市符号”。过去深圳吸引游客主要靠世界之窗和锦绣中华等著名景点，如今又多了华侨城创意文化园这样的文创园区和OCT凤凰花嘉年华这样的文化活动。
数字IP创新升级 为文旅融合注入新动能
　　在数字化浪潮下，文旅融合不再局限于线下场景，而是向线上空间延伸。华侨城紧跟趋势，创造性制定并实施以数字IP运营为新核心的“星河计划”，成功孵化了一系列自有IP矩阵，为文旅融合注入新动能。
　　数字浪潮的文化符号。作为“星河IP”家族中的明星成员，“爆笑两姐妹”用幽默和创意吸引了无数观众。“恐龙来了”禄丰龙真品化石全国巡展·深圳站活动上，游客跟着“爆笑两姐妹”带上VR科技，沉浸式探索恐龙生命印迹，展现了数字IP明星赋能个性化文旅服务的更多可能。“爆笑两姐妹”还积极尝试中视频、大电影及电商直播业务。今年6月，“姐姐菠菜”作为虚拟嘉宾与康佳集团联合开展“感恩盛惠专场直播”活动，总曝光量达408.27万人次，助力产品曝光率和销量显著提升。
　　国际舞台璀璨绽放。IP形象不仅是国内市场的“宠儿”，还能成为文化“走出去”的桥梁。云南建水朱家花园的IP“朱小姐”从中国传统地方文化中汲取灵感，以优雅、复古的形象迅速俘获境外观众的心。今年7月，朱家花园的入园游客量同比增长17%，越南游客的接待收入更是突破了100万元。
　　联动热门IP上新。洞察旺盛的旅游需求，欢乐谷公司通过“主题公园+知名IP融合”模式，携手奶龙、蛋仔派对、超级飞侠等IP形象，为游客打造多元体验场景。联动旗下10城12园区，以《英雄联盟：双城之战》第二季、《谷围南亭》和《蛋仔派对》等热门IP为灵感，打造“文旅+动画”“文旅+动漫”“文旅+游戏”等一系列新业态、新项目。
　　“爆笑两姐妹”的幽默风格、“朱小姐”的优雅气质……每个IP都被赋予鲜明的个性和独特的文化内涵。华侨城集团对数字IP的开发、运营和管理进行了全链条探索。通过整合资源，各类IP为游客带来更多的快乐体验，也为品牌价值注入无限可能。
“团圆季”创新升级 跨界拓宽文旅融合新局面
　　业态之间的深度融合是企业把握市场脉搏、拥抱新机遇的关键路径。华侨城集团积极探索文旅、地产、商业、艺术等领域的跨界合作，拓宽了文旅融合的新局面。今年11月，第三届“华侨城团圆季”正式启动，活动联动集团旗下文化、旅游、房地产、物业、商业、酒店等业态矩阵，在全国范围内推出购房优惠政策、“文旅大餐”等诸多活动，为人们提供更加丰富多彩的消费体验。
　　“文旅+地产”服务，构建品质生活。房地产政策不断更新促使购房观念升级，追求品质生活成为新趋势。无锡雲湖别院作为华侨城集团在无锡打造的高端改善性项目之一，巧妙融合自然文化特色，打造全龄度假社交空间，备受客户青睐。武汉·红坊的“大城模式”将人文融入建筑，吸引众多置业者。团圆季期间，华侨城服务公司将打造第二届“邻里迎新计划”社区文化活动，包含“焕年景”社区环境焕新、“享年趣”社区邻里社交、“逛年集”节日氛围营造、“品年味”物业暖心服务，一次“福运旺旺”吉祥物送福活动及“欢乐發市”年货节活动，让业主感受到更多贴心服务。
　　文旅+休闲娱乐，升级消费体验。丰富消费新场景，华侨城集团也有满满“新意”。今年12月，华侨城商管公司将继续打造“2025超级新年”跨年活动，联动全项目各类业态，带来一场年末狂欢。华侨城文化公司开展首届华夏POWER戏剧节，为原创戏剧提供舞台。康佳集团将推出《有家 有喜 有康佳》系列活动，以喜剧作为载体，提升消费者快乐指数。
　　下一阶段，华侨城集团将面向新需求、抢抓新机遇，以与时俱进的创造力推陈出新，充分挖掘在地文化特色，加快研发适应市场需求的创新消费场景，促进文旅深度融合、丰富文旅产品供给，让旅游业更好服务美好生活、构筑精神家园、展示中国形象、增进文明互鉴，为加快建设旅游强国作出积极贡献。
　　（作者：王欣）

