发展现代化大农业 当好国家粮食稳产保供“压舱石”
作者：李梓旗 张广辉
《光明日报》（ 2024年12月16日 06版）
  【学思践悟】 
  “洪范八政，食为政首。”粮食安全是经济社会发展的基础。党的十八大以来，我国粮食综合生产能力不断提升，但同时也面临复杂严峻的全球粮食安全形势。习近平总书记强调，粮食安全是战略问题。随着粮食生产重心的不断北移，东北地区已成为我国最重要的商品粮生产基地，在维护国家粮食安全方面起到举足轻重的作用。2023年9月7日，习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上强调，“要以发展现代化大农业为主攻方向，加快推进农业农村现代化”。发展现代化大农业不仅是推动新时代东北全面振兴的重要支撑，也是东北进一步担当保障国家粮食安全使命的核心举措，是实现国家粮食安全战略的关键一环。2024年11月25日，农业农村部审议并原则通过的《关于支持东北地区发展现代化大农业的若干措施》，为东北地区现代化大农业发展提供了有力支撑。
保障国家粮食安全是发展东北现代化大农业的核心目标
  习近平总书记强调，“当好国家粮食稳产保供‘压舱石’”是东北的首要担当，并要求东北在粮食生产方面承担“确保平时产得出、供得足，极端情况下顶得上、靠得住”的重任。在人多地少的基本国情下，以地区比较优势为依据进行国土空间规划，是提高全国经济效率、保证长期稳定发展的关键。东北地区拥有全国最好的耕地资源，在粮食生产方面具有得天独厚的优势，其农业发展不仅要满足自身需要，更要服从全国一盘棋的战略大局，为全国及时、足量地提供产品，这就要求东北地区必须统筹内部和外部，放眼当下和未来，不断提高粮食综合生产能力，加强粮食稳产保供。对东北地区发展现代化大农业的支持，也应严格以提升粮油作物的单产水平为目标，引导形成一批具有现代化生产水平的粮食和重要农产品生产基地，在发展过程中坚决防止资本逐利导致的“非粮化”“非农化”等现象发生。
强化对黑土地等资源的生态保护
  绿色发展是高质量发展的底色，只有在保护好资源和生态的前提下发展现代化大农业，才能让绿水青山变成金山银山，泽及千秋万代而生生不息。黑土地是最为肥沃和适宜农作物生长的土地，被誉为“耕地中的大熊猫”。东北地区不仅是我国最主要的黑土分布区，也是世界仅有的三大黑土区之一，拥有典型黑土地耕地面积1853.33万公顷。因此，强化对黑土地的保护是东北资源生态保护的重中之重。应深入实施国家黑土地保护工程，支持东北地区优先把黑土地区建成旱涝保收的高标准农田。逐步完善黑土地保护制度，做好总体部署和评价验收工作；稳步推进高标准农田建设，改良农田基础设施、促进耕地质量提升；持续巩固水土流失治理，聚焦小流域、坡耕地、黑土区侵蚀沟加强综合治理；不断扩大土壤改良培肥面积，保证在黑土地保护利用过程中推进保护性耕作、深松整地、秸秆还田等项目顺利实施。
强化东北地区农业科技和装备支撑
  习近平总书记强调，“中国现代化离不开农业现代化，农业现代化关键在科技、在人才”。与传统农业相比，现代化大农业是采用现代科学技术、现代物质装备和现代经营管理方法，逐步达到世界先进水平的农业。因此，在东北发展现代化大农业，本质上就是强化农业科技和装备支撑。一是开展种业创新攻关。种子是农业科技的“芯片”，对粮食单产水平的提升起到决定性作用。加强对东北地区农业科研院所在资金、人才、技术等各方面的支持力度，根据各地优势作物品类和自然禀赋特征因地制宜发展种业，在大豆、玉米等关键品种的育种技术上给予特殊支持。二是加强高端智能农机装备研发制造和推广应用。农业机械化是农业现代化的重要组成部分，是提高农业劳动生产率的关键。应加大力度提高耕、种、管、收各环节的机械化水平，推动传统农用机械数智化转型升级。
支持东北地区做大做强农产品加工业
  现代化大农业是包含生产资料供给、农作物生产、农产品加工、农产品流通等多个环节，建立在现代农业和农业企业化经营基础上的“大农业”。东北地区长期以粮食种植为主，在粮食产业链的收益分配中处于相对劣势地位，而做大做强农产品加工业，协同推进农产品初加工和精深加工，延伸产业链、提升价值链，进而提升全产业链增值收益，是拓展农业发展空间、提高农业从业者的积极性、加速东北现代化大农业发展的破局之策。一是做好“粮头食尾”“农头工尾”“畜头肉尾”大文章，通过政府招商、产销协作、集体经济等渠道全方位推动粮食加工业的发展，并与现有产业形成有机结合。二是构建具有特色优势的现代化产业体系，创响特色优质农产品品牌。东北农产品种类丰富、特色鲜明、质优价廉，但产业化程度较低，缺乏现代化的营销手段和物流体系加持。应积极做好各地特色农产品的发掘、培植、推广工作，开辟多种销售渠道，对接现代化电商物流体系，将发展特色农产品产业作为东北农业新的收入增长点。
进一步深化农村改革
  习近平总书记强调，“全面推进乡村振兴，必须用好改革这一法宝。要加快推进农村重点领域和关键环节改革，激发农村资源要素活力”。发展现代化大农业是一个系统工程，必须在推进乡村全面振兴的大背景下，通过进一步深化农村改革，促进各种资源要素充分流动、优化组合，统筹建立现代化产业体系、生产体系、经营体系。为此，一是深化土地制度改革。处理好人地关系是深化农村改革的主线，应做好第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，盘活闲置耕地、宅基地、农房，通过完善农村土地产权制度和建设土地市场，实现劳动力、资本、土地等要素的优化配置。二是深化经营体制改革。尽管东北地区已建立起较为成熟的现代化大农场，但小农生产仍然占据重要地位，如何联结小农户、实现小农户和现代农业的有效衔接，是建立现代化产业体系和生产体系的关键问题。应继续发挥集体经济的重要作用，通过培育新型农业经营主体和社会化服务组织，实现土地规模经营和相关服务业规模经营，进而推动农业产业化和农村一、二、三产业融合，助力农业生产方式全面转型。
  （作者：李梓旗、张广辉，均系辽宁大学中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员、辽宁大学土地经济研究中心研究员）

