冰雪“冷资源” 释放“热效应”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月16日 07版）
  【一线讲述】 
编者按
  在银装素裹的冬日画卷中，冰雪不仅是自然界的绝美馈赠，更是经济社会发展的新引擎。
  日前，国务院办公厅印发《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，提出8个方面24条举措，进一步推动冰雪经济高质量发展。
  从全民兴趣培养到专业人才训练，从冰雪文化兴盛到冰雪科技发展，我们欣喜地看到，各地正以务实的行动，深入挖掘冰雪资源潜力，不断丰富冰雪产品和服务供给，让“冷”资源释放出“热”效应。
1 “冰雪种子”处处开花结果
讲述人：黑龙江哈尔滨市南城第一小学校长 张国滨
  在我眼中，冰天雪地并非冷酷萧瑟的象征，而是洋溢着无限活力与激情的画卷。地处北国冰城，打小培养孩子的冰情雪趣必不可少。体教融合，育人为本。参与冰雪运动，孩子们不仅可以强身健体，还能在成长中“内外兼修”。
  无论寒暑，我们每周坚持给二至五年级学生上两节冰上课，并从中选拔优秀人才加入社团训练，专项培养，发展特长。此外，每周二下午，是学校的特色课活动时间。学校现有冰雪特色课程10余门，教师们充分挖掘学生的运动潜能，通过体育社团的模式，引领体育方面有潜能的学生掌握滑冰、冰球、冰壶、短道速滑等项目中至少一项技能。
  开展冰雪运动，安全风险是必须面对的问题。学校专门健全安全风险防控措施，完善保险制度，还给学生配备了护膝、护肘、头盔等防护用具。运动防护知识的学习也是必要的，每到学期中的第一堂体育课，老师都会教孩子自我保护和运动前热身等。
  在日常的冰上课程里，如果发现好苗子，我们会第一时间和家长对接，帮助孩子分析现状，在不耽误文化课的同时合理选择，调整训练时间。此外，学校也和体育局以及体校建立定期沟通机制，进一步畅通优秀人才成长通道，打牢冰雪后备人才基础。
  冰雪运动长久坚持下来不容易，需要受得了累、吃得了苦。就拿练冰球来说，早先孩子们只能在零下20多摄氏度的室外训练。没场地，就围着土操场一圈圈地浇冰。护具这个年级穿完了传给下个年级，冰鞋大队员穿完了再给小队员……2018年，学校建设新址，一座占地2400平方米的现代化冰球馆拔地而起，我们的孩子终于不用忍冻受苦了。
  现在，我们的校园冰球馆成功“变身”符合国际赛事标准的冰壶馆。还有两个月，这里将举办第九届亚洲冬季运动会相关赛事。这场“家门口”的盛会，将开拓孩子眼界，增长他们对冰雪运动的见识。
  如今，越来越多冰雪梦的种子破土萌芽、开花结果。我真心希望，有更多人能够把它传承好，让更多孩子享受冰雪运动带来的快乐。
2 运动装备走向绿色智能
讲述人：河北张家口高新区党工委副书记 白建海
  2015年，北京携手张家口获得2022年冬奥会举办权，张垣大地与冬奥结下“冰雪奇缘”。2018年起，张家口高新区建设冰雪运动装备产业园，引进轻重装备体育产业类项目、高端服务业项目和配套研发机构，打造轻重装备结合、研发制造销售服务和运动体验会展全覆盖的冰雪运动装备制造基地。
  在冬奥热潮的带动下，全国冰雪运动装备产业取得了长足发展，市场的新需求也进一步催生出产业发展的新业态。引进智能装备企业，帮助入园企业技术改造和模式创新，进而走上高端化、智能化、绿色化的道路，是张家口高新区冰雪运动装备产业园近年来的重点工作之一。
  在工作中我们越发认识到，创新并不是一蹴而就的。冰雪运动智能装备在轻装备和重装备领域有着截然不同的发展路径和前景。在轻装备领域，智能化主要体现在为冰雪运动爱好者提供更加优质、便捷、安全的运动体验。为此，园区引进两家高科技企业。一家研发了感应式气囊滑雪服，进一步提升了对冰雪运动者的安全保障水平。另一家通过人工智能和大数据算法实现训练数据的及时反馈，建立了运动员技术动作的采集、反馈和优化闭环。这些轻装备的智能化发展，对优化冰雪运动体验、拓展冰雪运动人群起到了积极作用。
  与轻装备不同的是，重装备智能化的目标在于更好地构建冰雪运动场景。园区在这一领域引进了一家高科技企业。该企业生产的多款室外造雪机能够有效地提高造雪效率、优化雪质，设备的易用性和维护性也不断增强。
  仅仅“引进来”还远远不够。为了更好地推动园区内冰雪运动智能装备企业发展，我们还积极打造冰雪运动装备产业全方位发展战略平台，连续四年发布“张家口·中国冰雪产业发展指数”，推动产业与互联网、大数据融合。组建了国家级冰天雪地科技企业孵化器，形成助力企业成长发展的孵化机制。此外，我们还设立河北首个冰雪产业主题基金——红土冰雪基金，为企业融资提供帮助。
  智能化已经成为冰雪运动装备产业发展的必由之路。我们深刻感受到，只有锚定正确的发展方向，抓好抓准市场的新需求，才能让园区发展行稳致远。
3 人才培养对接社会需求
讲述人：沈阳体育学院冰雪产业研究院副主任 刘元国
  作为在冰雪运动教育领域深耕多年的从业者，我亲眼见证了无数优秀冰雪人才从校园启航，在冰雪领域发光发热。
  多年来，我们学校坚持体教融合，陆续建立速度滑冰、自由式滑雪、跳台滑雪、越野滑雪、花样滑冰、单板滑雪等冰雪运动项目队伍，自主培养卓越冰雪竞技体育人才。我们的人才选拔从附属竞技体育学校小学的幼苗抓起，通过专业的冰雪训练挖掘学生潜能，培养出一批批在竞技舞台上大放异彩的运动员。为大力推动冰雪运动在校园普及，我们还推出“全校都上滑雪课”的群众性冰雪人才培养计划，滑雪课名额年年供不应求。
  在运动员培养方面，我们不仅注重他们在赛场上的优异表现，还关注他们退役后的职业发展。不少高水平运动员退役后，成为优秀的教练员，并充实到学校冰雪教研室教师团队中，成为“双师型师资队伍”的重要组成部分。
  为了更好地使学校培养的冰雪人才与社会接轨，我们积极探索产教融合的新路径，与专业学校、冬季场馆、运动中心、冰雪企业、社区单位等建立长期紧密的合作关系，共同构建“1+N”协同治理的学生实践与就业资源网络。目前，我们已向全国31家冰雪场馆输送了数千名教学管理人才，“冰上舞蹈方向”订单班的学生更是实现了毕业即就业的无缝对接。
  学校正在紧锣密鼓地筹建冰雪运动本科专业，预计明年开始招生。届时，我们将形成本硕博贯通式一体化的人才培养体系，为冰雪运动输送更多高精尖人才，助力冰雪运动的高质量发展。
4 魅力赛事激发城市活力
讲述人：内蒙古呼和浩特市体育局副局长 马磊
  进入冬季，呼和浩特掀起冰雪运动热潮，滑冰场、滑雪场、冰雪乐园等陆续开门迎客，迎接这个雪季的到来。
  呼和浩特位于世界冰雪“黄金纬度带”，每年冬季长达4个多月，开展冰雪运动具有良好的自然条件。近年来，呼和浩特多举措推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪旅游全产业链发展，将赛事场馆、活动举办地变成热门“打卡”地，构建更高水平全民健身公共服务体系。
  我们借势“十四冬”推动冰雪产业发展，高质量举办了全国第十四届冬季运动会群众比赛，围绕“十四冬”举办了青少年冰球邀请赛、冰雪亲子趣味运动会等50余项体育赛事活动，吸引大量群众观赛和参与活动。
  我们通过不断丰富和完善冰雪运动场地和设施，进一步降低群众参与冰雪运动的门槛，促使越来越多的人喜爱冰雪运动。截至目前，呼和浩特有滑雪场地11个、滑冰场地26个。去年，全市各旗县区共铺设近20万平方米的滑冰戏雪场地供市民免费使用。今年冬季，我们将重点打造东河、大黑河冰雪运动场地，继续在各旗县区打造群众性冰雪场地，让市民在家门口体验冰雪运动。
  下一步，我们将积极承办各级冰雪赛事，如2025年全国短道速滑青少年锦标赛以及2025呼和浩特国际青少年冰球、雪地软式曲棍球邀请赛等，发挥高端赛事对呼和浩特发展冰雪经济的引领作用。还将举办呼和浩特市第五届冰雪运动季、冰雪嘉年华等多种群众性冰雪活动，开展冰球打击、雪地拔河、冰球等竞技项目，吸引全国人民来观赛、游玩。
  未来，我们还将不断推进冰雪赛事商业化、市场化进程，让冰雪运动成为助力体育产业发展的有生力量，为地域经济发展注活力、聚人气。
  （项目团队：本报记者 尚文超、耿建扩、陈元秋、张士英、刘勇、王鲁婧、高平、王潇 本报通讯员 吴建巍、苗欣）

