推动冰雪经济全产业链发展
作者：柳春清
《光明日报》（ 2024年12月16日 07版）
  【专家点评】 
  冰雪运动是体育的重要组成部分，建设体育强国需要把冰雪运动发展起来。冰雪运动对推动地区经济社会发展，促进城乡一体化发展，实现体育和相关产业的联动发展，均具有巨大的优势作用。“十四五”以来，我国将冰雪运动、冰雪旅游发展纳入“十四五”国民经济和社会发展全局工作中统筹谋划，推动冰雪“冷资源”转化为“热产业”。
  冰雪经济具有产业链条长、导流效应大、社会效益高等特点。从冰雪运动到冰雪旅游，再到相关的装备制造、文化创意等产业，冰雪经济形成了一个规模庞大的产业链。在这个长长的链条里，每一个环节都蕴含着巨大的发展潜力，能够带动就业、促进消费，进而推动地方经济的整体发展。比如，冰雪运动、冰雪旅游作为体验式经济的重要组成部分，具有强大的导流效应，能够吸引大量的游客和消费者，为文体、餐饮、住宿、交通、娱乐等相关产业带来可观的收益。
  自北京冬奥会、冬残奥会成功举办以来，我国冰雪运动和冰雪产业被点燃，实现了跨越式发展和历史性突破，“三亿人参与冰雪运动”的目标变成现实，“尔滨热”“滑雪热”等冰雪消费火遍大江南北。数据显示，2024年我国冰雪产业规模将达到9700亿元，明年预计突破1万亿元。按照《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》规划的发展目标，到2030年，我国冰雪经济主要的产业链条实现高水平协调融合发展，冰雪经济总规模达1.5万亿元。
  冰雪运动是一个消费层次较高的领域。当前，冰雪消费处于上升期，是消费升级的重要组成部分，具有广阔的提升空间。因此，以冰雪运动为引领构建完整的冰雪产业链，将助力冰雪经济快速成长，并成为我国经济的新增长点。
  目前，我国冰雪产业尚不成熟，面临总体规模偏小、配套基础设施不够健全、资源要素瓶颈制约发展、高端冰雪赛事活动不足、冰雪科技成果转化率偏低等诸多困难。所以，需要在政策引导和支持下，构建冰雪经济全产业链，推动科技创新，提升冰雪产业竞争力，搭建冰雪消费生态圈，不断创新消费体验，激发冰雪消费新活力，助推冰雪运动高质量发展，促进冰雪经济繁荣增长。
  首先，需要补短板，完善冰雪基础设施建设，推动普及大众冰雪运动。各地可加大对冰雪运动的投入，因地制宜建设更多冰雪运动场地和设施，提供专业教练和培训服务，让更多人有机会接触和了解冰雪运动，并在亲身体验中喜欢上冰雪运动。支持冰雪资源丰富的地方，灵活利用在地优势培养冰雪运动员，鼓励有条件的中小学校，将冰雪运动纳入体育与健康课程专项运动项目，做好冰雪运动人才梯队供给。同时，通过举办高水平的冰雪赛事活动，提高冰雪运动的影响力，吸引更多民众参与冰雪运动。
  其次，应加强冰雪产业链协同发展，培育新质生产力。依托各地冰雪资源禀赋，构建差异化、特色化的冰雪产业发展格局，形成各具特色的冰雪经济集聚区。密切各地跨区域合作，实现资源共享、优势互补，共同推动冰雪产业链协同发展。围绕冰雪竞技与冰雪文旅需要，组织产学研用协同攻关，推动研发一批急需的冰雪装备器材，既能助力提高冰雪运动水平，又可为市场提供丰富的大众消费类冰雪器材。搭建冰雪产业交流合作平台，促进产业链各环节企业之间的交流与合作。通过举办冰雪产业博览会、论坛等活动，推动技术、资金、人才等要素的流动与优化配置，提升我国冰雪产业的市场竞争力。
  再次，应大力开展科技创新，提升冰雪经济科技含量。强化企业科技创新主体地位，支持企业开发多样化、高品质的冰雪运动装备器材。通过科技创新提升冰雪装备的性能和质量，为运动员提供更精准的训练指导，也可打造沉浸式冰雪体验场景，增加普通消费者的参与兴趣。采用新材料、新工艺和新技术，如碳纤维、3D打印等开发新产品，可以显著提升冰雪装备的性能和质量。
  最后，应丰富冰雪文旅产品供给，激发冰雪消费热情。加快建设一批冰雪主题的世界级和国家级旅游度假区及A级旅游景区，打造集健身休闲、竞赛表演、运动培训、文化体验为一体的冰雪运动旅游度假地。支持有条件的地方申办、举办各类冰雪文旅活动，推动冰雪项目进景区、进街区、进商圈。深入挖掘冰雪文化的内涵和价值，将冰雪文化与地方特色文化相结合，推动冰雪运动高质量发展。
  （作者：柳春清，系沈阳体育学院马克思主义学院院长、副教授）
  （项目团队：本报记者 尚文超、耿建扩、陈元秋、张士英、刘勇、王鲁婧、高平、王潇 本报通讯员 吴建巍、苗欣）

