重庆阿蓬江国家湿地公园：群鹭归来 逐江“起舞”
作者：本报记者 张国圣 李宏 本报通讯员 杨敏
《光明日报》（ 2024年12月16日 08版）
  【多样的生物 多彩的世界】
  “咕咕咕……”初冬时节，重庆市黔江区阿蓬江镇大坪村村民张远谷每天早晨打开大门，都能看到几十只白鹭在江中小岛的树林间飞翔、嬉戏，间或飞到江边的柑橘林里。
  张远谷在阿蓬江边一个名叫犁弯的地方长大。“早晨到河边走一走，呼吸新鲜空气，是一种享受。”在阿蓬江两岸，乌桕、银杏、枫树组成的彩叶带，层林尽染、五彩斑斓，美不胜收。
  “老张，今年的白鹭是不是比往年多一些？”黔江区自然保护地管理中心高级工程师李元合带着几位同事，来到犁弯。
  “是多了一些白鹭，还多了其他的鸟儿呢。”张远谷笑着说。
  自从阿蓬江流域被纳入国家湿地公园，犁弯有了白鹭后，李元合就时常来查勘白鹭的生长活动，并对公园内的野生鸟类情况进行监测。时间一长，李元合和张远谷成了老熟人。
  “我们实地查勘是重点了解野生鸟类的季节性迁飞，种群种类的数量，栖息地环境的保护情况，并向群众宣传野生动物的保护政策。”李元合说。
  “过去由于人们对阿蓬江生态环境的破坏，白鹭在阿蓬江上消失了多年。”李元合说，阿蓬江全长249公里，是乌江第一大支流。近年来，黔江区加大对阿蓬江国家湿地公园的保护，通过对阿蓬江湿地生态的修复，加强生物多样性保护，加快推进乌江生态廊道、自然保护地能力建设，阿蓬江上又飞来了白鹭、苍鹭、赤麻鸭等鸟类。
  60多岁的张远谷在阿蓬江上撒网、打鱼40多年，挣钱养家。黔江区在阿蓬江实施禁渔后，张远谷响应政府号召，收了船、烧了网，改行在阿蓬江沿岸栽植柑橘。
  野生动物种类不断丰富，阿蓬江成了“秀美武陵·乌江画廊”的生态范例。现在的犁弯成了摄影爱好者的拍摄创作地。
  “一个、两个、三个……”李元合一行循江而上约两公里，到达黔江区阿蓬江镇曹家河时，大坪村村民周兴春正在数乌杨树上的白鹭窝巢。“两棵乌杨树上的白鹭窝有10多个，白鹭也多了不少。”周兴春对李元合说。
  周兴春所在的院落左右各生长着一棵300多年的乌杨树，两棵乌杨树上都有白鹭的窝巢。每年春暖花开，白鹭就飞到乌杨树来筑巢、繁衍。
  曹家河的村民有种油菜的习俗，每年油菜花开时，曹家河成为油菜花的海洋，吸引了不少游客来赏花、游玩。那段时间，曹家河的村民都会告诫游客不要惊吓白鹭，更不能打白鹭。
  “好美哟。”在江面上，游客们坐在村民开的渡船上，看到几只白鹭伴船飞行，便拿出手机连连拍摄。
  据了解，目前，重庆阿蓬江国家湿地公园共有湿地维管束植物64科240种，有白鹭、苍鹭、红腹锦鸡、林雕鸮等鸟类15科33种，鱼类15科79种，生态系统完整，生物多样性丰富。
  “快看，那是红头山雀！”走进阿蓬江国家湿地公园冯家街道寨子社区官村坝湿地生态鸟岛，李元合发现了几只红头山雀，连忙用相机拍摄下来。
  官村坝湿地生态鸟岛是黔江区打造的首个生态鸟岛。生态鸟岛原是一片光秃秃的浅滩。2021年，黔江区实施阿蓬江国家湿地公园官村坝湿地保护恢复与营造工程，新栽种风景林，建设原生巴茅迷宫、环湖生态廊道等相关配套设施。
  初冬时节，生态鸟岛上各类人工种植的草木五颜六色，绚丽多彩，白鹭、苍鹭等鸟类，或成群嬉戏枝头，或结伴划过江面，或独自悠然。鸟鸣声此起彼伏、不绝于耳。这里俨然成了鸟类的天堂。
  “在鸟岛上，我们科学选择绿化树种，合理布置水生植物。比如落羽杉、芦竹等10余个品种，有效修复和美化了湿地植被，同时又为鸟类提供原生态的栖息和繁殖环境。”黔江区林业局自然保护地管理中心负责人孙文超说。
  “近年来，黔江区依托阿蓬江国家湿地公园的保护与建设，将小微湿地建设与乡村振兴、旅游发展相结合，探索‘湿地+’模式，建成了一批特色鲜明的乡村小微湿地，打造出阿蓬江沿线‘一江两岸’美丽乡村旅游带。”孙文超说，生态鸟岛是黔江区小微湿地建设的一个剪影，随着阿蓬江湿地生态的修复，阿蓬江流域的生物会越来越多，生态环境会越来越好。
  （本报记者 张国圣 李宏 本报通讯员 杨敏）

