重庆电讯职业学院：党建赋能 点燃立德树人“红色引擎”
作者：李梦 王永斌 杨静
《光明日报》（ 2024年12月16日 08版）
　　重庆电讯职业学院以立德树人为根本，坚定把握社会主义办学方向，积极探索高校党建工作的特点与规律，构建以“红心向党、红旗支部、红船初心、红色电波、红军道路、红专工匠”为核心的“电讯红”高校党建范式，助力“三全育人”工作提质增效，开展党建与人才培养深度融合的有效实践。
开创范式
党建引领把稳“方向盘”
　　经过近20年的办学实践，学校形成了由董事会、行政班子和党委“三位一体”的决策机制，始终将政治建设作为推动学校高质量发展、落实立德树人根本任务的思想引擎和内在动力。
　　坚持“红心向党”把方向。按照“双向进入、交叉任职”的原则，学校党委书记进入理事会，参与学校重大决策的制定。理事会、党委会与校长办公会从“三驾马车”转变为“三马驾车”。将党的建设写入章程，通过党建与事业发展“三同步两结合”，确保有效落实各级决策部署。
　　建设“红旗支部”筑堡垒。学校对标党支部“五个到位”“七个有力”的建设要求，实施基层党组织“一院一品、一支部一特色、一党员一面旗”的“三个一”工程，全面提升基层党组织建设质量。开展红旗支部党建“创优”建设，配备专职组织员及教师党支部书记双带头人，确保党务工作队伍稳定。
　　通过实践探索，学院形成了“红心向党”的聚合力与“红旗支部”的坚固堡垒，推动高质量党建与高质量发展相辅相成、相互促进。学校先后获批“重庆市高校党建‘双创’样板支部”“重庆市先进基层党组织”等荣誉，在2024年重庆市高校党支部书记基本功大赛及高校党组织书记讲党建比赛中荣获二等奖，成绩位列民办高校首位。
铸魂强基
“红色种子”扎根学子心
　　学校始终将传承红色基因融入立德树人全过程，立足“红色电波”“寻根”，依托革命文化“固本”，确保“五育”并举在学校落地见效、开花结果。
　　传承“红色电波”赓血脉。学校源自中国人民解放军重庆通信学院斌鑫学院，将“红色电波”精神深植于专业教学，着力打造红色课堂，开发教学案例库，设立“红色电波”精神研究中心，并编著教材《红色电波精神读本》。
　　构筑“红军道路”树信念。学校在校园道路两侧展示“红军革命”精神，打造5条行走的思政课道路，形成开展文化宣传与思政实践的“能量场”。
　　感悟“红船初心”奋进取。校园内设立“红船初心”广场，重现中共一大的历史起源，以景化人。举办“红色文化主题月”活动，通过主题班会、主题征文和主题演讲，使师生在实践中培养社会责任感和使命感。
　　依托红色校园文化，学校在校内各场所开展多样化的红色教育，覆盖超过2万名师生，举办各类主题红色文化活动，开展红色文化宣讲500余场次。
绘制蓝图
培育“数字工匠”谱新篇
　　学校科学规划“十四五”发展蓝图，聚焦培育“又红又专”的数字工匠，致力于打造党建引领高技能人才培养的“电讯”样本。
　　培育“红专工匠”育新人。学校开创了“文耕武”铸魂立心思想界域、“技艺道”劝学厚实教学界域、“工研创”实战富能真实场域构筑的“九章铸匠”人才培养模式，被重庆市教委纳入教学成果重点培育项目，“数字工匠新质学域”的“九章答卷”入选2024年职业教育教学改革研究重点项目。
　　育人有道，润物无声。党建工作的“红色引擎”点燃了学校高质量发展的育人氛围。学校被教育部评为全国国防教育特色学校，并先后获重庆市“双高”建设单位、重庆市职业教育特色育人先进单位，以及重庆市黄炎培职业教育奖优秀学校。学校持续深耕特色品牌，积极引导学生树立报国强国的远大志向，培养了一批充满社会责任感的优秀学子。建校以来，近十万名毕业学子奔赴工厂、企业、绿色军营，涌现出一大批荣获“五一劳动奖章”“高校优秀毕业生”“大学生就创业典型”等荣誉的校友代表。其中回到新疆扎根西部建设家乡的优秀学生党员热依来·吉力力，被主流媒体广泛关注报道。
　　如今的重庆电讯职业学院享有“数字工匠红色摇篮”的美誉，各项事业迈入重庆民办高职院校的“第一方阵”。下一步，学校将继续扎根红土地，牢牢坚守社会主义办学方向，以高质量党建引领高质量发展，努力培养更多爱国奉献、担当民族复兴大任的时代新人。
　　（作者：李梦 王永斌 杨静）

