泰州学院：以“扎根·深耕·勇闯·善创”凝人心、聚合力、促发展
作者：徐向明
《光明日报》（ 2024年12月16日 08版）
　　泰州学院发轫于1941年在抗日战争烽火硝烟中诞生的泰兴乡村师范学校，首任校长刘伯厚先生在建校之初提出的“为国家和民族需要而办学”主张，启迪着一代代泰州学院人坚守教育报国初心，锚定立德树人根本任务，勇担服务地方时代使命，赓续师范传统，坚持守正创新，薪火相传、踵事增华，书写了一部艰苦奋斗、自强不息的创业史，一部砥砺奋进、硕果飘香的耕耘史，一部开拓进取、改革创新的发展史，凝练形成了“扎根·深耕·勇闯·善创”的“泰州学院精神”。
牢牢向下扎根 努力向上生长
　　“根”是生长的基础，是力量的源泉。泰州学院的“根”之所系是首任校长刘伯厚先生的“为国家和民族之需要”，是“四个服务”，是立德树人。数十年来，学校始终扎根泰州，坚持人民立场，坚守教育初心，踏踏实实办人民满意的教育，培养的师范生数十年如一日扎根杏坛，坚守教师岗位，兢兢业业育新苗。学校被誉为三泰“名师摇篮”，获教育部人才培养工作水平评估“优秀”等级。学校始终坚持有特色、高水平的应用型高校办学目标，厚植学生爱国情怀，广大毕业生扎根在祖国和人民最需要的地方，无怨无悔，精勤敬业，成长为祖国的栋梁。
坚持深度耕耘 始终追求卓越
　　学校始终坚持为党育人、为国育才，坚持以生为本，落实立德树人根本任务，坚守教育初心不动摇，培养德才兼备人才不松劲，服务地方经济社会发展不断线，在教育教学工作中精益求精，深度耕耘，推动学校事业高质量发展。深入推进“党的建设五大工程”，着力打造“阳光引航”党建品牌，全面加强党的领导，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用。遵循高等教育办学规律，狠抓内涵建设，补齐发展短板，从2002年到2013年，学校实现“十年两跨越”，从中等师范学校升格为本科高校。10年来，学校高质量通过教育部本科教学工作合格评估，获批硕士学位授予立项建设单位，连续3年获评“在泰高校服务地方高质量发展第一等次”。
勇闯艰难险阻 彰显蓬勃生机
　　面对治理体系和治理能力现代化水平不高等问题，学校坚持将“三个不相信”精神内化为攻坚克难的内驱动力，勇闯陌生领域、勇闯任务关卡、勇闯艰难险阻，重点在完善学科专业体系、提升人才培养质量、打造高水平师资队伍、深化产教融合等方面，树立比学赶超的劲头，勇于闯难关、蹚新路。学校健全容错纠错机制，旗帜鲜明地为担当者担当、对负责者负责、给干事者撑腰，营造浓厚的干事创业氛围，呈现出人人有干劲、处处有亮点、事事有提升的蓬勃生机。
坚持守正善创 推进高质量发展
　　学校坚持“扎根·深耕·勇闯·善创”精神，深化改革、守正创新。在治理体系改革方面，不断加强制度建设，逐步完善现代大学治理体系；深化“放管服”改革，推进校院两级管理，为二级学院提供良好的发展环境；加快建设高质量教育体系，健全德智体美劳全面培养体系，提升教师教书育人能力，健全师德师风建设长效机制，深化教育评价改革；建立科技发展、国家战略需求牵引的学科专业设置调整机制和人才培养模式，完善科技创新机制，提高成果转化效能；深化人才发展体制机制改革，努力打通学校、科研院所和企业人才交流通道。努力做到以改革增活力，以创新促发展。
　　精神传承，大道无垠。未来，泰州学院将继续以“扎根·深耕·勇闯·善创” 精神为引领，坚守初心，跨越难关，奋跃而上，推动学校事业高质量发展，谱写新的绚烂篇章。
　　（作者：徐向明）

