江苏科技大学机械工程学院：服务国家战略需求 培养新工科船海机械类专业人才
作者：周宏根　钟伟　张建
《光明日报》（ 2024年12月16日 09版）
　　多年来，江苏科技大学积极服务江苏船舶行业，坚持以培养“兴船报国”的卓越船舶科技工程师作为办学使命。机械工程学院瞄准新工科船海机械类专业人才培养，以“固本拓新、交叉融合、数智赋能”的船海机械特色课程，培养交叉知识结构；以“全真环境、全景展示、全程体验”的行业特色教学资源，构建“数智”虚拟场景；以“多元基地、进阶项目、赛课融合”的实践创新数智生态，磨砺实践创新能力。
融合船海知识 构建交叉知识体系平台
　　学院致力于强化学生“数智化”能力培养，秉持“厚基础、强交叉、重应用”的教育理念，对课程体系进行全面优化升级。在主干课程设置上，重点打造“数字化设计与制造、网络化传感与控制、智能化管控与运维”三大课程群，课程群相互支撑，共同构成学生“数智化”能力培养的基本保证。新增“船舶及海工机械装备设计”等6门课程，专注于船舶海工装备的数字化设计与制造，有效提升学生的系统性设计思维和制造工艺能力。同时新设“工业物联网技术及应用”等5门课程，注重机、电、信息等多学科的交叉融合，拓宽学生的知识视野和综合能力。此外，学院拓展了“智能装备故障诊断”等6门智能化管控与运维类综合实践课程，课程强调实践与创新，提高学生解决实际问题的能力。在优质课程资源建设方面，建成“工程导论”“船舶锚泊系统设计与性能仿真实验”等10余门国家级及省级一流课程，形成了层次清晰、衔接合理的“数智化”创新人才培养课程体系，为学生的全面发展奠定坚实基础。
嵌入行业资源 打造数智虚拟工程场景
　　学院深入探索高保真虚拟工程场景教学，培育学生“数智化”能力。开发涵盖船舶发动机、船舶铰锚机、甲板机械、船舶辅机等整机装备及关键零部件数字模型120个，支持在虚拟场景中进行零件的设计、分析和优化，提升实践操作能力。同时精选国内外工程院、科学院院士以及国家级人才在“船海机械大讲堂”中的专题前沿讲座，特别是关于智能化改革和数字化转型的成功案例，录制58个系列微课。出版了《计算机辅助工艺设计—CAPP系统设计》在内的16部行业特色规划教材，为船舶行业的智能化改革和数字化转型提供丰富的学习资源。此外，研发集成CAD/CAE软件的船舶建造产线数字化云平台，实现船舶建造全要素的感知、高效决策与动态控制，为学生提供了全方位的“数智”虚拟制造环境。
深入船海产业 搭建产教融合实践平台
　　学院构建“数智化”实践创新培养体系，通过深度融合实践课程、学科竞赛与平台基地，打造全方位、多层次的实践教育生态链。通过建立学科科研基地、校内实践基地和校外实习基地在内的多维度实践平台，运用虚拟仿真技术，实现了船舶机械装备设计、制造及控制从多层次到多维度的虚实融合实践。通过项目驱动、学科交叉和校企合作，促进跨学科、跨校企的导师团队协同指导，以提升学生创新实践能力。
　　学院设计了递阶式的实践课程模块，涵盖数智设计初探、数据驱动制造、智能感知融合及系统集成开发，同时将“挑战杯”“创新大赛”等学科竞赛融入实践课程体系，将科研成果转化为竞赛题目，实施赛训结合的创新训练模式。此外，学院注重产教深度融合，建立双导师制度，实施跨界团队联合指导，开展“企业出题、导师点题、学生解题”的项目式实习。运用电子资源库进行案例教学和工程训练，依托云平台进行项目分配、小组研讨及多元化考核，有效提升学生的实践创新能力。
　　下一步，江苏科技大学机械工程学院将继续秉持“固本拓新、交叉融合、数智赋能”的教育理念，在服务国家海洋战略需求的道路上，不断探索与实践，致力于培养更多具有创新精神和实践能力的船海机械类专业人才，为国家海洋事业和船舶工业发展贡献力量。
　　（周宏根 钟伟 张建）

