安徽淮南：土地托管增效益
作者：本报记者 常河 马荣瑞 丁一鸣
《光明日报》（ 2024年12月16日 10版）
  太阳暖洋洋的，淮河边绿油油的麦苗望不到边。
  12月13日，安徽省淮南市寿县双桥镇，种粮大户潘殿成开车来到田间，看无人机给麦苗打药，“这是我承包的3100亩土地，耕地、播种、打药、施肥、收割，全部委托给‘农管家’打理，半天就把药打完了”。
  双桥镇镇长张玉高告诉记者，双桥镇打造万亩“大托管”示范片，促进农民增收。
  在寿县小甸镇杨圩村，村民徐为利正在麦地里除草。“土地托管给村里，我给自己的土地‘打工’。”徐为利给记者算了一笔账，他家的13.5亩耕地托管给村里，托管收益每年6750元，再加上劳务收入，家里每年增收超2万元。
  前些年，寿县小甸镇抛荒的“冬闲田”面积占耕地面积90%以上，通过整镇推进“大托管”，“冬闲田”实行稻麦轮作，平均产量创新高，16个村居土地托管面积占比高达74%，彻底消除了冬季抛荒现象。
  记者在采访中屡屡听到的“托管”，是近年来淮南市积极探索的农业生产新路子，以“两委托两跟进一托底”为主的农业生产“大托管”模式。
  “‘两委托’是指农民将土地经营权委托给村集体，与村集体股份经济合作社签订托管合同，明确农民保底收益；村集体将集中起来的土地委托给专业农业生产经营主体开展生产。‘两跟进’是指生产要素跟进和配套服务跟进，协助建设高标准农田。‘一托底’则是创新粮食收入等保险产品，对适度规模经营予以托底。”淮南市农业农村局副局长吴震宇介绍。
  土地托管出去后，如何管理才能保证农业生产效益？
  淮南市创新组建安徽农管家农业服务公司，全程参与“大托管”各环节，协调生产要素、跟进社会化服务。
  “我们推行5万亩软麦种植，种子价格较市场价低20％，每亩产量500公斤至600公斤。”安徽农管家公司相关负责人向杰表示，该公司负责种子、农资集中采购，省去中间环节，在降低成本的同时，又保障了农产品质量安全，实现粮食品种逐渐统一，品质不断提高。如今，淮南市整合地方农机资源，谋划建设20个综合农事服务中心。
  “以前，受制于地势复杂以及各种因素，耕地碎片化严重，村民各自为营，效益受限不说，对人力和物力的浪费也较大，现在把小田变成大田之后，耕地集中连成片，不论是选种、播种还是灾害防治，都能进行机械化作业，既高效又省钱。”吴震宇说。
  “托”解决了谁来种地的问题，“管”解决了如何种地，但农业生产的风险如何保障？
  “如果发生灾情，每亩地会有200元至600元补偿。”曾经在上海打拼的李方迅回到家乡谷贝村，从村委会托管了827亩土地。目前，淮南市有1312个托管300亩以上土地的种粮大户，40岁以下的新农人占比达25%。
  点击“淮南市农业生产大托管网络数字平台”，一个个托管地块一目了然。通过数字平台，该市已实现病虫害防治、产量测算、受灾定损、土地撂荒实时上报统计等“一张图”管理，并接入银行、保险、农资农技等服务平台。
  淮南市委书记任泽锋告诉记者，推广“大托管”就是要保障国家粮食安全，破解“谁来种地、怎么种地”难题，不断推动农业现代化发展。
  （本报记者 常河 马荣瑞 丁一鸣）

