全球海拔最高光伏电站并网发电
作者：本报记者 温源
《光明日报》（ 2024年12月16日 10版）
  本报北京12月15日电（记者温源）在美丽的雅拉香布雪山见证下，全球海拔最高光伏电站——华电西藏才朋光储电站二期14日正式投产发电。相比一期工程5100米的海拔高度，新投产的二期工程最高海拔达5228米，再次刷新了我国光伏电站的高度纪录。
  才朋光储二期项目地处西藏山南市乃东区，场区海拔介于5046米至5228米之间，总装机10万千瓦，投产后预计年发电量1.55亿千瓦时，可满足约5万户家庭的年用电需求。项目每年产生的绿色电能，相当于节约4.67万吨标准煤，减少10.18万吨二氧化碳排放量。
  据介绍，项目建设有16个储能电池仓，配置20兆瓦/80兆瓦时的储能设施，可以储存8万千瓦时电能，犹如一个巨大的“充电宝”，在夜间和用电高峰期向电网输出电能。项目创新采用构网型储能技术以及国内领先的“干细胞储能技术”，可实时完成跟网或构网的自切换，在100微秒内构建电压、5毫秒内完成频率调节，随时给电网“充合适的电”，并且吸收谐波进一步保障电网稳定运行。此外，项目电池柜还应用国内领先的液冷储能和AI热平衡技术，让储能系统全生命周期放电量提升8%以上。
  2023年底，才朋光储一期5万千瓦项目实现投产。项目安全运行至今，形成高海拔地区光伏组件效率、电气系统耐候性等一系列实证数据，为二期项目高质量建设奠定了实践基础。二期项目的成功投产，进一步证明了国产光伏组件和机电设备在高寒缺氧、雨雪冰冻等极端环境下的可靠性，标志着我国超高海拔地区光伏资源开发迈出新步伐。

