南华大学经济管理与法学学院：深化人才培养改革 构建“新文科”创新人才培养体系
作者：李玉琼　段雨竺　雷振华
《光明日报》（ 2024年12月16日 10版）
　　南华大学经济管理与法学学院紧扣前沿科技应用和产业数字化转型对“新文科”创新人才的培养需求，围绕“多元协同、交叉融合、迭代创新、数智赋能”的培养理念，致力于培养具备“创新思维、创新知识、创新技能”的高质量人才。
思政定向 学科交叉融合 培养创新思维
　　学院构建多学科交叉融合培养创新人才的路径，立足交叉科学前沿，开设跨专业及跨学科微专业，培养学生跨学科思维与综合运用能力。学院坚持“思政定向”原则，深入实施课程思政教育全覆盖工程，将课程思政建设融入“新文科”创新人才培养目标。学院依托红色文化、优秀传统文化和区域特色优势产业，形成“商科+核”等行业育人特色；立项建设《“新商科”课程思政与红色党史组织经验的价值融合及教学融合研究》等省级教学改革科研项目，研究建设“管理学”“会计学基础”等特色“课程思政”专业课程。
课程重构 师资队伍引育 拓展创新知识
　　学院致力于数智化重构传统课程体系，以打造一流专业品牌和推动课程改革为抓手，精心设计理论、实践和综合素质养成的课程结构，将数字时代的经管类理论创新、前沿知识、科研成果等纳入课程内容；积极采用联合办学、资源引进等方式开发建设“数据挖掘与商务智能”“计算与人工智能概念”等特色专业课程。学院以基层教学组织和教学团队建设为抓手，通过实施“教研室—教学团队—课程组”的教学模式，完善基层教学组织结构，显著提升教学水平。依托湖南省企业自主创新研究基地、军工文化与地域文化研究中心等科研平台，鼓励教师积极参与教学改革与创新。
平台赋能 学科竞赛引导 提升创新技能
　　学院建立“多主体共建+平台赋能+竞赛引导”的产、教、研协同创新技能实训资源保障机制，深化创新技能实训，提升学生创新实践技能。依托研究基地和实践平台，构建课内外相结合的“四个一”创新实践项目，实行开放式实践教学；坚持“以赛带训、以研促教、以研促训”理念，鼓励学生参与各项学科竞赛，有效调动学生学习积极性，提升学生基本实践能力以及职业素质。
　　经过多年探索与实践，学院人才培养质量显著提升，学术成果与学科竞赛成果丰硕，一批“新文科”创新人才脱颖而出，得到各界广泛认可。
　　（李玉琼 段雨竺 雷振华）

