干字当头，拓开那寥廓新天！
作者：关铭闻
《光明日报》（ 2024年12月16日 01版）
  “高质量”“高水平”“新动能”“新质生产力”是今年中央经济工作会议的关键词！
  历史是出卷人。“高水平社会主义市场经济体制”已熔铸为中国的新目标。
  从温饱到小康，曾是我们的热望；从落后到赶超，曾是我们的梦想。在一代一代人的接续奋斗中，热望、梦想已经化为日常。在更高维度上“发展新质生产力”，正成为中国新的方向。
  新时代的改革发展，是高处登高的探索、是日新又新的历练、是富而求强的搏浪！
一
  改革开放改变了什么？曾有英国学者如是感叹：它“使中国变成了另外一个星球”。
  的确。短短几十年，一个古老民族云奔潮涌：绿皮车的中国，变为了复兴号的中国；粮票布票的中国，变为了电子支付的中国；“二牛抬杠”“鸡毛换糖”的中国，变为了数控种田、浦东传奇的中国。数十年物换星移，说换了星球何足为过？
  巨变，是答卷更是提问；成就，是底气更是鞭策。当中国特色社会主义进入新时代，“世界第二大经济体”已成为起点，“呼啸的中国速度”已成为常速，“几十年走完西方几百年的路”已成为基础，“好吃的肉都吃掉了，剩下的都是难啃的硬骨头”，怎么办？
  全面深化改革，纵横自有凌云笔！
  过去可以摸着石头过河，今天则必须贞百虑于一致。党的十八届三中全会后陆续推出2000多个改革方案、党的二十届三中全会《决定》锚定2035年基本实现社会主义现代化目标……新时代改革的系统性、整体性、协同性不断提升。
  过去“一叶乘风破浪开”，今天则必须“以艨艟战舰扼其中流”。积极推进国家治理体系和治理能力现代化，不断完善党的领导制度体系，进一步健全人民当家作主制度体系……中国特色社会主义制度更加成熟更加定型。
  过去富起来，贵在学习、借鉴；今天强起来，则必须前瞻、超越！擘画全面深化改革总体设计，扎实推进中国式现代化，党的创新理论超拔历史传统、超越资本逻辑，为实践提供了更高远的视野、更高阔的战略空间！
  高处登高，何其不易！有理论之飞跃、制度之完善、战略之高瞻——
  多少宏图告竣。
  14亿人的大国，彻底与绝对贫困挥别；数千年祈望“民亦劳止，汔可小康”的民族，最终建成全面小康；从近代以来就被视作现代化中“后来者”的中华儿女，终于有了自己的中国式现代化理论，正在用中国经验、中国道理、中国理论，去探索人类现代化的新可能！
  多少重器铸成。
  “神舟”问天、“蛟龙”潜海、“嫦娥”落月、“夸父”探日、“墨子”向火、“北斗”组网，一个古老民族迎来科技创新的时代。在任何搜索引擎中输入“大国重器”四个字，就会发现中国大型战略制造装备数量远超想象。
  多少荒漠披绿。
  中国四大沙地之一的毛乌素，“即将从地图上消失”。“苦瘠甲天下”的西海固，不仅打赢了脱贫攻坚战，连气候都因生态保护而由“干旱半干旱”转向了“湿润半湿润”。这变化，真真切切就是一本改天换地的时代传记！
  多少珍禽重生。
  江豚跃动长江，华北豹重现太行；白洋淀“鸟类天堂”盛景再现，数十万候鸟云集八百里洞庭蔚为大观。朱鹮，一个世上曾经仅存7只的物种，如今，开枝散叶成近万成员的“大家庭”。“人与自然和谐共生的现代化”意象，就在朱鹮一飞冲天的身姿里！
  今天，我们再次登高望远——
  把构建高水平社会主义市场经济体制摆在突出位置，围绕“扎实推进高质量发展”形成了一系列克难登高的部署。
  中国的改革，仍在标注新的高度，于崇山峻岭中拓路，在大河奔流中前行！
二
  2022年8月，一个新的专栏出现在《光明日报》头版——“在这片辽阔的土地上”，细数新时代千行百业改革发展的新传奇。
  这个“新”，是塞罕坝植绿，是黑土地重生，是智能制造升级，是山区路网拓展……
  一个“新”字，重量几何？“当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期。”当中国式现代化探索进入关键期，当世界经济进入又一轮科技革命的变革期，必须在新的起点上推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新，“又踏层峰辟新天”！
  新，是理论上固本开新的气象。
  新质生产力，传递对新一轮科技革命和产业变革的深刻洞见；新发展理念，形成支撑高质量发展的底层逻辑；新型基础设施、新型消费、新型能源体系……一系列新思想新观点新论断，彰显了中国在新历史方位上的纵横捭阖。
  新，是战略上敢立敢破的气度。
  当服装、家具、家电等外贸“老三样”面临升级，新能源汽车、锂电池、光伏产品“新三样”接棒而来；当基建投资增速告别两位数时代，高技术产业投资开始保持两位数增长……无数个“当”，开启了重大技术突破、产品迭代升级的新赛道！
  新，是实践上百尺竿头的气势。
  从新能源到新材料，从生物制造到商业航天，新兴产业“满园深浅色”；从人形机器人到量子计算机，从脑机接口到6G网络设备，未来产业“花开次第新”。大江南北咚咚传递着改革创新的鼓点：加快形成新质生产力、不断铸就高质量发展新篇！
  在这片辽阔的土地上，一个“新”字，凝聚共识、奏响和声！
  何物不新？截至2023年，中国拥有的全球百强科技创新集群数量世界排名第一位，国际专利申请数量世界排名第一位，各学科最具影响力期刊论文数量世界排名第一位！
  何处不新？在深圳，科技赋能“低空经济”；在青岛，创新谋强“海上粮仓”。在上海，银发族跨越“数字鸿沟”；在宁夏，数字化塑造乡村新貌。在江苏，创新支撑，群众文化火了；在湖南，科技加持，历史文化活啦……
  发展，本就是与时偕行的创造；改革，本就是革故鼎新的探索。回观中国由富而强的历程，从“发展”到“高质量发展”，从“改革”到“全面深化改革”，再到“进一步全面深化改革”，一个民族求新创新的能力变化几何？也许可以江河作比——
  最初是一泓清泉，然后是波澜渐开、力能浮舟的溶溶流川。现在，则如江出夔门，正挟五湖百渎之水向着大海奔涌而去！
三
  与高质量发展同程，“活力中国”“乡村新活力”频繁进入热搜话题、成为新闻关键词。
  什么是丰沛的活力？可以来看看光明日报记者镜头中的“村超”“村BA”：
  球员来自各行各业，是农民、建筑工、小学教师、快递小哥……在“村超”球场上踢出了彩虹过人、圆月弯刀、电梯球、贴地斩；在“村BA”篮架下腾挪跳跃、抢断绝杀，勇猛无畏化身“梦之队”；
  “赞助方”全是本村村民，你10块、他20块，凑份子为队员们买装备、出路费；啦啦队，同样是乡里乡亲，男女老少摇旗呐喊，锣鼓不够锅瓢凑，敲瘪了一堆盖和盆……
  射门的时刻、投篮的一刹，全场忘情高喊“汗巴拉、呜呜，颜巴拉、呜呜呜”（侗语，“欢呼起来吧，再次欢呼吧”），洞彻云台、感染中国！
  农村的状态、农民的生活，一向是社会活力晴雨表。回想改革开放初期，“搞活”二字就是最先体现在农民身上：因为“搞活”，李顺大造起了大屋；因为“搞活”，义乌商城吸引了全世界的目光；因为“搞活”，伍员山区的下吴、洑家比邻两村你追我赶共赴小康……
  相比起来，全面深化改革阶段激发发展活力更为不易。国内，我们面临的形势之复杂前所未有、任务之艰巨前所未有；国际，有人以邻为壑的图谋始终不断、极限施压的举动始终不断。各方面压力之下，“村超”“村BA”背后的中国活力从何而来？
  我们构建更有活力的市场环境。
  优化产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础性制度，破除体制机制障碍、营造良好的营商环境，中国改革的“磁场”越来越强；共建“一带一路”连山接海，举办广交会、进博会、服贸会际会风云，中国开放的“舞台”越来越大；对世界经济增长贡献率超过30%，成为全球150多个国家和地区的主要贸易伙伴，中国经济的“分量”越来越重！
  我们开辟更有活力的就业赛道。
  2015年至今，我们已见证了158个崭新职业的诞生。他们是大数据工程技术人员、无人机驾驶员，来自数字经济的蓬勃发展；他们是碳排放管理员、综合能源服务员，来自绿色转型的全面加速；他们是民宿管家、研学旅行指导师，来自文旅事业的活力奔涌……每一个新职业背后，都是一池活水、一方新天！
  我们激发更有活力的社会生活。
  “China Travel”“city不city啊”“144小时过境免签”，一一登上热榜；“去淄博撸串”“去沈阳烤鸡架”“去天水涮麻辣烫”，次次进入热搜；“村超”“村BA”季季火爆出圈……城乡间、海内外热潮涌动的背后，是促进国际交流的细致谋划，是统筹新型城镇化和乡村全面振兴的系列举措。
  万千街衢市廛繁盛，无数乡村和乐怡然！
  党的二十届三中全会强调“激发和增强社会活力”，2024年中央经济工作会议提出“稳定预期、激发活力”，何等关键。每一方天地都能政通人和，每一个人都有施展才干的舞台，每一处角落都有欢声笑语，这，才是进一步全面深化改革的细腻诠释，高质量发展的鲜活注脚！
四
  社交媒体上近年来常出现一个青年话题：“你是从什么时候感觉祖国已经很强大了？”
  跟帖每每垒起“高楼”，答案包罗万象：是宇航员出舱的那刻，是发现“北斗”取代GPS的那瞬，是国外旅游处处有中文相迎的那次，是地区冲突爆发中国迅速海外撤侨的那幕……
  还有人接着问：“我们是怎样强大起来的？”
  有人这样回答：是破除积弊的思想魄力，是敢试敢闯的创新思维，是开放自信的国民心理，是自强不息的奋斗精神。这些，不仅带来了物质积累与发展成就，更形成了高质量发展的深层精神动力，造就了今天中国人创新的精气神、争先的信念感——
  是啊，放眼神州，哪一项成就离开了孜矻奋斗？！
  没有黑龙江省农业科学院绥化分院聂守军团队30年如一日的“万里挑一”，哪有寒地水稻新品种？
  没有中科大潘建伟、陈宇翱、戴汉宁研究团队向“星辰大海”的目标冲刺，哪有锶原子光晶格钟数十亿年误差不超过一秒？
  没有徐工集团实现核心技术、关键零部件自主可控，哪有新晋“全球第一吊”？
  奋斗者的故事，还有很多：
  东北全面振兴谱写新篇、西部大开发战略纵深推进、中部崛起不断突破、长江经济带活力脉动、京津冀协同发展蹄疾步稳、粤港澳大湾区勇立潮头……一张张捷报的背后，有多少勇于挑战也勇于应战的企业？有多少敢于做梦也敢于圆梦的青年？有多少抓住“牛鼻子”的智者？又有多少寻找“金钥匙”的豪杰英雄！
  “在中国共产党的领导下，中国56个民族都为建设现代化中国而努力，共同面对挑战，以实现中国提出的第二个百年奋斗目标。”党的二十届三中全会召开后，西班牙共产党主席何塞·路易斯·森特利亚在给光明日报的撰文中，如是赞叹一个勠力同心的中国。
  历史至此，又是新章。
  放眼五年，党的二十届三中全会提出了300多项重要改革举措；聚焦明年，2024年中央经济工作会议提出九大重点任务。进一步全面深化改革的新篇，要由中国的奋斗者谱写；高质量发展的故事，要在创新高地、改革前沿展开。
  “坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为”，是擘画、是部署，更是新征程上的冲锋号声。
  听！冲锋号已然吹响：嘀嘀嗒嘀嘀嘀……
  （作者：关铭闻 执笔人：常戍、邢宇皓、刘文嘉、谢文）

