绍兴文理学院化学化工学院：打造研究生特色样板支部 助推人才培养高质量发展
作者：徐青　王颖　曾敏峰
《光明日报》（ 2024年12月16日 12版）
　　绍兴文理学院化学化工学院深入实施“党建+全领域”提升工程，积极打造“基础最实、融合最深、特色最亮”样板支部，研究生支部被授予“全省高校先进基层党组织”和全省高校首批“研究生样板党支部”，树立了以特色党建工作体系为支撑的地方高校研究生党建工作的新标杆。
　　“党建+”战斗堡垒，打造基础最实样板。学院坚持“标准筑基、数字赋能、规范引领”理念，严格规范“三会一课”等党内组织生活，连续多年在全校支部标准化建设中排名第一；深入社区、企业、中小学开展主题党日活动，赴绍兴阳明故里、大运河博物馆、枫桥经验陈列馆等开展主题活动，创新支部实践学习模式与内容；发挥党员先锋模范作用，支部书记获全省高校“最受师生喜爱的书记”提名奖，市直教育系统“优秀共产党员”等荣誉；3名党员获省级优秀毕业生，6名党员获国家奖学金，10名党员进入国内一流高校博士深造，获浙江省优秀硕士学位论文3篇。
　　“党建+”教学科研，打造融合最深样板。学院深入实施以赛促学，组织研究生参加挑战杯、“互联网+”等各类学科竞赛。近3年，研究生获省级以上奖项15项，其中国赛特等奖1项、二等奖2项，省特等奖1项、一等奖2项；研究生以第一作者发表核心及以上论文100余篇，授权发明专利5项，省级以上学科竞赛获奖50余人次。学生深度参与学术服务，参加地方科技局、人才办、学会等组织的学术志愿服务工作，每年累计志愿服务时长超1000小时。
　　“党建+”地方服务，打造特色最亮样板。学院持续擦亮“契约化”党建金名片，与市区10余所中小学、社区等共建“亲情实验室”“亲情手工坊”科学实践基地；积极开展科学普及活动，建成1个化学与新材料省级科普基地，获浙江省科普教育基地典型案例1项，省“双减”优秀实践案例1项；积极投身“千万工程”，组织研究生利用寒暑假到地方实践锻炼，特别是为越城区鉴湖街道坡塘村打造“青春坡塘”的典型事例，成为文化赋能乡村振兴生动实践的样板。
　　（徐青 王颖 曾敏峰）

