山东沂水：家门口“村晚”有看头
作者：本报记者 宋喜群 赵秋丽 李志臣
《光明日报》（ 2024年12月19日 04版）
  没有华丽的服装道具，没有炫目多彩的灯光特效，主角儿就是村民自己，家门口的乡村大舞台就是村民的“秀场”……眼下，山东省临沂市沂水县不少村（社区）党支部又开始忙碌起来，为的是一年一度的村级春节晚会，也就是群众口中的“村晚”。
  自去年初沂水县委组织部向全县村（社区）党组织发出倡议、全面开启党支部领办“村晚”活动以来，龙家圈街道中山村党支部书记安玉军，便有了对村里文艺队进行规范提升的想法。虽然中山村已经连续举办了6届“村晚”，但节目主要以村民自发组织的广场舞为主，村里还没有像样的文艺队。安玉军想抓住这次县里发出倡议的机会，把村里的“民间团队”升级为“文艺正规军”。
  在村党支部的支持下，中山村里的文艺骨干通过外出交流学习和组团琢磨研究，舞台水平越来越高，节目编排能力越来越强。现在，村里又建起了新的文化大舞台，安玉军信心满满地说：“2025年中山村的‘村晚’想必会让村里人有耳目一新的感觉。”
  作为全县第一个响应倡议的党支部——马站镇马站村党支部的第一届“村晚”就办出了热闹劲儿。“选节目的现场热闹极了，村民们积极性很高，都想上台展示展示。”马站村党支部书记刘龙说。
  在强调原汁原味、土生土长、自导自演的沂水县“村晚”舞台上，只要有想法、有才艺，人人都能登台演绎自己和村庄的故事。让群众成为乡村文化的代言人，这样的舞台，自然是年味十足、乡情满满。
  对于沂水县的“村晚”而言，欢乐并不是唯一的主题。很多村（社区）党支部收集了一批村（社区）里的典型事迹、好人好事，让村里的榜样人物走上舞台，用节目讲述乡亲们在党的领导下推进乡村振兴建设的鲜活实践。
  “通过举办‘村晚’，邻里之间的关系变得越来越和睦，我们村的凝聚力、向心力越来越强了。”诸葛镇东河西村党支部书记、村委会主任魏增中说。
  在沂水县，党支部领办合作社的好思路、党支部领办寸草心志愿服务队的好故事、党支部领办“村BA”的好事迹等，都是“村晚”节目的灵感来源。通过“村晚”这一形式，当地的党群同心新实践故事逐渐深入人心。
  （本报记者 宋喜群 赵秋丽 李志臣）

