乡村全面振兴取得明显成效
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月19日 10版）
  本报北京12月18日电（记者陈晨）全国农业农村厅局长会议18日在北京召开，会议指出，2024年各级农业农村部门认真落实党中央、国务院关于“三农”工作决策部署，坚持以学习运用“千万工程”经验为引领，扎实有力做好各项工作，农业农村经济运行总体平稳、稳中向好，粮食生产迈上新台阶，乡村全面振兴取得明显成效，农业强国建设迈出坚实步伐。全年粮食产量在连续9年保持1.3万亿斤以上基础上首次达到1.413万亿斤，大豆油料扩种成果有效巩固，“菜篮子”产品供给充裕，国家粮食安全根基进一步夯实。脱贫攻坚成果持续巩固拓展，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫的底线。农业科技和设施装备支撑持续强化，农业现代化水平进一步提升。宜居宜业和美乡村建设扎实推进，农村改革重点任务稳步推进，农民群众的获得感幸福感安全感不断增强。
  会议强调，要坚持不懈把“千万工程”经验理解透、学到手、运用好，深刻领悟“千万工程”经验蕴含的理念方法，紧密结合本地实际，注重由点及面、带动全局，分阶段分步骤、持续用力抓，集中力量办好农民群众可感可及的实事。要坚持把粮食生产作为重大政治任务，农业大省要挑大梁、继续多作贡献，其他省份要主动担责、力争多增产，持续增强粮食和重要农产品供给保障能力，把粮食安全的主动权牢牢掌控在自己手中。要持之以恒抓紧抓好巩固拓展脱贫攻坚成果，充分发挥防止返贫致贫监测帮扶体系作用，紧盯每一个监测对象、每一个有返贫致贫风险的个体，做到应纳尽纳、应扶尽扶、动态清零，牢牢守住不发生规模性返贫致贫底线。抓“三农”工作要增强历史耐心，保持战略定力，要围绕处理好农民和土地关系这条主线，保持现有农村土地承包关系稳定并长久不变，立足大国小农的基本国情农情，把握好土地经营权流转、集中、规模经营的度，不能搞强迫命令，不能刮风，不能一刀切，发挥好新型农业经营主体和农业社会化服务体系联结带动作用，促进小农户和现代农业发展有机衔接，坚决守牢政策底线。
  会议要求，要突出重点、狠抓落实，扎实做好明年农业农村重点工作。要全力以赴抓好粮油生产，稳定粮食播种面积，坚持提高单产和品质并举，把大面积单产提升作为关键举措，多油并举巩固大豆油料扩种成果，加强耕地保护和质量提升，奋力夺取粮食和农业丰收。要毫不放松巩固拓展脱贫攻坚成果，优化监测帮扶机制，强化产业帮扶、就业帮扶和重点区域帮扶等举措。要认真践行大食物观，构建多元化食物供给体系。要大力提升农业科技装备水平，培育农业科技领军企业，推进企业主导的产学研深度融合，加快推进种业创新攻关，抓好农机装备研发应用，发展现代设施农业和智慧农业。要强龙头、补链条、兴业态、树品牌，壮大乡村特色产业，做强农产品加工业，培育乡村新产业新业态。
  会议指出，要坚定不移走乡村绿色发展之路，加快农业发展全面绿色转型，加大农业资源保护，抓好南方土壤酸化治理和东北黑土地保护，扎实开展盐碱地综合利用试点，坚定推进长江十年禁渔，切实保障农产品质量安全。要扎实做好宜居宜业和美乡村建设工作，整治提升农村人居环境，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，实施乡风文明建设工程，加强优秀农耕文化挖掘保护利用，持续改善农村基础设施和公共服务。要推动进一步深化农村改革重点任务落地见效，稳定和完善农村土地承包关系，完善农业经营体系，为乡村全面振兴增动力、添活力。要办好农村民生实事，真正做到民有所呼、我有所应。

