山东省济南市商河县张坊镇：党建人才“双向发力” 乡村产业“破土飘香”
作者：闫晓礼 张传虎
《光明日报》（ 2024年12月19日 10版）
　　近年来，山东省济南市商河县张坊镇围绕党建引领人才、人才融入党建，坚持党管人才原则，立足区域产业发展，发挥区位、资源、环境等优势，推进党建与人才工作双向发力，激发乡村特色产业发展新活力。
　　跨村联建，聚集产业发展资源。张坊镇按照地域相邻、产业相近、发展相向、文化相融等基本原则抓实村庄跨村联建，整合上级政策资金300余万元，汇聚14家帮扶单位、5支专业帮扶队伍，打造出特色鲜明、带动性强的联合党组织2个，连片推动土地全托管2000余亩、藜麦种植500余亩，打造了老窦薄荷糖、清真肉食、金面屋杂粮馒头等20余个知名品牌，为村集体经济注入强大活力。推行联合党委人才联合培养机制，对联建村后备人才、乡村振兴工作专员等探索实行互派挂职、跟班锻炼，引导在外“能人”、返乡创业人才等积极投身乡村振兴，将183名乡土人才纳入人才库并编制个人档案，为产业发展持续提供智力支持。
　　拓宽空间，打造人才培优链条。张坊镇根据不同人才服务的方向，瞄准种植养殖、产业、文化等开展定向培育，借助党校、实训基地、科技小院等场所开展“头雁”论坛、专家讲堂、书记夜校等培育活动，采取“一对一、传帮带”等形式，传授实用技术，组织外出学习观摩活动，拓视野、强能力、激活人才引擎。截至2024年9月，累计培育鲟鱼、芦花鸡、牛羊特色养殖人才39人，芦荟、蔬菜、玉米大豆带状复合种植专业人才36人，培养传统老窦薄荷糖制作手艺人2人，花鞭鼓舞、鼓子秧歌非遗传承人7人，培育电商达人46人。
　　筑巢引凤，搭建产才融合平台。张坊镇立足全镇产业布局出台“两园三区”发展规划，聚焦农业、工业、新兴产业为乡土人才提供施展才华的舞台，拓宽发展空间。在张坊镇电商直播基地，每天10余名本土培养的直播达人放下“锄头”变身“网红”，开展直播带货，日销售额超1万元。当地“苗木花卉”种植能手成功打造“舒雅花卉”苗木合作社，种植规模达20万株，年产值400万元，被评为“齐鲁之星”。
　　下一步，济南市商河县张坊镇将继续深化党建、人才“双向发力”战略，营造良好的人才发展环境，持续关注人才发展与产业振兴工作，为经济高质量发展提供坚实的人才保障和产业支撑，不断激发乡村振兴的澎湃动能。
　　（闫晓礼 张传虎）

