宿迁学院信息工程学院：推行“项目链教学法” 探索“双创”课程改革路径
作者：张岩　魏连锁　曹志成
《光明日报》（ 2024年12月19日 10版）
　　高校是培养创新创业人才的重要阵地。宿迁学院信息工程学院加强“双创”课程的改革与建设，着力培养具有社会责任感、创新精神和实践能力的高素质人才，开创“项目链教学法”探索“双创”课程改革新路径，效果显著。
推动教学内容“主题式”整合
　　学院结合“双创”理论重难点和学生关注点，形成教学结合点，构建“双创”课程“主题式”教学内容新体系。依据“双创”育人目标，深入设计项目案例，把握重难点，建立理论知识图谱，形成各类项目主题，整合成长主题与项目主题，提炼教学主题。目前已形成覆盖“双创”课程的85个教学主题，搭建立体式微课程与新形态课程教学内容框架，有效实现课程要求与学生需求的结合。
推动“项目链教学”形式创新
　　学院依据教学主题，建立“小微学习型组织”。围绕“小微学习型组织”构建师生共同体协作学习模式，将教学主题分解为子问题，以问题为教学起点；设计“项目链”，激活学生求知欲；破解“项目链”，展现逻辑力量和理论魅力。“项目链教学”以“项目链”引导教学，突出教学高阶性，切实提升育人质量。
推动“主课堂+”立体教学模式
　　学院围绕主课堂，搭建“主课堂+立体教学”模式，有效拓展教学空间。打造“创客空间”，让“双创”课堂动起来、活起来、联起来。构建“移动的课堂”，形成“一主两翼”的实践教学新模式，推动理论与实践有机对接；构建“云课堂”，创新教学技术手段，推动“双创”课教学与新一代信息技术的有机融合，增强“双创”课堂教学的时代感和吸引力；构建“科普课堂”，开展“观、听、讲、行”科普活动，为学生提供丰富的实践机会。
　　（张岩 魏连锁 曹志成）

