展现城市小说创作的别样风貌
作者：张鸿
《光明日报》（ 2024年12月19日 11版）
  近日，张建全的小说集《那时深圳爱情》入选2024深圳读书月“十大劳动者文学好书榜”。这本受到读者喜爱和业界肯定的作品，把细腻的个人感情巧妙镶嵌于宏大的社会发展进程之中，彼此映照，深刻地展现出个体命运与城市发展之间的紧密关联，展现出城市小说创作的别样风貌。
  改革开放以来的40多年间，深圳实现了由一座默默无闻的边陲小镇到具有全球影响力的国际化大都市的历史性跨越。在这一令人惊叹的发展“奇迹”背后，有着无数在时代大潮中搏击的奋斗者的身影。作者以“爱情”为主题，通过书中的13个精彩故事，讲述了奋斗者们与城市之间相得益彰、共生共荣的紧密关系，让城市发展的故事不仅“见物”更“见人”。
  作者张建全曾是深圳2万多名“拓荒牛”大军中的一员。1979年9月，他跟随解放军基建工程兵组成的先遣团，来到深圳这个特殊的大工地，承担重点工程建设任务。作为深圳的一名建设者，张建全与城市一同成长，见证了城市与人群、人与人之间纷繁复杂的互动交流，于是创作《那时深圳爱情》也就水到渠成。作者在后记中说：“我只是个故事的讲述者，而不是故事的创造者。这本小说集就是我常住深圳或者往返深圳的生活写照，是关于深圳的文学报告。我在用我的文字，试图再现不同时期深圳人的感情生活。”
  作者还通过书中的故事，抒发了对爱情、生命、理想的思考与感慨。以短篇小说《出嫁》为例，故事讲述了一个平凡人通过婚姻改变命运的故事。然而，在这个看似寻常且略显“俗套”的故事框架内，作者并未对个体进行苛责与批判，而是以饱含同情与理解的笔触书写对人物命运的惋惜，并通过这个故事传达出自己的爱情观：爱情里面要是掺杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。作者的叙述娴熟而真诚，通过留白，为读者营造出思考空间。
  “招聘员工时，有时候外表形象是现时增分项，学历、能力是未来增分项。未来既然无法测评，那么形象就加重了录取的天平。”读罢书中的《绯闻主角》一文，深感作者对命运的思考。所有命运赠送的礼物,早已在暗中标好了价格，美貌是该篇主角王秋月的“礼物”，也是枷锁。因为美貌，她无辜陷入绯闻，尽管工作兢兢业业、苦心经营，仍然无法摆脱流言的攻击，最终被迫离职。王秋月的境遇并不是个例，但她的选择却有新收获，凭借自身的努力，她另辟职业赛道，取得了应有的成绩、收获了幸福的生活。作者想表达的是，尽管人生的境遇无常，但只要拥有自强不息的精神，生活往往会有转机。
  本书语言精练、情节紧凑，生动地描写出人物的内心世界和情感变化，使读者能够深入了解人物的心路历程，很多细节令人印象深刻。相较于每一个故事的内容，作者更重视这部作品在读者心中掀起的波澜。从故事创作、爱情阐释，到读者内心感悟，作者在述说着自己深思熟虑的创作理念：读小说不是猜谜，而是一种从自我到作品，再从作品到自我的“内循环”。在阅读小说的过程中，我们能做的是，听从自己的内心，寻找那份自己理解的情感。小说中的微妙心境和复杂心理，只能由读者慢慢感触、自行体味。作者文字质朴、情感细腻，能把人物写活，把故事写透。书中人物的爱情经历，映照出城市生活的内在本质与真实面貌；书中故事的起伏跌宕，让人感知城市变迁与社会发展。
  纵览全书，作者努力将城市的精神品格，融入不同身份的人的故事中，并将创作主题升华——人们凭借不懈奋斗成就心中的梦想，而无数个体梦想的汇聚，最终铺就这座城市的发展之路。
  （作者：张鸿，系广州市作家协会副主席）
  《那时深圳爱情》 张建全 著 深圳出版社

