敢为人先，引领新时代对外开放
作者：
《光明日报》（ 2024年12月19日 02版）
  “努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，奋力谱写中国式现代化海南篇章。”
  12月17日，习近平总书记在听取海南省委和省政府工作汇报时发表重要讲话。广大干部群众表示，要以习近平总书记重要讲话精神为遵循，继续解放思想、开拓创新，攻坚克难、真抓实干，努力实现全年经济社会发展目标，在进一步全面深化改革中创造更加幸福美好的生活。
  2020年6月1日，《海南自由贸易港建设总体方案》发布，标志着海南自贸港建设开始全面实施。当前，海南自贸港进入封关运作攻坚期，一系列重大战略任务、重大改革举措、重大工程项目正在全面落地见效。
  现场聆听了习近平总书记的重要讲话，海南省委深改办（自贸港工委办）常务副主任关继荣尤感振奋。
  “海南正以‘大会战’姿态全力推进封关运作准备工作，总书记的重要讲话为我们做好下一步工作提供了重要遵循。我们将坚持把制度集成创新摆在突出位置，稳步扩大制度型开放，加快推动海南自贸港核心政策落地，确保2025年顺利实现封关运作，海洋强省建设迈出坚实步伐，让海南成为新时代中国改革开放的示范。”关继荣说。
  今年第四季度，从广交会到进博会再到链博会，对外开放平台作用进一步发挥，我国外贸韧性进一步增强，新动能更加充沛。
  国家发展改革委区域协调发展司副司长李平表示，习近平总书记的重要讲话为全面深化改革开放指明了前进方向。下一步将一以贯之抓好党中央各项部署贯彻落实，紧紧围绕建设全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区的战略定位，科学谋划封关前后的改革开放和高质量发展工作，着力构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，努力把海南自贸港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户。
  对外贸易量质齐升、跨境资金流动更加自由、入境游热度持续升温……随着海南自贸港建设加快推进，海南已经成为我国对外开放的高地、投资兴业的热土。
  位于儋州洋浦的洋浦保税港区是承接海南自贸港政策和制度早期安排的重要载体。洋浦保税港区发展局负责人乔山虎表示：“习近平总书记要求对标国际高水平经贸规则，为我们全方位实施自贸港政策制度体系提供了明确思路。我们将统筹推进口岸服务能力提升和试点政策落地实施，精心协调解决企业难点堵点问题，营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，倾力打造海南自贸港‘样板间’。”
  制度型开放需要以综合保税区、自贸试验区和海南自贸港等为试验平台，充分发挥先行先试作用。
  “总书记强调做实做优各类开放平台，这是赋予我国自贸试验区、自由贸易港的重大使命任务。我们将按照总书记的要求，深化长江经济带、长三角等区域同海南自贸港的合作，就政策措施、重点任务、体制机制等方面的有效做法进行沟通交流，相互学习借鉴，形成更大合力。”上海自贸区临港新片区管委会制度处处长陈俊斌说。
  “促进科技创新和产业创新深度融合”“主动对接国家战略科技力量”……习近平总书记对科创的关注，令专注于中国的大模型创新的北京智谱华章科技有限公司CEO张鹏深有感触：“进一步全面深化改革为我们创新创业者带来了前所未有的机遇，我们要加强基础研究和关键核心技术攻关，加强科技成果转化，为发展新质生产力、培育未来产业贡献人工智能力量。”
  海南是我国重要的农作物种子繁育基地。12月的三亚，椰风轻拂、暖阳和煦，正是“南繁硅谷”育种好时节。
  “习近平总书记强调构建更加开放的引才机制，将为我们因地制宜发展新质生产力提供更加坚实的人才保障。”三亚崖州湾科技城管理局知识产权部（创新合作部）部长陈浩表示，“在近日举行的亚洲种子大会上，前来参会的1000多名国际人士多数通过免签政策来到海南，这让我们真切感受到了开放带来的便利。接下来，我们将继续把制度优势转化为人才优势，加强种业国际合作交流，加快促进科技成果转化应用。”
  免税购物回流、求学回流、海外就医回流……海南自贸港正积极推进建设国际旅游消费中心。
  博鳌乐城国际医疗旅游先行区管理局局长贾宁说：“总书记提出‘推动文化、体育、旅游、康养等产业融合发展，促进旅游业开放合作’，为我们做好下一步工作指明方向。未来，我们将以‘医’为核心，融合多种业态，在引领健康消费新潮流的同时，推动区域经济蓬勃发展。”
  临近年底，江苏扬州博物馆正在举行的“扬州木版年画展”参观者络绎不绝，人们品赏五彩斑斓的年画艺术，感悟着传统文化魅力。
  “习近平总书记要求‘要不断提升居民文明素养和社会文明程度’‘努力实现物质文明和精神文明双提升’，我们要发挥博物馆在培育和弘扬社会主义核心价值观、开展群众性精神文明创建中的阵地作用，通过联合策展等方式，丰富城乡群众精神文化生活，营造更加和美的节日氛围。”扬州博物馆馆长束家平说。
  黑龙江哈尔滨，位于道里区工农街道兴江社区的活动室里暖意融融，老人们齐聚一堂，声情并茂地排练歌曲。
  “习近平总书记对全面提高民生保障和社会治理水平十分关注，强调解决好群众急难愁盼问题，说到了我们基层社区工作者的心坎上。”兴江社区居委会主任于颖说，“时至年终，我们要进一步加强社区治理创新，加强对困难群体的民生兜底，支持重点群体就业创业，让群众感到更加暖心顺意。”
  加快建设“三区一中心”，要以加强党的建设为引领。
  三亚市委组织部副部长刘宗献表示，将认真对标习近平总书记“以党的政治建设统领党的建设各项工作”“巩固拓展主题教育成果”等要求，强化基层党组织政治功能和组织功能，持续推进整治形式主义，不断为基层减负，深化“12345+网格化+直通联办”改革，激励广大干部继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，在中国式现代化新征程上奋勇争先。
  （新华社北京12月17日电 新华社记者）

