推进教育数字化转型的国际实践
作者：李潇珂
《光明日报》（ 2024年12月19日 14版）
  教育数字化转型通常指利用数字技术对教育系统的各个方面进行全面的变革和创新，涵盖教学模式、教育管理、教育资源、教育评价等领域。教育数字化转型对于提高教育质量、促进教育公平、满足学生个性化学习需求，培养适应数字时代的新型人才具有重要意义。
  伴随大数据、人工智能等技术的快速发展，教育数字化转型已成为全球教育者的共识。联合国教科文组织、联合国儿童基金会等机构联合发布的《教育数字化转型：学校联通 学生赋能》报告强调了数字化转型对提升教育公平和质量的重要意义。欧美各国也相继出台相应政策，全方位推动教育数字化转型发展。
夯实基础设施建设
  高速畅通的网络覆盖、开放共享的教育资源等软硬件设施等，是教育数字化转型的基本保障。
  早在2020年9月，欧盟及其成员国积极采取行动，颁布《数字教育行动计划（2021—2027）》，明确提出加强基础设施建设，投资逾2.49亿欧元用于教育数字化装备、师资培训、数字技能课程研发等领域。比如,英国政府在《无线基础设施战略》中制定了高达1.48亿英镑的预算，以期改善英国的数字连接情况。此外，英国政府还设立了2033年实现全光纤连接的目标，确保全国所有学校采用光纤互联网连接方式。
  与此同时，欧洲其他国家也在持续加快推进数字化基础设施的建设。德国政府计划从“数字基础设施”专项基金中拨款50亿欧元，改善所有中小学的数字化基础设施。西班牙政府尤其重视农村地区的数字基础设施建设。2023年6月，西班牙政府宣布投入7630万欧元资金，为乡村和偏远地区民众提供补贴，帮助其获得高速宽带网络的覆盖。按照这一计划，西班牙农村地区的光纤覆盖率将提高到90%。
  在美国，联邦政府每隔四、五年发布一期“国家教育技术计划”（NETP），系统推进教育基础设施建设。通过提高宽带速度、提供数字化设备的方式完善基础设施，确保每个学生都能享受高速的网络接入。
  特别是在近期，美国政府宣布加强美国先进人工智能运营所需的基础设施建设，为此白宫成立了人工智能数据中心基础设施工作组，以协调政府、行业、企业的行动。相关市场报告分析，美国科技巨头今后5年在人工智能基础设施领域的投资可能高达1万亿美元。
提升师生数字素养
  为培养和提升教师数字素养，欧洲各国制定了相应的专业标准及专业培训计划。
  西班牙和克罗地亚等4个国家的教师数字素养框架规定了教师数字素养的不同等级及相应标准，借此可以帮助教师评估他们的数字技能。欧洲各国都采用多种方式提升在职教师的数字素养。比如，教师数字素养的培训具有强制性，框架规定了所有教师必须完成的最低标准。在芬兰，教师专业发展机构可以申请政府补贴以组织数字领域的培训。授课方式包括传统的面对面培训和在线培训。
  为帮助教师提升自身数字素养，欧盟专门针对教师群体设计并开发了免费的线上自我评估工具，帮助教师及时检视他们将数字技术在教学实践中应用的成效。
  美国教育部于2024年1月22日发布了《2024年国家教育技术计划：缩小数字接入、设计和使用鸿沟的行动呼吁》，提出缩小数字鸿沟，确保所有学生都能公平地获得最新的数字工具和技术。美国教育部认为，在努力提高教育标准的过程中，必须注重增强教师的能力，使他们成为具有主动学习能力的设计者，鼓励他们利用技术的手段吸引和激励学生。美国政府计划重构教育相关技术，提升教学开发设计潜力，增强教学核心，缩小学生的成绩差距，改善学生的学习状况。
重视基础课程建设
  欧美国家已经开始将大数据分析、编程、人工智能等知识前置到基础教育阶段开展。让中小学生尽早接触到数字素养提升的相关课程。目前，有28个欧洲国家将信息技术课程列为基础教育阶段的必修课。
  据统计，近三分之二的欧盟国家希望通过编程课提高学生适应未来数字化生活的能力。英国是全球最早推行少儿编程教育的国家，要求所有5岁以上的孩子都能够接触到编程必修课。芬兰和瑞典则以“跨学科”的方式将编程教育融入学校现有科目，芬兰将编程纳入像阅读、写作一样的基本学习技能中，要求学生掌握。
  数字教材在美国中小学课堂的普及率不断攀升。有统计报告显示：2023年，美国有77%的教师在课堂上提供了数字教材，相比于2022年的68%，增长了9%，但是不同年级的数字教材课堂普及率存在差异。
  以人工智能课程为例，美国很早就进入中小学。最具代表性的是美国AI4ALL组织推出的开放学习项目。该项目针对初高中阶段的学生设计，在线免费提供人工智能相关的课程资源和活动指导。该项目采用探究式学习的方式，鼓励学生通过实践活动和社区项目来了解人工智能的原理和影响。
  近年来，人工智能在辅导教学上的运用也很突出，美国得克萨斯州奥斯汀市一所私立K12学校，引用人工智能技术，该校高中生每天在“人工智能辅导员”的帮助下进行学科知识的学习时间仅为2小时，但90%的学生在标准化测试中的成绩高于全美平均水平。
培育数字化教育生态
  在推进教育数字化转型的过程中，打造政府、企业、学校、社会协同发展、互助互享的生态链条，成为各国决策者的共识。
  欧洲政府对数字化教育的高度重视和政策支持，以及对市场、对创新技术持开放性态度，为校企合作打开方便之门。网络科技公司Meta近期计划与英美多所大学合作，将元宇宙交互设备引进大学校园，其还将与元宇宙教育虚拟现实的科技公司合作，在欧洲构建首批“元大学”。
  法国教育部近来推出一系列举措，促进法国企业与学校、教育机构“无缝链接”，鼓励企业深入学校，了解教学实际需求，在不断实践磨合中完成技术创新，共享技术红利。德国联邦政府鼓励企业积极参与校园数字化教学平台建设，德国罗德与施瓦茨公司推出了在线学习智能管理系统，为德国院校提供智能黑板、电脑和平板的数字化支持，以确保师生借助平台系统能随时随地共享优质教育资源。
  近年来，美国高度重视科技企业在推进教育数字化转型过程中发挥的重要作用，出台相关政策，给予资金支持，简化审批流程，期望通过市场化运作，加快学校数字化资源开发的进程。为此，美国教育部教育技术办公室发布了《利用人工智能设计教育：开发人员必备指南》，积极引导开发者与教育机构合作，相互协同，共同推进教育数字化转型。
  （作者：李潇珂，系西南大学教育学部博士研究生）

