【在这片辽阔的土地上89】湖北襄阳：历史街巷重焕青春
作者：本报记者 王建宏 张锐《光明日报》（ 2024年12月29日 01版）
  【在这片辽阔的土地上89】  

  “真的是‘楚山横地出，汉水接天回’！”登上襄阳古城临汉门城墙，远处岘山嵯峨叠翠，脚下汉江碧水汤汤，广东游客肖兵双感慨，“诗景交融，只此一句，就仿佛让人穿越到了1000多年前的襄阳城。”

  湖北襄阳，人称“天下腰膂”，在古代军事和经济地理中的独特地位，让其有“一座襄阳城，半部华夏史”的美誉。

  悠久绵长的历史，给襄阳古城留下了灿若星河的文化遗存。如何解决古城“有说头没看头”的难题，让淹没在市井街巷中的历史遗迹触手可及？

  襄阳以“守”为攻，“护其貌”。

  “看，这些墙砖，就是‘请城砖回家’活动中征集回来的。”在古城墙狮子楼段，抚摸着斑驳的墙体，襄阳拾穗者民间文化工作群负责人颜拥军回忆，“这些城砖散失后，被附近村民砌成了院墙、猪圈，那次总共征集回3500多块。”

  “明代的砖最有代表性，敲起来‘锵锵’的，有金石声。”“还有一些砖有铭文，非常珍贵。”一旁，说起这次上万人参与的公益活动，工作群成员兴奋之情溢于言表。

  “襄阳连续两次实施‘古城保护与发展三年行动’，将对文物本体的‘守护’作为第一原则，带动全民参与其中。”襄阳市政府副秘书长、襄阳古城（隆中风景名胜区）管委会书记、主任张晓琼告诉记者。

  不仅如此，2016年以来，襄阳相继颁布实施“古城墙保护条例”等3部法律，制定“古城保护利用规划”“古城旅游总体规划”，“这些，都为古城保护与利用披上了坚硬的铠甲。”张晓琼说，近年来，在“保护为主，抢救第一”的理念下，襄阳除对6处4300米古城墙开展保护性修复外，4052处不可移动文物均得到妥善保护。

  对于古城，襄阳还坚持以“退”为进，“显其颜”。

  今天的襄阳古城，是明洪武年间在原城墙基础上修建的，城内除机关企事业单位外，还有275个小区、6.84万常住居民。

  如何尽可能恢复古城风貌？

  襄阳选择了做“减法”——

  停止古城内一切新建项目，31家行政事业单位带头搬迁腾退。“不搞大拆大建，腾出的物理空间，全部用于丰富古城文化内涵，完善基础设施，提升环境舒适度。”张晓琼说。

  “西城墙上的跨江高压线终于拆除了！游客拍汉江、护城河、古城墙景观时，再也不会有碍眼的‘蜘蛛网’了。”襄阳市旅游学会会长陈新剑言语中透着兴奋，“通过拆除构筑物，山陕会馆、黄州会馆，这些在城市开发中被淹没的历史建筑，也都显山露水，重焕青春了！”

  古城保护好了，如何利用好？

  襄阳的办法是：以“文”塑旅，“铸其魂”。

  “妈妈快看，孟浩然！”古城里管家巷历史文化街区人流如织，一位小朋友兴奋地喊了起来。

  身着古装的“孟浩然”出场，甫一吟出“春眠不觉晓”，围观人群中，立即童声齐诵：“处处闻啼鸟，夜来风雨声……”

  “刘秀孔明功四海，孟诗米字誉千年。”管家巷历史文化街区运营负责人刘洋告诉记者，“襄阳文化积淀厚重，先贤名人灿若群星，我们据此打造了《诗画襄阳》《侠义襄阳》《舞墨襄阳》等10部特色剧目，全程免费开放，30多位历史名人相继登场，与游客演艺互动。沉浸式体验加上非遗美食，今年开街以来，管家巷火爆得很！”

  （本报记者 王建宏 张锐）