【在这片辽阔的土地上89】河南洛阳：文化遗存绽放华彩
作者：本报记者 王胜昔 本报通讯员 戚帅华《光明日报》（ 2024年12月29日 01版）
  【在这片辽阔的土地上89】

  古色古香的小巷、造型别致的灯笼、随风起舞的布幔……暮色四合时，位于河南洛阳老城区的洛邑古城流光溢彩，一派令人流连忘返的盛唐风情。

  “走在洛邑城里，就像穿越到了古代，这种沉浸式体验太得劲了！”身着汉服的河北游客胡玉婷一脸沉醉。

  “八方之广，周洛为中，谓之洛邑。”洛邑古城是古都洛阳的缩影。作为千年古都，洛阳历史底蕴深厚，文化遗存众多。如何呵护好这份独特的遗产，让其焕发出新的时代光彩？

  洛阳将古城古建的保护摆在优先位置。

  矗立在洛邑古城内的文峰塔，是洛阳目前为数不多的古塔之一，塔内供奉的文昌星和魁星，是古代读书人眼里的“守护神”。

  “古人建造这座塔，为的是祈盼洛阳文化昌盛，多出状元。”洛阳市导游协会会长王理想告诉记者，“但随着城市变迁，这座见证了脚下土地昔日辉煌的古塔，渐渐被周边密密麻麻的民房掩盖，失去了往日风采。”

  “十余年前，文峰塔被纳入洛阳古城保护与整治项目，经过精心修缮，古塔的风貌又回来啦！”王理想话语中透着兴奋，“如今，以文峰塔为核心打造的洛邑古城，已成为洛阳文旅的新地标。”

  为更好保护城市历史文化风貌，洛阳着力强化立法和规划工作。今年10月，《洛阳市历史建筑保护和利用管理办法》正式实施。近日，《洛阳市历史文化名城保护规划（2021—2035）》通过住建部组织的专家评审。

  在保护的基础上，洛阳着力推动文化遗存的合理利用，为其注入新的生命力。

  漫步洛阳市老城历史文化街区，只见旗幡招展，古色古香的小吃店、杂货店鳞次栉比，古朴中透着繁华。

  这个街区形成于800多年前的金元时期，保存着极具中原民居特色的明清古建筑群。

  在实施古城城市肌理保护提升工作时，老城区从呈现古城风貌和保护城市肌理出发，对现有街巷进行微改造，在保护修缮的基础上，做好老街、老巷、老院子等资源的活化利用、展示，留住老城的历史韵味。

  如今的老城历史文化街区，既有水席、剪纸这样的传统饮食、传统手工艺，也有汉服写真店、酒吧咖啡厅这样的新型业态。

  文化与旅游的深度融合，则激活了这座城市。

  巧夺天工的牡丹瓷具、独具匠心的考古盲盒，熠熠生辉的三彩陶俑……西大街上，文创店里，创意迭出的产品令游客目不暇接。

  文创产品一头连着厚重文化，一头连着现代生活，让游客在繁忙的旅途中，也能感受到城市的美好。现在，文创已经成为洛阳文旅消费新的增长点。从考古盲盒、博物盲盒、拓片盲盒，到洛城书签、非遗香囊、国潮手办，在创意的加持下，一件件别具一格的文创产品，正在讲述新时代的“洛阳故事”。

  “来到这里，游客不仅能买到别出心裁的文创产品，还能体验全城剧本杀、博物馆奇妙夜这样独具创意的文旅活动。这些年，洛阳文旅频频‘出圈’，靠的就是‘人无我有，人有我新’！”王理想表示。

  秉持“颠覆性创意、沉浸式体验、年轻化消费、移动端传播”的理念，洛阳实现了历史与当下的相融共生、文化与旅游的深度融合！

  （本报记者 王胜昔 本报通讯员 戚帅华）