前三季度我国国际收支保持基本平衡
作者：本报记者 温源《光明日报》（ 2024年12月29日 02版）
  本报北京12月28日电（记者温源）国家外汇管理局27日发布的外汇数据显示，2024年前三季度，我国国际收支保持基本平衡，经常账户顺差继续处于合理均衡区间，跨境双向投融资平稳有序。

  数据显示，前三季度，我国经常账户顺差2413亿美元，与同期国内生产总值（GDP）之比为1.8%，处于合理均衡区间。其中，国际收支口径的货物贸易出口和进口同比分别增长6%和3%，货物贸易顺差规模为历史同期新高。服务贸易进出口保持增长，收入和支出同比分别增长12%和15%，旅行逆差回升推动服务贸易逆差有所扩大。投资收益等初次收入逆差规模与2023年同期持平。

  前三季度，我国对外各类投资稳定增长，金融账户资产净增加3149亿美元。各类来华投资呈现净流入，其中来华证券投资净流入931亿美元，连续4个季度保持净流入，外资配置人民币资产增多。

  数据显示，2024年9月末，我国对外金融资产和负债规模较2024年6月末均有所增长，国际投资头寸状况保持稳健。一是对外资产规模首次突破10万亿美元。2024年9月末，我国对外资产规模102129亿美元，较2024年6月末增长4.3%。二是对外资产和负债结构持续优化。