
山东济南：专业队伍解纠纷
作者：本报记者 赵秋丽 李志臣 本报通讯员 姜宇《光明日报》（ 2024年12月29日 03版）
  “真没想到我购物卡里的钱还能找回来，太感谢你们了！”近日，山东省济南市莱芜区市民张阿姨来到区矛盾调解中心，对调解员积极与商场协调，帮助找回购物卡一事表示感谢。

  近年来，莱芜区着眼畅通群众诉求表达渠道，通过搭平台、建机制、壮队伍、树品牌“四位一体”治理模式，将大量矛盾纠纷化解在基层，实现矛盾纠纷联调联动、快速处置。

  莱芜区依托区信访接待中心，整合政法委综治中心、信访局接待中心、法院诉讼服务中心、司法局公共法律服务中心，建成总面积1600平方米的区级“一站式”矛盾纠纷调解中心，设立6大功能区、25个功能室，实现矛盾纠纷“一站式”受理。15个街镇全部建成“一站式”矛盾调解中心，在村级建立“1+1+N”矛盾纠纷排查化解模式，每个村居建立1个调解室，配备1名法律顾问，多名网格员担任人民调解员，为群众提供调解、法律咨询、诉讼等服务。

  前不久，鹏泉街道汇源首座小区的居民李先生因阳光房玻璃受损问题找到了街道的矛盾调解中心。调解员多次前往现场实地调查，最终确定是28楼住户进行房屋装修时高空掉落的膨胀螺丝导致玻璃破碎。在调解员的现场调解下，当事人双方综合考虑后，同意了调解员提出的建议，握手言和，化“干戈”为“玉帛”，协商更换了阳光房玻璃。

  “我们建立‘群众点单、窗口接单、中心派单、分流办单、跟踪评单’矛盾纠纷全流程闭环调处化解机制，对经调解不能达成协议的，再引导提供法律服务或建议通过诉讼、仲裁、行政复议等渠道解决纠纷。”莱芜区社会治安综合治理服务中心副主任亓灿军说。

  莱芜区充分发挥矛盾调解中心“指挥部”“分流阀”“联络站”作用，对各类矛盾纠纷进行联动化解、多元化解和闭环化解。截至目前，莱芜区“一站式”矛盾调解中心配备12名专职调解员，每个街镇选聘2至3名专职调解员，村级以“网格员”为主，吸纳老党员、老干部、老教师等建立专兼职调解员队伍，成立由部门业务骨干、律师、心理咨询师等为主体的10个行业专业调解委员会，区、镇、村三级调解组织达905个，各类调解力量达到3700余人，常态化开展教育培训，先后组织各类专题培训37次，覆盖3900余人，打造了一支高素质、专业化的“全科专家”调解队伍。

  莱芜区引导调解品牌创建，助力基层社会治理法治化，区司法局打造“莱普法”宣讲品牌，区法院探索成立济南首家金融消费纠纷调解中心，区公安分局搭建“嬴城联盟”公益平台，下活平安共治一盘棋。目前已打造了“共赢未莱”等15个社会治理品牌，因地制宜打造“口镇大妈”“和美凤城”“众和调解”“胡同议事”等70余个各具特色的镇村调解品牌。

  （本报记者 赵秋丽 李志臣 本报通讯员 姜宇）