在红色法治文化教育实践中提升青年法治素养
作者：谢彪 李也杨《光明日报》（ 2024年12月29日 04版）
  高校肩负着为党育人、为国育才的光荣使命。江西水利职业学院在红色法治文化教育实践中，坚持“学生是教育的主体”原则，从“看、说、做、思”4个方面入手，积极探索一条符合自身特色的教育路径。

“看”红色法治文化让青年正心

  红色法治文化蕴含着丰富的革命精神和法治理念，要让青年成为红色法治文化的“观察员”。学校建有红色文化体验中心（VR实训室），中心占地面积280多平方米，拥有八一起义、井冈山精神与苏区精神等近200种红色教学资源，多个生动的红色司法经典案例，以及学校教师打造的“红色初心 水利传承”等系列微课。学校运用虚拟现实技术还原红色革命历史场境，为学生提供沉浸式学习体验，增强了学生的参与感，提高了学生对法律知识的学习兴趣和积极性。学生创作的微电影、短视频，撰写的调研报告，在全国高校大学生微电影展示活动、“挑战杯”江西省大学生课外学术科技作品竞赛红色专项活动、南昌市校园反诈主题创意短视频征集大赛等活动中屡获佳绩。

“说”红色法治文化让青年润心

  红色法治文化是红色基因在法治领域的重要体现，要让青年成为红色法治文化的“宣传员”。学校组织“寻找最美法治代言人”活动，在官方微信公众号发布“我是法治代言人”系列视频，产生热烈反响，受到一致好评。学生自己撰写脚本、构思设计、拍摄视频，运用生动的话语，丰富的内容，向大众普及法律知识，宣扬红色法治文化，以青春的热情和活力，积极参与普法宣传和教育工作，在普法实践的过程中锻炼才干，提升自我价值。

“做”红色法治文化让青年热心

  参与红色法治文化的实践活动对于传承红色法治基因、弘扬法治精神、加强法治教育、推动法治建设等方面具有重要意义，要让青年成为红色法治文化的“实践员”。学校发挥动漫制作专业学生的优势，从红色法治文化中提取丰富的素材和案例，制作出一系列普法动漫微视频，并在网络上进行展播，动画片走进地铁、社区、乡村和学校，播放百余场，阅读量逾百万次，引起了广泛的社会关注。以动画片的形式，通过卡通形象“水宝”述法，让法治宣传更接地气、有人气、展生气，在创新科普宣传教育手段的同时，展示了学院师生的教育教学成果，用专业为社会贡献青春智慧。此外，学校大力开展普法类志愿服务活动，向乡村新时代文明实践站捐赠法律书籍，为村民普及法律知识、提供法律援助，教留守儿童跳学法的手势舞，为社区拍摄反诈公益宣传片。学校志愿服务活动获中国青年志愿服务项目大赛银奖、江西省青年志愿服务项目大赛金奖等奖项。

“思”红色法治文化让青年入心

  红色法治文化蕴含丰富的法治理念和价值观，要让青年成为红色法治文化的“研究员”。学校以青年理论小组、党（团）日活动、理论文章评比活动等为载体，大力组织青年对红色法治文化进行调研、分析、思考，形成了30余篇调研报告、20余篇论文。针对创新创业法律教育、就业中的法律风险、旅游纠纷的法律适用、计算机网络犯罪的法律监督措施、信访法律实然和应然、大学生法律素质提升、辅导员法律素养培养等多个领域进行深入探索，发现问题、提出问题并寻找有效的解决办法。

  疾风知劲草，烈火见真金。江西水利职业学院通过构建系统的红色法治文化教育体系，引领新时代青年法治素养全面提升，让青年学生积极投身于红色法治文化的宣传与教育，成为法治中国建设的中坚力量。

  （谢彪 李也杨）