创新工作机制 激发乡村振兴活力
作者：张颜珺《光明日报》（ 2024年12月29日 04版）
  2024年以来，陕西省咸阳市旬邑县紧盯农村党组织“分类指导、争先进位”3年行动计划，建立“双联双包一服务”工作机制，采取“集中研判、分组推进”的方式，持续推动农村党组织建设补短板、强弱项，激发乡村振兴新活力。“双联”即组织部1个科室联系1个乡镇，1个“一类村”联系1个“三类村”；“双包”即1个县级部门和1个非公企业共同包抓1个“三类村”；“一服务”即县招商小分队成员每人联系服务1个乡镇。

  组织部门常态指导，夯实基层基础。旬邑县持续加强村级党组织和党员队伍建设，县委组织部每月深入包联的“三类村”，围绕村“两委”班子、党员队伍建设开展指导，帮助包联村招引“四类人员”回村任职，推动“能人兴村”行动落地见效，不断增强党支部的政治功能和组织功能。同时，大力提升党员发展质量，指导包联村重点在致富能手、返乡创业人员、返乡大学毕业生、退役军人等人员中发展党员，及时将符合条件的优秀党员纳入后备力量培养，确保村级后备力量有储备、能接续。2024年以来，旬邑县任用优秀青年结合自身特点、行业性质担任村党组织书记助理，其中政策助理32名，金融助理28名，产业助理75名，机械助理67名。发展农村党员140名，35岁以下85名，占60.7%，在产业、项目一线培养村党组织书记后备力量358名，为乡村振兴提供坚实人才支撑。

  “一类村”帮带提升，壮大集体经济。旬邑县坚持“以强带弱、抱团发展”思路，采取“1+N+1”（“1”即党支部，“N”即企业、合作社、高校、电商平台、种植养殖大户，“1”即群众）产业发展模式。在综合研判基础上，确定1个“一类村”联系1个“三类村”，按照“产业统一规划、项目统一设计、资源统一利用”的原则，围绕乡村旅游、数字农业、特色种植养殖、农产品加工、田园综合体等项目，充分发挥“一类村”资源优势，每个“一类村”至少帮联“三类村”共同培育1个产业，共同发展1个项目，形成以强带弱、抱团发展的产业发展格局。先后创建黄马甲千万羽蛋鸡养殖基地、职田镇万亩现代设施农业（蔬菜）基地等产业发展典型，旬邑苹果荣获2024年“中国苹果区域公用品牌最具市场价值奖20强”，2024年179个行政村中实现集体经济收入50万元以上的有48个，100万元以上的5个。

  帮扶部门力量下沉，提升治理能力。旬邑县持续加大帮扶力度，强化帮扶措施，包抓“三类村”的县级部门结合实际，制定工作方案，明确任务、细化措施、夯实责任，全面抓实抓细“三类村”提升工作。县级部门主要负责同志每月深入“三类村”1次，听取工作汇报、共议推进措施，帮扶解决民生实事、争取发展资金、促进项目建设。同时，加强对包抓“三类村”困难人群的关注、关爱，经常开展联系走访和送温暖活动，帮助解决群众“急难愁盼”问题，动员1091名党员志愿者担任网格员，累计服务群众15.6万人（次）。组建自乐班、文化汇演队等，推进文明乡风建设，举办文明村镇、文明家庭评选活动，创建全国文明村2个、全国文明家庭1个。

  非公企业资源共享，发展特色产业。旬邑县推行村企联建帮建模式，发展特色产业，壮大村级集体经济。包抓“三类村”的非公企业负责人员，每季度深入“三类村”开展结对包抓工作，围绕“粮食、苹果、养殖、蔬菜、药材、三产融合”六大农业产业链，帮助“三类村”制定符合村情实际的产业发展计划，解决产业发展过程中资金、资源、技术及农产品销售等难题，帮扶包抓的“三类村”培育经济效益好、联农带农强的富民产业。近年来，先后培育玉顺成生态油坊、杨坪五色挂面、神农本草中药茶饮等188个经济实体。2024年全县新增市级农业产业化重点龙头企业3家，备案农民专业合作社6家，认定家庭农场30家，带动群众增收2180.3万元。

  招商小分队牵线搭桥，助力招商引资。旬邑县突出联络协调、牵线搭桥作用，招商小分队成员积极联系县域外符合镇情村情的企业、商会、行业协会负责人到包抓服务的镇村考察交流，架起镇村企之间的信息桥，招引企业考察投资，助力促成合作意向项目，不断加大招商引资力度。2024年，组织开展“迎乡贤、兴产业、建家园、促振兴”系列活动10余场次，签约项目25个，68个重点项目完成投资33.98亿元。

  （张颜珺）