圳：竞逐“低空第一城”
作者：本报记者 严圣禾 党文婷《光明日报》（ 2024年12月29日 11版）

 【现代化图景】  

  1000多架无人机腾空而起，在空中不断变换造型，组成奥运五环、火炬手、运动员等图案，配合无人机释放的流光溢彩焰火秀，点亮了城市夜空……参加表演的无人机全部来自深圳一家专精特新的“小巨人”企业。“演出使用了最新研发的升级版编队无人机，增加了挂载功能，让无人机上的灯光和烟花完美结合，使视觉效果更加丰富和震撼。”公司创始人高建民介绍。这只是深圳1700余家无人机及产业链企业中的一家，烟花表演也只是深圳众多无人机应用场景中的一项。

  在这座充满魅力、动力、活力和创新力的现代化国际大都市，无人机会带着热腾腾的外卖美食从天而降，会运送价值不菲的珠宝从仓库直达商场，会携带新鲜的血液到医院拯救生命，会喷射水流熄灭高层建筑的火苗……在深圳，空中飞行物品之丰富，或许已超出普通人的想象。网络下单，无人机同城即配、跨城急送，已融入市民的日常生活。

  2024年1月至11月，深圳低空无人机载货飞行62.6万架次，飞行规模全国领先。目前，深圳已累计开通载货无人机航线250条，建成载货类无人机起降点153个，建设备案直升机场31个。

  世界无人机看中国，中国无人机看深圳。世界无人机大会主席、深圳市无人机行业协会会长杨金才介绍，全国90%的消费级无人机和60%的工业级无人机在深圳生产。在专利方面，深圳无人机企业的全球专利布局数量已超过1.4万件。

  “在零部件方面，国内无人机芯片、机体结构、电机、电池、飞行控制系统等主要零部件产品，一半都是由深圳企业生产。”杨金才自豪地说，“中国消费级无人机占全球74%的市场份额，工业级无人机更是占全球55%以上的市场份额。可以说，中国已在全球无人机版图上占据高点。”

  低空经济是新质生产力的典型代表，是蓬勃发展的产业新风口、全球竞逐的未来新蓝海。在2024年深圳市低空经济高质量发展大会上，深圳市市长覃伟中表示，深圳正积极培育低空经济与空天战略性新兴产业集群，构建高质量低空基础设施体系，加快打造全球低空经济总部研发中心，提升低空经济的科技“硬核力”和产业“竞争力”。

  （本报记者 严圣禾 党文婷）