临《荐季直表》
作者：李刚田《光明日报》（ 2024年12月29日 12版）

钟繇是汉末至三国魏的大书法家，最能代表其风格的作品莫过于他所书的《荐季直表》，可惜该作如今已海天茫茫无踪无影，只留下了一些富于传奇色彩的故事。

  一位书家，想要到达书法的高峰，仅靠冰雪聪明是不行的，还要靠他对书法如痴如醉的深爱，要靠他对书法毕生无怨无悔的付出。钟繇就有许多痴迷书法的传奇故事。相传他“若与人居，画地广数步，卧画被穿过表”，说他起居处的地下画的满是字，睡觉时把被子都画破了，可见其为书痴。又传说他与当时的书家魏太祖、邯郸淳、韦诞、孙子荆等人论及书法用笔，得知蔡邕把《笔法》传给了韦诞，苦苦求之而终未得到，故恨而吐血，魏太祖以五灵丹才把他救了过来。这些故事或许只是后人编纂，但其中所展现出的钟繇对书法的执着追求，却可见一斑。

  《荐季直表》是钟繇70岁左右所写的，他活了80岁，70岁应是他精力尚好且书艺炉火纯青之时。以《荐季直表》与钟繇所书《宣示表》等帖相比较，可见此时其书已进入了“得大自在”的境界之中。这件墨迹原作，自20世纪20年代以后，便再也没有人见到过了。1984年上海《书法》杂志发表《荐季直表》墨迹照片，引发了我对此帖的极大兴趣，当时我就临写了几遍，而且自觉很能“上手”。因照片的墨迹对比度比较低，颜色很浅，于是我又找来《三希堂法帖》中的刻本《荐季直表》，放大复印张贴于壁间，这样对字的基本结构就看得更加清晰。尽管并非原作，却也可以洞窥其用笔细节，感受到时隔千年的古典气息。

  后来，尽管我对此帖时热时冷，但此帖中蕴藏的一种不可名状的美似乎与我“心有灵犀”，让我对它一直难以忘怀。1998年，我有一本书法集得以出版，其中就选入了我临写的一幅《荐季直表》，自认为临得较为精到，只可惜年代久远，照片遗失，无法用作附图，只有2006年重临的一幅可以为观照。

  《荐季直表》的主要内容，是钟繇在向曹丕推荐一位曾经战功卓著、如今生计困顿的旧臣，文字中言辞恳切。对于推荐成功与否，已不可知，也不必在我们的视野之中，但以“钟太傅”之高位，尚能如此热肠，从中或又多少体味到作者的胸怀。有专家说这件墨迹不是出于钟繇之手，属于“伪好物”，就是伪而不劣的假货。我不是鉴定专家，自然没有发言权，但作为一个书法人，我从感情上是不接受的。说是唐人根据原作所摹，其理尚能成立；说是完全由后人向壁虚构，我是断然不能接受。此帖我断断续续反复临写，时间跨度历30年，深切体会到其醇古之意，不是那个时代的人很难制造出来。《书法》上发表的这张照片，前贤笔触清晰可见，行笔游刃有余，行间恣情任性，形质的“不完美”（造假者往往求形质上看起来“完美”）与行间透露的本真性情，使人难以相信这会是双钩摹本。

  南朝书法理论家庾肩吾云：“张（张芝）工夫第一，天然次之，衣帛先书，称为草圣；钟（钟繇）天然第一，工夫次之，妙尽许昌之碑，穷极邺下之牍。王（王羲之）工夫不及张，天然过之；天然不及钟，工夫过之。”这段话将三位书家作了很有意思的对比，将“天然”与“工夫”作为一组对立又统一的关系来评论书法。这种方法一直延伸到今天，著名书法家沈尹默将书家分为“善书者”与“书法家”两类，这其实也是“天然”与“工夫”的另一种说法。他将二王、欧、虞、褚、颜列为书家，苏东坡、黄山谷列为善书者。书家以“工夫”胜，而善书者以意趣胜，也就是以“天然”胜。当下书法的各种流派，多以传统书法或艺术书法标榜自己，其实也是对“天然”与“工夫”认识论的延续。庾肩吾认为，王羲之是尽善尽美的，而张芝以“工夫”胜，钟繇以“天然”胜。细读《荐季直表》，显然不能用“尽善尽美”来形容，我觉得用“浑然天成”四字最合适。南宋书法家陆行直语：“繇《荐季直表》高古纯朴，超妙入神，无晋唐插花美女之态。”从点画精到、八法完美来说，比起晋唐法帖，《荐季直表》或可说是“工夫次之”，但就其格调境界言，此帖远非“插花美女”者可以比攀。细观《书法》发表的墨迹照片，在传世的数件钟繇书法作品中，能当“云鹄游天，群鸿戏海”（梁武帝评钟繇语）八字者，只有此帖。

  年轻时学写小楷，先生们力主学钟繇《宣示表》而反对写钟绍京《灵飞经》、赵孟頫《汲黯传》之类的帖，意在求醇古而去妍美，先生们的一片用心可鉴。从开始习书，就从审美上提高对书法的认识，虽然技术是不可缺少的，却也不能仅仅关心技术。但临写钟繇小楷也有困难之处，由于都是刻本字帖，古人作书锋颖间鲜活的笔意看不到，因此有欲求醇古反伤迟钝之病。自从看到《书法》上发表钟书墨迹照片，直可洞察先贤下笔处，有豁然开朗之感。我在临写时力求笔路清爽与意味古厚之间的统一和合，此帖可以拿华佗“五禽戏”中的“熊戏”作喻，因为熊有着看似笨拙却十分敏捷的特性，与钟书之美合之。然原作中那种浑然天成是很难追到的。

  （作者：李刚田，系西泠印社副社长、郑州大学书法学院教授）