陌上花开 遇见美好
作者：徐涟《光明日报》（ 2024年12月29日 12版）


青年艺术家吴霜的个展“陌上花开”近日在关山月美术馆开展。这些年吴霜的展览一直围绕着花儿生发，从“霜花飞翊”到“一花一世界”，从“又一年花开”到“陌上花开”，色彩斑斓的鲜花被她从无垠的原野采撷，盛放在笔端，凝固了时光，再不会凋零。对我而言，这不仅是一次在艺术的花海中徜徉的审美散步，也是对一位年轻艺术家丰富的心灵气质和独特的生命体验的深度阅读，其所呈现出来的美好、纯真、热爱、激情、生命，带给我们感动、希望和力量，彰显出艺术创造美好、慰藉心灵的价值与意义。

  花，一直是吴霜最重要的艺术主题，其中有多种意旨。花是美好的指代，吴霜生于江南，正是如花的年纪，花是她日常的陪伴，代表着她对生活的感受。而以花为题材，也正好充分发挥吴霜对色彩的自如挥洒与随心驾驭。她并不在乎使用何种颜料，她的色彩饱满丰富，色与色之间的关系变幻莫测，将自己此时此刻的情绪、心境、感受全部铺陈到画面中，饱含激情，毫不掩饰。可以说，她对色彩的驾驭，既来自她的天赋、才情，也得益于她自幼年开始对于东西方博物馆的巡游学习所提升的审美能力。她在浓厚的传统文化氛围中深受东方美学的浸染，不自觉地将中国水墨晕染所获得的效果，用于色彩的实践之中，在笔触与晕染、颜料与色彩、水分的可控与不可控之间，追求“言有尽而意无穷”的意蕴与意境所带给人的无限遐想。

  吴霜是天生的从艺者。何谓天生？除了与生俱来的才情，她对外物的感受敏锐而细腻，她的内心总是充满一股难以抑制的激情。她有一股倔强，有一种力量，她发愿要攀登艺术的高峰。这在旁人看来似乎有些不自量力，可她的内心左冲右突，不愿轻易顺从世俗的眼光。她用文字抒发性灵，她用歌喉表达情感，她从书法上寻找根基，她从艺术设计中寻找自我，她从文化产业上尝试新路。她的诸多想法，哪怕不切实际，不受旁人的理解，但她决意要突破父辈的成功经验，要走一条属于自己的路。这正是艺术家的个性——有激情，不做作，不计较成功失败，只是真诚地对待自己的本心。这个世界上有技术技巧的人太多，但能够一直保持本心的人太少；要慢慢积累技术技巧不是那么艰难，但要始终怀有对艺术与生活的激情却太不容易。凡·高生前曾一直找不到欣赏自己作品的买家，但他燃烧的激情却持续到生命的终结。毕加索一生不断变换风格、挑战自我，直到晚年仍然激情澎湃。尤其在今天，艺术表达手段的丰富降低了艺术的门槛，在这个“人人都可以是艺术家”的时代，才华与技术随处可见，但激情与真诚却成为稀缺的财富。

  今天，人工智能可以随时生产出新的视觉图像，我们再次追问，艺术是什么，今天的艺术价值与意义何在？在我看来，艺术绝不只是养家糊口的技艺，不是市场拍卖的金钱数目，更不是加官晋爵的台阶，而是一种发自内心的需要，是自在自由的心灵的抒发。甚至可以说，艺术就是独一无二的“人”，是一个人活出来的特立独行的样子，是易朽之躯在短暂人世的自我完善、自我感知、自我确认，从而从芸芸众生中超拔出来，被看见、被欣赏、被感知、被认同。艺术是成就自我的手段，真正的艺术家，就要活出人世间唯一的样子，并以艺术的方式，呈现无可替代的视觉形象。

  每一次的花开，都不仅仅是多了几件作品，而是人生感受的叠加，是艺术感觉的延展，是生命历程的更新。陌上花开，遇见美好。祝愿吴霜，也祝愿那些热爱艺术、追求艺术的青年艺术家们，愿你们珍惜自己所拥有的才华与天赋的性情，在不断走向更广阔的舞台、更辽阔的世界之时，于艺术与生命的进程当中，始终保持内心最初的激情与真诚，对世间万物与内心物象进行真实映射，并不断地提炼和升华，凝练为储存个人独特生命印迹、代表时代风华的优秀艺术作品，在技进于道的过程中，成为时间不能湮没的艺术家！

  （作者：徐涟，系中国国家画院副院长）