“让更多学子在西部尽情翱翔！”
——本报报道《扎根西部，新时代学子这样选择！》引发教育界热烈讨论
作者：本报记者 郝泽华 周世祥 马姗姗 万玛加 王雯静 王建宏 张锐《光明日报》（ 2024年12月29日 01版）
  【连续报道】

  “甘肃高校引导青年学子扎根西部的做法切实有效，我们受到很大启发！”“看到报道中的高校拧成一股绳，为西部人才振兴发力，我们更有干劲了！”“培养更适配西部需求的人才，我们也有很多做法想分享！”

  近日，本报报道《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》在教育界的影响持续升温。各地教育部门、高校以及众多教师纷纷表示，要加强思想引导、厚植家国情怀，对标西部发展需求培养对口人才，用贴心暖心的就业服务，助力有志青年在西部振翅翱翔。

全方位引导：为人才建功西部强信念、添动力

  “文章中甘肃高校‘开学第一课’的设计，让我印象深刻，这正是‘思政引领力’的生动体现！”认真读完报道，北京理工大学马克思主义学院教师张尔葭告诉记者，“我们要把甘肃学子的故事纳入教学中去，用一个个来自基层的、热腾腾的案例，向学生展示西部发展的蓬勃活力和巨大潜力。其实我们身边也有很多学生在西部奋斗，他们的故事就是鲜活的‘校本教材’，我们要引导学生从中思考自身发展，鼓励更多人投身西部、扎根西部。”

  “报道用充分的例证提示我们，要从生涯规划、实习实践、就业服务全链条入手，为学生扎根西部创造良好氛围。”复旦大学学生职业发展教育服务中心相关负责人介绍，这些年，学校通过选调生论坛、校友论坛等主题活动，讲好西部创业故事，引导学生将自己的生涯规划和西部发展结合起来。“我们还锚定学科专业与西部行业需求结合点，开辟了西部就业实习基地，和新疆喀什、克拉玛依等地牵手共建，让学生‘沉浸式’感受西部干事创业氛围。”

  “报道也给我们提了个醒——要想将西部情怀根植学生心田，可不能光是‘空对空’讲道理！”华中科技大学生命科学与技术学院教师朱圆敏告诉记者，自己把“就业大思政”内容融入日常授课，引导学生运用所学知识建设西部，效果很不错。“比如，我在学校定点帮扶村——云南临沧市临翔区蚂蚁堆村驻村期间，帮助当地改进茶叶加工工艺、助力村民脱贫致富。听了我的故事，不少学生心中燃起了去西部闯一闯的‘小火苗’。”

  “找到学科知识和家国情怀的契合点，才能把专业课堂变成育人阵地，让学生意识到，原来学以致用和奉献青春也可以完美结合。”朱圆敏表示。

全周期培养：让人才在西部留得住、干得好

  “深深为甘肃高校毕业生西部建功的故事感动！”中国石油大学（北京）党委副书记蒲俊霖告诉记者，学校全力培养可堪大用、能担重任的西部建设者，“到基层去、到西部去、到祖国最需要的地方去”已成为学校毕业生的价值追求。

  “我们每年组织百余个学生暑期社会实践团下井队、上钻台，让学生在生产实践中加深对基层、对西部的认识。同时，我们建起了‘沐光成长社区’，聘请700余位校外导师，推动信念激励与生涯规划同向发力，告诉学生，在基层‘赛道’也能‘跑’出好成绩！”蒲俊霖介绍，近年来，该校就业毕业生中，超过20%选择到西部基层，克拉玛依校区就业毕业生中，超过半数选择留疆发展，其中疆外生源比例超过83%。

  “报道展现了新时代青年学子将个人志向融入国家发展的大情怀，他们在西部磨砺‘小我’、铸就‘大我’，我们深受感动！”读完报道，青海大学学生就业指导服务中心主任李小安说，“我们要竭尽所能，全力培养西部发展所需人才，让更多学子在西部大展身手！”

  李小安介绍，近年来，青海大学开展各类基层项目经验分享和培训活动，构建以慕课为核心、微课为拓展的“1+N”就业指导教学体系，近三年共有9500余名毕业生在西部地区就业创业。“今后，我们将不断提升毕业生基层就业的能力水平，让他们为西部贡献更多智慧！”

  “报道中的青年学子怀揣梦想踏上西部热土，他们的奋斗与奉献，召唤高校更好地担当起育人使命！”读完报道，广西师范大学学生工作部部长李宇杰很有共鸣，“千方百计为西部建设培养人才，我们也在持续发力。近年来，我们推出基层就业校友报告会、就业力诊断等活动，出台基层就业奖励办法，每年超60%毕业生到西部和基层就业。未来，我们将围绕基层治理、社会服务、养老托育等领域，构筑供需对接‘双向桥’，助力学生提升技能，让他们在西部尽情翱翔！”

全链条服务：助人才在西部舞台发出热、放出光

  “这篇报道，来得正当其时！引导学生到基层、到西部去，这个事儿太好了！”天津市教委学生思想教育与管理处处长杨明激动地说，“作为教育主管部门，我们把引导大学生西部就业列为专项工作，鼓励高校通过创新性举措，引导毕业生建功西部。”

  “我们定期召开专题部署会、日常培训会，开展东西部就业协作招聘。2018年起，每年组织两批大学生赴西部开展为期半年的实习支教，带动全市16所高校深度参与，学生的‘西部感情’加深了，学生服务基层的能力素养也得到了提升。”杨明介绍，近三年，天津市每年有近两万名毕业生选择在西部就业创业。

  “报道中的故事，让我们这些高校人既钦佩又振奋！”江汉大学招生与就业指导处处长黄鹂感触良多，“为支持毕业生西部就业创业，我们也在不断探索。”

  黄鹂介绍：“近年来，学校深入研究西部产业发展、人才需求和就业市场，为学生提供就业信息和职业发展建议。我们专门设立了职业生涯规划与就业指导教研室、创业学院，为学生量身打造西部创业就业计划。通过全覆盖的宣传、全流程的指导和全身心的关爱，让更多学子在西部大地绽放光彩，在梦想舞台上熠熠生辉！”

  （本报北京12月28日电 记者郝泽华、周世祥、马姗姗、万玛加、王雯静、王建宏、张锐）