宁夏：海鱼“游”向盐碱地
作者：本报记者 张文攀《光明日报》（ 2024年12月29日 02版）
  没有海，如何养“海鲜”？宁夏不但可以养，产量效益还不错！

  “久居”海岸的南美白对虾“移民”到宁夏，年产量以30％的增速突破620吨，产值超3500万元；青蟹试验田里亩产达200只、产量1吨……这两年，在西北内陆地区，“海鱼陆养”逐渐成增收新趋势，特别在曾经寸草不生的盐碱滩，海鲜成了“新宠”。

  位于银川市贺兰县的蓝湾生态养殖基地里，随着虾笼被拖出养殖池，可劲儿翻腾的南美白对虾溅得水滴到处都是。“盐碱滩上养海鲜，没想到一年比一年好，外塘养殖亩产增加到了600斤！”南美白对虾养殖负责人撒建军很是欣慰。

  宁夏有盐渍化耕地约249万亩，占全区耕地面积的13%，盐碱地利用曾是人们的“心头病”。不过，近年来，“海鱼陆养”的示范推广，为盐碱地治理带来了新希望。

  “我们的盐碱地盐度多在2‰至18‰之间，pH值7.7至9.3，补充缺少的特定离子后，很适宜养殖淡化后的海水鱼虾蟹。以南美白对虾池塘养殖为例，亩产值和利润大概是2.3万元和1.3万元，是大宗鱼类的1.6倍和10倍。”宁夏农业农村厅渔业渔政管理局局长唐亮说。

  然而，从大海迁移到盐碱滩，海产鱼虾这家搬得可不怎么顺利！

  “第一次调来几千尾虾苗，中午投放，下午就飘起来了，基本全军覆没。头三年成活率都没超过30%。”提起养殖南美白对虾，宁夏蓝湾现代农业产业示范园区负责人强佐洲告诉记者，栽过跟头的可不止他一家。

  如何克服海鲜“水土不服”的难题？从2018年开始，银川市农业农村局陆续请来外援。

  中国水产科学研究院东海水产研究所专家调研后给出答案——虾苗没有经过科学淡化，盐度、水体离子差异太大，苗种不适应；清华大学水利水电工程系教授段云岭团队驻厂开展多次实验，引入生物絮团技术，实现高产出高效益的同时还可以循环利用水资源……

  就这样，海鱼陆养开始了淡化标粗的第一步。“咱们这儿盐度还是低一些，我们不断淡化养殖的盐度，从20‰一步步淡化到3‰，鱼虾逐渐适应了。第二次又调来100万尾虾苗，成活率达到了70%。”宁夏新明润源科技有限公司负责人王旭军也是探路者。

  段云岭在研究中发现，养殖过程中的粪便、残饵等会产生大量氨氮，进而产生亚硝酸盐，导致鱼虾的免疫力下降，易发疾病。“在沿海地区可以无限循环换水，但内陆养殖没这个条件。”段云岭告诉记者，他和团队探索出生物絮团养殖技术，利用微生物菌剂和设施设备消纳水体的亚硝酸盐，实现养殖不换水。

  有了技术加持，海鲜开始频频亮相。“我们建成6个养殖车间，年耗水量由50万立方米降至11.5万立方米。虾苗成活率达95%，而且还实现了虾苗规模化标粗培育。”强佐洲告诉记者。

  南美白对虾在盐碱地的“安家落户”，为更多海产鱼虾入驻开了个好头。“大黄鱼、石斑鱼、海鲈、斑节虾、黄鳍鲷等高附加值海产鱼虾都来了。”银川市贺兰县农业农村局畜牧水产技术推广服务中心主任邱文杰告诉记者，盐碱地养海鲜逐渐从个别养殖户探路发展为政府牵线、院企合作、农民参与。目前，贺兰县渔业养殖面积5.8万亩，年产量6.5万吨，海鲜鱼类产量达0.3万吨。

  这几年，在深化和拓展闽宁协作中，宁夏立足宜渔盐碱地资源优势，从福建引进名特优新水产品种，重点开展“三鱼一虾一蟹”盐碱地示范养殖科研攻关，盐碱渔业逐渐在闽宁协作中崭露头角。“今年，我们和福建省水产技术推广站、厦门大学等联合开展养殖技术攻关，目前实现了大黄鱼超两千公里苗种调运成活率超85%、调配盐碱水模拟海水养殖11个月以上，盐碱水养殖部分营养指标超主产区数倍。”唐亮说。

  在宁夏中部干旱带的盐池县惠安堡镇老盐池村旁，大西洋鲑鱼跨越山海来到了这片盐湖。怡健生物工程有限公司的养殖车间里，15摄氏度的恒温让鱼儿自在舒适。负责人张德智告诉记者：“我们和中国水科院黑龙江水产研究所合作孵化育苗，一周后将从冰岛运来10万尾鱼卵，赶年前第一批就能孵出来。明年陆续扩大规模，这1000立方米水体全部养鱼，年产量可达50吨。”

  随着海鱼“游”向盐碱地，“以渔治碱”成为宁夏开展盐碱地综合利用的重要途径。“提高盐碱土地利用率和经济效益的同时，还改善了盐碱地生态。下一步我们将继续加强盐碱地适养品种遴选培育和示范推广，打造优质特色水产品品牌，让贫瘠的盐碱地培育出更多美味海鲜。”唐亮表示。

  （本报记者 张文攀）