【在这片辽阔的土地上86】湖南：产教融合助力先进制造
作者：本报记者 龙军 禹爱华 本报通讯员 陈文静
《光明日报》（ 2024年12月08日 01版）
  【在这片辽阔的土地上86】 
  “真是解了燃眉之急！”随着30名火工的入职，湖南云箭集团有限公司负责人张琼松了一口气。
  一年前，湖南云箭集团有限公司火工装配岗位人才青黄不接，湖南机电职业技术学院在全校招募学生进行定制化培养。最终，30名学生以“专业技能合格率100%”的成绩毕业，并成功入职云箭集团。
  “企业有所呼，我们有所应。”湖南机电职业技术学院机械工程学院院长颜志勇如是说。
  繁盛的工业离不开技能人才支撑。作为工业重镇，如何创新现代职业教育体系，更好支撑实体经济？瞄准建设国家重要先进制造业高地，湖南着力推动产教融合、提升职业教育办学能力。
  优化专业布局，实现“供需匹配”，是湖南职教迈出的关键一步。
  围绕产业发展，湖南的职业教育经历了大刀阔斧的改革。
  “仅2024年，湖南高职院校就新增182个专业点，撤销70个专业点。”湖南省教育厅职业教育与成人教育处处长彭文科告诉记者，“新增的专业集中在人工智能、云计算、无人机、智能网联汽车等新兴产业。”
  “学科跟着产业走、专业围着需求转”，这样的指挥棒让职业院校把专业办到了企业心坎上。
  “我们学校建设了7个‘工’字号特色专业群，40个专业的可就业岗位范围，覆盖了全省80%以上的工业新兴产业链。”湖南工业职业技术学院副校长李强说。
  “我们与湖南工业职业技术学院合作办学多年，学校累计为公司输送人才2400多名！”中联重科股份有限公司人力资源管理中心主任李晓虹竖起了大拇指。
  推动企业主动拥抱学校，则让职业院校答卷能力更出色。
  学生头戴安全帽，在近5000米长的真实轨道线上进行标准流程作业。这是湖南铁路科技职业技术学院校内实训基地的一幕。
  如何让学习变成实践？必须贴近实战！这个基地是学校联合国铁集团、中国中车下属轨道交通龙头企业，在校内共同打造的——校企不仅把课堂直接“搬”到了轨道上，也让企业拥有了“毕业即可上岗”的准员工。
  这样的培养模式，培养了学生出色的实操能力。
  “以前只知道怎么操作，不知道原理；现在不仅会操作、懂原理，还学到了很多新技能。”长沙航空职业技术学院举办的航空零部件智能制造高技能人才培训班中，独立完成智能制造产线运行与维护后，来自国营芜湖机械厂开发硬件工程师刘亚星满脸兴奋。
  “制定校企合作促进办法、印发产教融合实施方案、成立产教融合促进会……为鼓励校企合作，湖南打出了一套刚猛有劲的‘组合拳’。”湖南省教育厅党组书记、厅长夏智伦告诉记者。
  企业主动拥抱职业院校，在湖南已是普遍现象：现在，湖南高职院校有订单（定向）班2260个，学生9.2万人。
  联合进行技术攻关，也在成为湖南职业教育院校的“拿手好戏”。
  第二届北斗规模应用国际峰会现场，“北斗高精度组合定位车载终端”甫一亮相，便备受瞩目。
  “这可不是一款简单的车辆定位工具，而是一个基于北斗的安全管理解决方案。有了它，你不仅能随时监控车况，还能远程管理车子呢！”湖南汽车工程职业大学科技处处长沈言锦颇为自豪地说，“这是我们学校与湖南洛普洛有限公司联合开发的。”
  这只是当地高职院校参与联合技术攻关的缩影！针对制约产业发展的关键核心技术、共性技术，5年来，湖南11所“双高计划”高职院校与知名企业深度合作，共产出发明专利362项。
  （本报记者 龙军 禹爱华 本报通讯员 陈文静）

