中国“绿色长城”建设经验走进联合国防治荒漠化大会
作者：罗晨 葛晨
《光明日报》（ 2024年12月08日 03版）
  新华社利雅得12月7日电（记者罗晨、葛晨）《联合国防治荒漠化公约》第十六次缔约方大会（COP16）中国馆6日晚举办以“中国‘绿色长城’走向世界”为主题的边会，向与会代表展示“三北”防护林工程建设40多年的举措、经验和重大成就。
  中国国家林业和草原局副局长唐芳林在边会上介绍，中国政府先后实施了“三北”防护林工程、退耕还林还草、京津风沙源治理等一批重点生态工程，其中“三北”防护林工程建设范围覆盖近一半国土面积，规划建设期限长达73年，经过40多年不懈努力，已经取得了举世瞩目的成效。
  他说，中国积极探索推进全域治理、综合治理、系统治理模式，创新性地将土地管理和产业发展相结合，推广应用光伏治沙等模式，为世界各国提供了荒漠化和土地退化治理的新思路。
  《联合国防治荒漠化公约》秘书处全球机制项目官员姜佑昌在边会上致辞说，中国在土地恢复和防治荒漠化方面的丰富经验为其他项目提供成功借鉴，也通过共享技术、提供金融支持以及促进南南合作，展示了大规模创新解决方案的能量。他说：“与中国等伙伴合作，我们将为后代留下希望与可持续发展的遗产。”
  会上，来自中国国家林业和草原局、沙特国家植被覆盖发展和荒漠化防治中心、福建农林大学、非洲“绿色长城”毛里塔尼亚国家署等机构的代表作了专题报告，分享治理荒漠化和土地退化方面的良好实践经验、解决方案和创新启示，以及可持续土地管理的经验和智慧。
  除召开主题边会外，中国馆在COP16期间举办以“跨世纪三北工程 新时代中国实践”为主题的展览，重点推介“三北”工程的发展历程和建设成就。《联合国防治荒漠化公约》秘书处执行秘书易卜拉欣·蒂奥6日参观中国馆时说，中国防沙治沙工作把长远规划目标与有效方法措施相结合，把生态效益与经济利益相结合，把现代技术与传统知识相结合，“强烈希望COP16参会者都到中国馆来看看”。

