智趣无穷 寓教于乐
作者：牛振
《光明日报》（ 2024年12月08日 05版）
  【汉字与民俗】 
  汉字与民俗关系密切，汉字游戏是这种关系的一种生动体现。它们既承载了丰富的民俗文化内涵，又反映了汉字在民俗中的多元表现和特殊作用，包括汉字的娱乐功能和普及教育作用。汉字游戏融知识性与趣味性于一体，不仅是娱乐的方式，更是文化传承和社会互动的载体，不断丰富着中华民俗的内容与形式。通过汉字游戏，人们在游乐之中掌握了汉字的形体、结构、意义、读音等知识，可以更好地了解和传承中华优秀传统文化。
汉字是民俗游戏的重要载体
  汉字是中华民族智慧的结晶，是中华民俗游戏的重要载体。汉字本身蕴含丰富的信息，包括字形、字音、字义等。当人们物质生活逐渐富足，需要丰富精神生活的时候，就从汉字入手，利用汉字的形、音、义等要素制作各式各样的游戏，反复把玩、赏味，享受精神的愉悦与满足。
  以汉字的形体结构为手段创作的汉字游戏种类最多，字形的描摹、分合、变异皆可拿来制作汉字游戏，比如，字谜就大多是利用字形来创制的。“部位相反——打一字”，“部”字的“位（置）相反”，即左右偏旁进行位置调换，谜底即“陪”字。“玉皇顶——打一字”，取玉、皇二字上部的一、白，构成“百”字，即是谜底。对联也有因分合字形而作成的，如“此木为柴山山出，因火成烟夕夕多”，巧妙地利用了“柴、出、烟、多”四个字在字形上的构件组合关系。汉字形体包括笔画、构件、整字等层次，汉字的结构方式多种多样，汉字形体的描摹、分合往往成为创制民俗游戏的重要手段。
  利用字形变异制成的汉字游戏主要有神智体诗，比如，苏轼所作的《晚眺》：“（长）亭（短）景（无人）画，老（大）（横）拖（瘦）竹筇。（回）首（断）云（斜日）暮，（曲）江（倒）蘸（侧山）峰。”括号外的字是作者所写，括号中的“长、短、无人、大、横、瘦”等字是作者通过将字符的形体拉长、缩短、放大、横写、变窄拉长，或去掉构件的中心部分等表达出的意义，将括号内外的字合在一起，才能完整地读出该诗。这首诗构思新奇，初看似乎在打谜语，细品则由衷佩服作者的精妙设计，有启人神智之效果，难怪称之为“神智体诗”。南宋桑世昌《回文类聚》载，自认为颇有诗才的辽国使者赋诗挑衅宋朝，苏轼轻描淡写地说“赋诗易事也，观诗难事耳”，于是写下这首由特殊字形组成的诗，难住了狂妄的辽国使者。
  汉字系统中同音（音近）字多，一字可有多个读音，因而，字音在制作民俗游戏时也有很重要的作用。例如，“盘庚——打一字”，“庚”与“根”音近，“盘”的“根”部，即“皿”字。民国时期，赵元任作《施氏食狮史》和《“漪姨”的故事》，全文均用同音字，通过游戏形式，说明汉字具有区别汉语同音词的功用。有家豆芽店贴出一副对联，上联是“长长长长长长长”，下联是“长长长长长长长”，横批“长长长长”。豆芽店的生意本来不好，贴上这副对联以后，人们争相围观，试图正确解读对联，豆芽店的生意就变得好起来了。这副对联的奇特之处在于用了18个“长”字，猛地一看，似乎不像对联，读起来无从下手，但开动脑筋，利用一字多音知识，就能找出正确读法。比如，上联读为“chánɡzhǎnɡ chánɡzhǎnɡ chánɡchánɡzhǎnɡ”，下联读为“zhǎnɡchánɡ zhǎnɡchánɡ zhǎnɡzhǎnɡchánɡ”，横批读为“chánɡzhǎnɡ zhǎnɡchánɡ”。传说写这副对联的是才子唐伯虎，也有说是才子徐渭，还有说是不知名的教书先生，不管主人公是谁，其中蕴含的巧思妙想让人叫绝。汉语中的同一个意义可以用不同的字词表达，因而字义也可以用来制作汉字游戏。如“一张弓——打一字”，“一张”即“单”，“单”与“弓”组成“弹”字，即是谜底。
  汉字游戏展现了汉字的独特美感，人们对智慧的仰慕促使人们自发创造、广泛传播，不断扩大汉字游戏的影响，也不断拓展汉字的娱乐功能。
汉字游戏多种多样
  汉字的娱乐功能主要通过汉字游戏来体现。在漫长的历史发展过程中，汉字游戏的种类逐渐增多，大家熟知的字谜、字联、字诗等，分别为谜语、对联、诗歌中的一个门类，以其独特的魅力引人入胜，并发展出诸多细分形式。
  根据制作方式，字谜可分为象形谜、合成谜、增损谜、包含谜、离合谜、谐音谜、会意谜等种类；字联可分为拆字联、同旁联、回文联、五行偏旁联、同字异音联、异字同音联、字谜联等种类；字诗有离合诗、拆字诗、神智体诗、联边诗、回文诗、连环诗诸种。这些游戏形式本栏目其他文章有论及，此不赘述。
  此外，酒令中的文字令，也是汉字民俗现象。宴饮时用文字令助兴，高雅别致，有不少佳话流传至今。比如，黄庭坚所作拆字令：“虱去（见图1）为䖝，添几却是風，风暖鸟声碎，日高花影重。”将拆字方法融入令句中，一时座中无人应对。后来苏东坡听说了，立即作令：“江去水为工，添糸即是紅。红旗开向日，白马骤迎风。”才思过人，让人赞叹。
  古代文人还有字谑的雅好，即利用汉字形体的分合、改换汉字偏旁等方法，使一字变多字，用以戏谑、调侃人的姓名。南宋胡仔《苕溪渔隐丛话》中记载了吕扩与谢晖互嘲的话：“吕扩无才终入广，谢晖不日便充军。”就是拿对方的名字“扩”和“晖”拆分后进行戏弄。这样的文字游戏要把握分寸，避免引起对方的不适而产生矛盾。
  此外，使用特定的载体制作汉字游戏，比如，印章字谜、灯谜等，也都丰富了汉字民俗游戏的呈现形式。
学理依据和教育作用
  以汉字为载体的民俗游戏形式多样，既扩展了汉字的娱乐功能，又丰富了中华民俗的内容和形式。汉字游戏不同于一般的动作或活动游戏，它必须跟汉字的属性相关，必须有学理的支撑。
  汉字本身是形、音、义三位一体的，在应用中具有多形多体、一字多音、异字同音、一词多义等丰富特性。这些特性使汉字可以通过形体离合、结构变化、多音谐音以及改变阅读顺序等多种方式，为语言表达、信息传播和艺术创作提供灵感，巧妙融合语言文字与游戏娱乐于一体，让人们在愉悦身心的同时，也能领略汉字的无穷魅力。
  因此，汉字游戏不只是游戏，可以在游戏中通过对字形、字音、字义的巧妙利用而达到认识汉字属性、掌握汉字功用的教育目的。例如，汉字的形体结构复杂，大多数是由两个或两个以上构件组合而成的合体字。那么，汉字有哪些构件？不同的偏旁、部首能够组合成哪些字？在汉字识字教学中可以融入汉字游戏，帮助学习者理解和掌握上述问题。例如，通过加减或替换偏旁来组构新字的练习，就可以设计成游戏形式，不仅能让学生体验汉字的丰富内涵和变幻无穷的特点，还能锻炼学生的思维能力和创新能力。
  汉字游戏也可以跟艺术欣赏和文化体悟结合起来。汉字字体的发展历程如同一部波澜壮阔的史诗，从甲骨文、金文、篆书、隶书，到楷书、行书、草书，汉字在历史的长河中不断演进和发展，见证了中华文明的灿烂与辉煌。不同书体的字形各具美感，书法家们在书法创作过程中，通过对汉字结构的巧妙处理，使作品散发出独特的艺术魅力，为观者带来了愉悦的享受，其中就有汉字游戏的成分。汉字的字义具有丰富的文化内涵，“一个字就是一部文化史”。汉字的历史、典故、成语等文化元素，被人们巧妙运用，使文字游戏、动漫动画、文学创作、艺术设计、广告创意等呈现出丰富的文化内涵，让人们在娱乐中了解和学习中华文化。
  现在，越来越多的人们开始关注汉字的娱乐功能，各种各样有趣的汉字活动应运而生。比如，各地如雨后春笋般涌现的“汉字文化园”“汉字体验馆”“汉字游艺厅”等，还有“汉字听写大赛”“汉字谜语大赛”“诗词大会”“中国地名大会”，等等。
  伴随社会历史的不断发展，汉字的使用范围越来越广，其功能也逐步扩展深化。基于其独特要素和文化内涵，众多寓教于乐的汉字游戏应运而生，汉字已经成为民俗游戏的重要源泉和媒介。这些民俗游戏既表达了人们对美好生活的期盼，也体现了中华民族的文化思想。
  （作者：牛振，系郑州大学古文字与华夏文明传承创新研究中心副教授）

