表情达意与逗趣娱乐的完美结合
作者：潘晨婧
《光明日报》（ 2024年12月08日 05版）
  汉字游戏是民俗的常见形式之一，它不是只见于日常生活中对个体汉字的把玩，在文字组合的文学作品中也有别出心裁的文字游乐现象，甚至因文字游乐而形成了特殊的文学样式。其中的特殊文字使用，不仅能表达思想、传递情感等，还能使人获得身心愉悦。比如，汉语中的字联、字谜、回文诗、离合诗等，都是中国特有的与汉字游戏相关的文学形式，散发着中华文化的芳香。文学形式的汉字游戏实际上是对汉字的字形、字音、字义、字量、字序等属性的巧妙应用。
字形变换
  文学性汉字游戏常常利用汉字的字形属性，包括字形拆合、结构变化、形似字、添笔减笔等进行创作。拆字法是对联、诗歌、灯谜等文学形式中最常用的手段之一。例如，“石皮破仍坚，古木枯不死”“闲种门中木，思耕心上田”“一明分日月，五岳各丘山”等对联。还有同旁字联如“骐骥腾骧驽骀驰骋，铁铜镕铸钟铎铿锵”，上联用字都含“马”字旁，下联用字都含“金”字旁。
  诗歌中的离合诗、联边诗等也利用了汉字“形”的特点。南北朝谢灵运的《作离合诗》：“古人怨信次，十日眇未央。加我怀缱绻，口脉情亦伤。剧哉归游客，处子忽相忘。”诗中离“古”之“口”、“加”之“力”、“剧”之“刂”，再将“口”“力”“刂”重新组合为“别”字。联边诗是用偏旁部首相同的字写成的诗。如宋代黄庭坚的《戏题》：“逍遥近道边，憩息慰惫懑。晴晖时晦明，谑语谐谠论。草莱荒蒙茏，室屋壅尘坌。僮仆侍偪侧，泾渭清浊混。”每句用相同偏旁部首的字连缀成句，妙趣横生。
  灯谜的常用手法也着眼于字形结构，通过别解、假借、离合、增损、用典等隐寓谜底。如蝇头格灯谜，就是将谜底的首字上下分成两个字。例如，俚词鄙语皆诗句（打一四字句），谜底为“斐然成章”。第一个字“斐”上下分成“非”与“文”两字，意为非文言然而成诗章。这类汉字游戏具有非常独特的语言文化内涵，文学性和趣味性共举，知识性与艺术性并重。
字音妙趣
  汉字的字音属性包括同音、谐音、押韵、多音、嵌音、逆序音等，变换字音形式可以增加作品的文学性。如著名的对联“海水朝朝朝朝朝朝朝落，浮云长长长长长长长消”，此联的字面意思是，海水涨潮，有时涨潮，有时落潮。天上的浮云增长，有时增长，有时消失。隐含义为：人生就像潮水、浮云，起起浮浮，变幻莫测，要珍惜时间，珍惜生命。这副对联由于使用了多音字，有很多种不同的读法：（1）海水潮，朝朝潮，朝朝潮落；浮云涨，长长涨，长长涨消。（2）海水朝潮，朝朝潮，朝朝落；浮云长涨，长长涨，长长消。（3）海水潮，朝潮，朝潮，朝朝落；浮云涨，长涨，长涨，长长消。（4）海水潮！潮！潮！潮！朝潮朝落；浮云涨！涨！涨！涨！长涨长消。
  “朝”读为朝夕的“朝”和潮水的“潮”是同字异音，还有利用异字同音的。例如，唐伯虎与李调元互对“画上荷花和尚画，书临汉书翰林书”。再如诗句“因荷而得藕，有杏不须梅”谐音“因何而得偶，有幸不须媒”，可谓一语双关。“东边日出西边雨，道是无晴却有晴。”其中，“晴”与“情”谐音更为大家所熟知。歇后语、灯谜、酒令中也常常可见这种谐音游戏。具体的谐音方式还可以分为双声扣字类、同音合扣类、音意合扣类、离合提音类、通韵谐扣类、反切拼音类，等等。由于音节数量的限制，汉语中有大量的同音字、多音字，这为文学作品利用汉字的读音属性创制汉字游戏提供了巨大空间。
字义多解
  字义属性包括一字多义、多字同（近）义、隐含意义等，最常见的是利用一字多义造成双关。例如，广为流传的理发店对联：“虽云毫末技艺，却是顶上功夫。”毫末，既指这种技艺之小，又指发梢；顶上，既指功夫最佳，又指头顶。整副对联不见“理发”二字，却紧扣理发之事。
  同义字在汉语中大量存在，相同的事物用不同的词语表达，是诗文通行的做法，既突出辞藻丰富，又显得文采飞扬。例如，“月亮”在文学作品中有多种表达方式：飞镜、天镜、月华、月轮、月桂、玉弓、玉团、玉钩、玉盘、玉鉴、团栾、冰轮等，大多属于比喻。谜语更是充分利用了字的多义性制作谜面和谜底。例如，谜面为“彩排”（打一国家名），谜底为“以色列”，就是利用“彩”可解为“不同颜色”，而“彩”“色”近义。再如，“中国见闻”（打一电视剧名），谜底为《玉观音》，也是利用“见”与“观”的意义相近、“闻”与“音”的意义相关创作的。
字量变化
  字量指字的数量，字量变化包括一定范围内同字的重复和异字的多少。例如，“复字诗”是在每句诗中重复嵌用同一个字，位置不限，可复用多次。最早的复字诗是陶渊明的《止酒》，前四句为“居止次城邑，逍遥自闲止。坐止高荫下，步止荜门里。”每句包含一个“止”字。“宝塔诗”则通过调节字量多少而形成，通常一个字开头，接下来每句或每两句递增一个字，尾句如为七个字，整首诗完成后就如同一座七层宝塔。细分下去还有单宝塔诗、双宝塔诗以及变形宝塔诗，等等。如唐代白居易的《一七令·诗》为双宝塔诗：
诗。
绮美，瑰奇。
明月夜，落花时。
能助欢笑，亦伤别离。
调清金石怨，吟苦鬼神悲。
天下只应我爱，世间唯有君知。
自从都尉别苏句，便到司空送白辞。
  字量也可以表现为数字的量值。文学作品中的数字可以不直接出现，而由字形拆解来表示，从而带有了游戏性质。例如，宋代女词人朱淑真所作的《断肠谜》（节选）：“下楼来，金钱卜落；问苍天，人在何方？恨王孙，一直去了；詈冤家，言去难留。”其中，“下”字落“卜”即是“一”；“天”字不见了“人”即是“二”；“王”字去掉一竖即是“三”；“詈”字去了“言”即是“四”。这首词的每一句都是谜面，谜底依次为一到十的十个数字，随着数字量值的增加，诗人的哀怨与控诉之情渐次加强，不禁令人叹服作者的才情，也叹息其悲凉的命运。
字序顺逆
  字序是汉字排列的顺序，一般用于字书的编纂，有音序法、部首法、四角号码法等，但在文学作品中巧用字序，却能收到排序之外的游戏效果。因为汉语没有严格意义的形态限制，所以汉字的字序排列与意义可以形成不同的组合，从而产生不同的意境。字序游戏主要有回文诗、顶针诗、藏头诗、隔行诗等。以“回文诗”为例，有通体回文诗，指一首诗从末字倒读，能成一首新诗。它是回文诗中最基本的形式。如南朝梁元帝《后园作回文诗》：（正读）斜峰绕径曲，耸石带山连。花馀拂戏鸟，树密隐鸣蝉。（倒读）蝉鸣隐密树，鸟戏拂馀花。连山带石耸，曲径绕峰斜。宋代李禺的《两相思》回文诗，属于七言律诗。此诗构思巧妙，正读为思妻诗，倒读为思夫诗。除首尾倒序的通体回文诗外，还有叠字回文、图形化回文等形式。
  再如“顶针诗”，也名联珠诗，是用前一句结尾的一字或几字，做后一句的起头，使前后两句头尾蝉联。例如，唐李白的《白云歌·送刘十六归山》：“楚山秦山皆白云，白云处处长随君。长随君，君入楚山里，云亦随君渡湘水。湘水上，女萝衣，白云堪卧君早归。”其中，“白云”“长随君”“君”“湘水”都在前后句重复相接，尾句的开头“白云”实际上也是远顶首句末尾的“白云”。全诗以“白云”起，以“白云”收，中间多次顶针连接，具有民歌复沓歌咏的韵味，表达了诗人自由脱俗的隐者品格和对高洁人格的赞赏，语意连贯，颇有趣味。
  总之，以汉字游戏为基础的文学形式充分利用汉字的属性特点，包括形、音、义、量、序等，变化无穷，既是一种生活情趣，也能充分发散人的思维，还蕴含美好寓意，寄托作者的人文情怀。这是汉字文化赋予中华民族的宝贵精神财富，值得更加深入地挖掘和保护。
  （作者：潘晨婧，系中国人民大学国际文化交流学院副教授）

