汉字形体分合的妙用
作者：雷励
《光明日报》（ 2024年12月08日 05版）
  汉字跨越上下五千年和五湖四海，是中华文明的宝贵财富。与其他表音文字相比，汉字有其自身的独特魅力，一个个由笔画和构字部件有机组合而成的方块字，化万物类象于用，融民族思维与文化于理，依类象形，形声相益。人们在使用汉字时，往往不固循规则，在守护汉字文化传统的同时，离合汉字形体，由构字部件或新的结构方式表情抒意，是中华民族在历史长河中孕育的创新智慧，也是一种重要的文字游戏形式。
  文献典籍所记民间童谣中早就有离合汉字形体的身影。《后汉书·五行志》载：“献帝践祚之初，京都童谣曰：‘千里草，何青青；十日卜，不得生。’案千里草为董，十日卜为卓。”言董卓虽嚣张跋扈，但不久将暴死。这是离合汉字，借字形构件传递隐匿信息。
  离合、暗隐的体例也被诗人应用在诗歌创作中，这类诗被称作“离合体”。如东汉孔融《离合郡姓名字诗》离合“鲁国孔融文举”六字为四言诗，晋常璩于《华阳国志·序志》“譔”中离合“蜀郡常璩撰”五字为四言诗。宋叶梦得《石林诗话》评论孔北海四言一篇“殆古人好奇之过，欲以文字示其巧也。”又如唐陆龟蒙《闲居杂题五首·松间斟》：“子山园静怜幽木，公干词清咏荜门。月上风微萧洒甚，斗醪何惜置盈樽。”上句末字与下句首字组合成字（木+公/门+月），正与诗题印合。
  文学作品中也常拆字用作委婉修辞。如《儒林外史》：“这事在你作法便了，做成了少不得‘言身寸’。”“言身寸”即“谢”字。又如《金瓶梅》：“金莲每日难挨，怎禁绣帏孤冷，画阁凄凉，未免害些‘木边之目’‘田下之心’。”其中“木边之目”是“相”字，“田下之心”为“思”字。
  明冯梦龙《古今谭概·谈资部》说：“古人酒有令，句有对，灯有谜，字有离合，皆聪明之所寄也。工者不胜书，书其趣者，可以侈目，可以解颐。”清赵翼撰《瓯北诗话》认为离合诗：“盖文人之心，无所不至，亦游戏之一端也。”酒令是宴饮时佐觞的游戏，种类繁多，文字令便是俗中见雅的一种。如明韩雍与夏埙聚饮，韩公出题说一字内要有大人、小人，然后先出酒令：“傘字有五人，下列众小人，上侍一大人，所谓有福之人人伏事，无福之人伏事人。”夏公对云：“爽字有五人，旁列众小人，中藏一大人，所谓人前莫说人长短，始信人中更有人。”这种文字酒令大都是拆解字形构词成句，敏捷之中见才智，得意之时悦身心。
  对联，俗称对子，又称楹联，文化典籍和名胜古迹中有大量绝妙之作。这种对联也有很多利用汉字形体分合斗智斗巧的故事。如明蒋焘幼时聪明善对，一日客人来访，坐久，因见秋雨潺潺便向焘出对：“冻雨洒窗，东二点、西三点。”蒋焘立刻对出：“切瓜分客，上七刀、下八刀。”冻字拆“东二点”，洒字解“西三点”，切字离“七刀”，分字析“八刀”。又如明丁逊学请四个工匠做木器，吴文泰让家人去买木材，回来时晚，丁逊学心有所动，于是出对：“二人抬木归來晩，人短木长。”吴文泰对：“四口兴工造噐成，口多工少。”上联拆“來（来）”字，下联拆“噐（器）”字。
  谜语古称廋辞、隐语，相传汉东方朔好作此体。《苕溪渔隐丛话》以字谜始自南朝宋鲍照。鲍照“井”字谜云：“二形一体，四支八头，四八一八，飞泉仰流。”井字拆为横“二”竖“二”，相交后四画八处出头，“一八”即“井”字八角，“四八”指“井”字可拆作四个“十”，加在一起五八得四十，末句揭示井字打水之义。相传王安石喜好作字谜，如“用”字谜云：“一月又一月，两月共半边。上有可耕之田，下有长流之川。一家有六口，两口不团圆。”用“月”字重叠构成“用”字。
  汉字字形离合有从理、从用之分，上举多为从用之例，一般不合字理。徐锴《说文解字系传》指斥这种“离合文字本非其术”。离合汉字形体牵合词义理据的更多，如《左传·宣公十二年》载楚庄王于邲之战时论战争的意义说：“夫文，止戈为武”。西汉董仲舒《春秋·繁露》：“心止于一中者，谓之忠；持二中者，谓之患。患，人之中不一者也。”清段玉裁《说文解字注》指出：“董氏所说固非字之本形矣。”宋王安石《字说》以己意说解字理，频遭诘难，苏东坡讥其“坡者土之皮”而推出“滑者水之骨”的笑话。许慎《说文解字》曾对“马头人为长”“人持十为斗”“虫者屈中也”等汉代流俗之论提出批评，并从形义关系出发，分析汉字构形，解说字理，梳理字形本义。但作为游戏的汉字形体分合也不必处处切合字理，如《说文》解说“章”字为“乐竟为一章。从音从十。十，数之终也。”据字理应析为“音十”，而人们常说“立早章”，构件“立早”相离让人更易领会并区别于“弓长张”。
  汉字因自身构形特色，能成为启思发覆的优良工具，其形体分合的妙用今天也常见到。例如，“茶”字拆开，就是“人在草木间”。这一妙解道出了中华传统文化中“道法自然”的真谛。
  （作者：雷励，系湘潭大学文学与新闻学院教授）

