旅德大熊猫双胞胎幼崽得名“梦好”“梦甜”
作者：本报记者 焦授松
《光明日报》（ 2024年12月08日 07版）
  12月6日上午，德国柏林动物园为在该园出生满百天的一对大熊猫双胞胎举行官方命名仪式，两只雌性幼崽分别得名“梦好”和“梦甜”。
  “梦好”“梦甜”的专任兽医弗兰齐斯卡·苏特在接受记者采访时表示，两只大熊猫幼崽的生活很规律，体重在5.8千克左右，每天要吃1.25升母乳，其中一只已经长出乳牙，并会简单的爬行动作。两只大熊猫的性格各不相同，姐姐“梦好”胆子大，而妹妹“梦甜”则有些害羞，尤其在被围观的时候，还需要进一步培养安全感，不过姐妹俩对这个世界都充满好奇心和探索欲。在饲养大熊猫的过程中，中国同行给了她很多帮助和支持，她也会定期与四川成都的大熊猫专家相互交流经验。苏特说，随着两只大熊猫宝宝的出生，柏林掀起了一波“熊猫热”，很多外国游客慕名前来柏林动物园，只为一睹大熊猫的风采。
  中国驻德国大使邓洪波在命名仪式上致辞表示，7年前，习近平主席访德期间出席柏林动物园大熊猫馆开馆仪式，开启了中德大熊猫保护研究合作和人文交流新篇章。7年来，大熊猫在柏林安家落户、茁壮成长，受到德国民众广泛喜爱，成为柏林市的耀眼明星，更成为中德友好的靓丽使者和美好象征。今天，我们共同见证大熊猫幼崽“百日礼”，送上诚挚祝福并表达对两国关系的美好祝愿。大熊猫合作故事是中德人民双向奔赴、相知相亲的生动体现，期待两国继续携手前行，共创和平繁荣的美好明天。
  柏林市市长韦格纳表示，柏林动物园作为全德国唯一拥有大熊猫的动物园，今年又新添两只可爱的双胞胎新成员，这让他感到无比骄傲。作为濒危野生动物物种，大熊猫是柏林文化多样性和独特魅力的象征。今年是柏林和北京建立友城关系30周年，感谢中方让柏林有机会展示大熊猫，这是中德两国关系紧密友好的生动见证。
  根据双方商定，中德各自为大熊猫幼崽命名，并由邓洪波与韦格纳分别担任荣誉监护人。“梦好”“梦甜”的父母“娇庆”和“梦梦”于2017年6月从成都抵达柏林动物园，开始为期15年的旅居生活。2019年8月31日，“梦梦”成功诞下一对雄性双胞胎，分别取名为“梦想”和“梦圆”，这是德国首次迎来大熊猫诞生。2023年12月，这对双胞胎兄弟返回中国。“梦好”“梦甜”于今年8月22日出生，自10月份首次向公众展示以来，柏林动物园的游客人数不断增加。
  （本报柏林12月7日电 本报驻柏林记者 焦授松）

