安徽天柱山世界地质公园：一峰擎苍穹 洞天藏福地
作者：本报记者 丁一鸣 常河 本报通讯员 朱礼普
《光明日报》（ 2024年12月08日 10版）
  【国家地质奇观】
  安徽，简称“皖”，这“皖”字便来自天柱山。
  天柱山位于安徽省安庆市潜山市西部，又名皖山。天柱山群峰多为花岗岩组成，核心区有千米以上山峰45座，主峰天柱峰海拔1489.8米，一柱孤擎，雄浑巍峨。
  遍布全山、数量众多的怪石堪称天柱山一绝，地质专家称其为“东方最美的花岗岩景观”，文学家形容其为“山峰的丛林”“石头的宫殿”，艺术家赞誉其为“凝固的艺术”。
  天柱山花岗岩地貌可以用三个词语概括——“神”造秀峰、“天”垒奇景、“地”设巧石。“神”造秀峰指的是峰林景观；“天”垒奇景则形容花岗岩崩积景观；“地”设巧石对应的是天柱山以石蛋为典型的象形石景观。这三种花岗岩地貌组合加之水文景观等，共同形成了天柱山有别于其他花岗岩地貌的“识别码”，魅力非凡。
  天柱山峰林连绵不绝，气势磅礴。根据其形态，可分为柱状峰、锥状峰、穹状峰和脊状峰。群峰之间峡谷幽深，峰体以及峡谷两侧绝壁常有奇松怪石相缀，变化多端的气象烘托着千姿百态的花岗岩，让游客每一季、每一天，甚至每一刻都有不同体验。
  天柱山多洞，这些发育于坚硬花岗岩中的洞穴是山体崩解后，垮塌下来的巨大岩块相互垒叠搭连所形成的棚洞，在地貌上又称为“叠石洞”和“石棚”。其中最具特色的莫过于“中国花岗岩第一秘府”——神秘谷。神秘谷的四处大洞洞套洞、洞叠洞，如回廊九曲，楼台层垒，引人入胜。
  石蛋是花岗岩地貌区较为常见的景观，也在天柱山大面积分布。除了垒叠成峰的巨型石蛋，天柱山还有大量中小石蛋，它们如人似物，千奇百态，意趣无穷。
  天柱山还是首批“全国科普教育基地”中安徽省唯一获评的世界地质公园。潜山市委常委、天柱山管委会副主任舒寒冰介绍，近年来，天柱山世界地质公园以科普宣传工作为抓手，不断夯实基础设施和软件支撑，助力市民科学素质建设。公园内先后建成天柱山世界地质公园博物馆1座、地质遗迹解说牌90余块，在韩长冲、徐大屋、杨小屋、马祖、大龙窝等处建设科普长廊，设置科普解说牌32块。在此基础上，公园不断丰富科普途径，以“世界环境日”“世界地球日”“国际减灾日”“全国科普周”等节日节点为契机，联合潜山市科协、潜山市图书馆等单位持续开展科普进校园、户外研学等活动，让“皖人”更懂“皖山”，取得了良好社会效果。
  “这么多宝贵的‘超高压变质岩露头’被保护得如此之好，我相信我已经看到了天柱山团队在保护自然和科普宣传上的努力！”日前，国际地质科学联合会主席哈西娜·莫里由衷地感慨。
  （本报记者 丁一鸣 常河 本报通讯员 朱礼普）

