甘肃庆阳香包：纤纤素指绣万象
作者：本报记者 尚杰 王冰雅 本报通讯员 盘小美
《光明日报》（ 2024年12月08日 10版）
  【山河遗珍】
  坐落在陇东黄土高原上的甘肃省庆阳市，是农耕文化的发祥地、中医鼻祖岐伯的故里。这里悠久灿烂的农耕文明孕育出丰富多彩、别具一格的民间文化艺术。庆阳香包便是其中一颗耀眼的“明星”。
  近日，记者踏着冬雪，来到甘肃省庆阳市，近距离感受这项传统技艺的魅力。
  香包，古名香囊，庆阳当地俗称“绌绌”“耍活”。据史料记载，庆阳香包形成于公元前两千三百多年，民间一直沿袭着巧女贤妇制作香包比手工，端午节赠送、佩戴香包祛邪纳福的传统习俗。2006年，庆阳香包被列入首批国家级非物质文化遗产名录。
  “一件好的香包绣品，关键在于图案纹样的设计、针法的运用、绣线的配色，其中针法最考验绣娘的技艺。”在庆阳西峰区自家民房里，90岁高龄的庆阳香包国家级非遗传承人贺梅英拿起绣样，和女儿交流刺绣技艺：“绣制过程中，不光要灵活运用针法，还要注意针线的密度和拉线的力度，这样绣出来的香包图案平整顺滑、有质感……”
  庆阳当地流传着一首民歌云：“八岁学针线，十岁进绣房，进入绣房绣鸳鸯，百样故事都绣上。”贺梅英便是七八岁开始随母亲学做刺绣，十三四岁便做得一手好女红。她一有时间就做“耍活”，尝试各种造型。几块简单的布头，几缕丝线，在她的手里就像被施了魔法，变成了活灵活现的老鼠、蝴蝶、花卉……
  贺梅英在创作时，既沿袭传统题材，又从生活中汲取灵感，大自然里的花草、昆虫、飞鸟等都是其创作素材。同时，她还把民间传统的香包刺绣和国画的渲染方法结合起来，凭借丰富的过渡色，达到了雅俗共赏的效果。
  贺梅英介绍，制作一件香包，要经过构思花样、剪片、绣花、填充等10道工序。庆阳香包的针法也十分丰富，常用的有齐针、辫针、掺针、藏针等40多种。绣娘通过变换的针法、纷繁的配线、合理的丝缕，绣出千姿百态的香包。
  其中，藏针绣是庆阳香包的独特绣法，是一种将针线藏起来，以造型状物而不见针线的绣法。“绌绌”香包就是这种针法的代表作。
  经过几十年的潜心创作，贺梅英成为庆阳香包刺绣艺术的杰出代表。为了将香包刺绣技艺传承下去，她先后收徒20余人，手把手传授刺绣精髓。她的小女儿计清也在耳濡目染中喜欢上了这种传统技艺。如今，计清传承了母亲手艺，还成立陇绣艺术品公司，将庆阳香包刺绣当成事业干。
  一大批新时期的绣娘在当地也成长起来。西峰区后官寨镇南佐村村民左焕茸就是其中一位，她幼时学习刺绣技能，上世纪90年代开始拜师学艺。创作过程中，左焕茸在注重图案、配色、针法之外，更追求创新与实用，将香包的传统技艺与现代元素相融合，创作了水浒扇、绣花药枕、岐黄养生香包等文创产品，让香包成为旅游礼品、装饰品、保健品，扩大了香包的市场需求。她还尝试用陇绣表现中国字画、西方油画、敦煌壁画，让传统文化得到融合发展。
  左焕茸还带头组建了香包绣制公司，建设香包刺绣民俗文化传承研发基地，通过传帮带，带领周边妇女抱团发展香包刺绣产业。从胸针大小的迷你香包，到长约3米的巨型香包，再到敦煌九色鹿形象的时尚香包摆件……她先后研发1000余种新颖独特的香包、刺绣产品，逐渐成长为中国民间工艺刺绣大师、非物质文化遗产庆阳香包绣制省级代表性传承人。
  香韵悠悠，包绣万象。一代代非遗传承人，以绣针代笔，以彩线填色，将古老的香包不断地传承发展。如今，庆阳香包这个承载着厚重传统文化与民族精神的手工艺品，已从最初为孩子保健、驱邪的“耍活”扩展、渗透到百姓日常生活的各个角落，成为庆阳特色民俗文化的代表符号。
  目前，庆阳市香包民俗文化产业公司已达190家，带动从业人员10万人，产品远销全国各大城市及20多个国家和地区。香包刺绣这门“指尖技艺”变成带动群众增收的“指尖经济”。
  （本报记者 尚杰 王冰雅 本报通讯员 盘小美）

