我国拟修改民用航空法促进行业高质量发展
作者：周圆
《光明日报》（ 2024年12月08日 01版）
  据新华社北京12月6日电（记者周圆）6日召开的国务院常务会议讨论并原则通过《中华人民共和国民用航空法（修订草案）》，决定将草案提请全国人大常委会审议。
  民航是我国经济社会发展重要的战略产业。今年前10个月，我国民航运输规模呈现稳步增长态势，民航运输总周转量、旅客运输量、货邮运输量三大指标较2019年同期均实现两位数增长，航空货运规模达到历史最好水平。
  会议指出，要坚持安全第一，统筹发展和安全，加强监督管理，确保运输生产规模与安全保障能力相匹配。
  “安全是民航业的生命线。”中国航空运输协会理事长助理朱耀春表示，随着行业稳步恢复发展，我国民航始终坚持安全第一不动摇，不断提升安全管理，确保航空运行绝对安全和确保人民生命绝对安全。
  当前，支持民航业高质量发展的要素条件不断增多。中国民航局负责人表示，民航业进入持续快速健康发展的新周期，运输生产回归自然增长，全面跨入提质增效阶段，逐步迈入产业融合时代。
  会议明确，持续提升民航服务品质，挖掘国内市场潜力，实施好相关重大投资项目，强化科技支撑，促进民航高质量发展。专家认为，一系列部署将推动行业高质量发展迈出坚实步伐。

