【人与自然和谐相处的温暖瞬间】鸟岛总有新客来
作者：本报记者 周洪双
《光明日报》（ 2024年12月08日 01版）
  【人与自然和谐相处的温暖瞬间】
  清晨，阳光正好，青龙湖湿地公园在嘤嘤成韵的鸟鸣中醒来。
  “宝宝你看，那就是绿翅鸭。平时它们生活在北方，现在到成都来过冬啦！”观鸟爱好者王宇让女儿把望远镜对准远处的鸟岛，寻觅那些远道而来的“新客人”。
  放眼望去，隔湖相望的岛上，各色鸟儿或放歌树梢，或上下翻飞，好不热闹！
  青龙湖湿地公园地处四川成都城区，湖岸犬牙交错，形成森林、湖泊、草甸、湿地等丰富的地貌景观，可谓移步换景，加之交通便利，成为人们休闲的好去处。
  可是，人来了，鸟儿还留得住吗？
  “鸟儿可以留，人也不用走！”四川省建筑设计研究院设计师刘岑认为，人与自然完全可以和谐相处。
  瞄准这个目标，公园把改善鸟类栖息环境提上重要日程。“浅滩坡度过大，无法满足鸟类停留需求”“滨水植物层次单一，形不成完整生态系统，不能为鸟类提供充足食物”“现状林地生境结构和人工植被层次简单，很难吸引鸟类前来栖居”……这边刚一发现问题，那边就提出解决方案。
  “你看，原来水面就在路边，现在浅滩向湖中延伸，形成平缓的湿地，而且滨水植物很丰富，鸟儿有了落脚的地方。”刘岑很满意。
  记者看到，路旁芦苇、湖面水生植物和观鸟廊形成的安全屏障，大大降低了湖心岛的人为干扰，使其成为栖息环境良好的鸟岛。“其实，观鸟并不需要离得太近。”在成都观鸟会秘书长杨小农看来，只有让鸟儿远离干扰、安心觅食玩乐，人们才能观察到它们最放松、真实的状态。
  这几年，除了一些常见鸟类，青龙湖不断迎来“新客人”——白眼潜鸭、纯色山鹪莺、领雀嘴鹎等稀有鸟类纷至沓来，人鸟和谐的景象再现，青龙湖成为成都最具代表性的观鸟胜地。据不完全统计，青龙湖湿地公园已观测到野生鸟类240多种，其中包括青头潜鸭、黑鹳、乌雕等极危、濒危、稀有、易危鸟类30余种。
  （本报记者 周洪双）

