广东深圳：党建创新 凝聚新就业群体
作者：本报记者 严圣禾 本报通讯员 邹曙鸿
《光明日报》（ 2024年12月08日 02版）
  发动车辆，同城货运司机叶平准备开启新一天的工作。他还有另外一重身份——货拉拉深圳第八党支部的“叶书记”。“客户在平台上看到‘党员司机’的标志时，也会对我增添一份信任。”叶平自豪地说。
  这是广东省深圳市委互联网企业工委大力完善互联网企业党建工作机制，推动互联网平台企业高质量发展的一个缩影。
  “我们司机流动党员党支部是在深圳市委互联网企业工委‘手把手’帮助下建立起来的。”深圳依时货拉拉科技有限公司党委办公室主任徐关保说，“2021年，成立司机流动党员党支部试点时我们发现，平台里人员流动性很大，如何将党员组织起来、凝聚在我们的党建阵地中，成了不小的考验。”
  了解情况后，深圳市委互联网企业工委成立专班，驻点企业帮助企业党委完成新就业群体党支部的建设。“在工委指导下，深圳已建立23个党支部，形成了一个相对成熟的党建工作体系。2023年还将这一体系推向全国，目前在9个城市建立起司机流动党员党支部，收到很好的反馈。”徐关保说。
  “党建体系建立后，工委着眼于以高质量党建服务企业发展，实施我为企业解难题、报信息、争政策、造氛围的‘四为计划’，以及党建引领发展先锋计划和党建品牌计划建设，推动互联网企业更好履行社会责任。”深圳市委互联网企业工委办公室相关负责人介绍。
  记者跟随叶平来到物流园区，叶平把车停好，带记者参观他们的“司机之家”。“一楼是党建阵地，每个月两到三次的党员活动就在这里开展。”跟着他来到二楼，“这还有按摩椅呢！平常累了可以来放松一下，周末也可以带上孩子过来玩耍。”
  “我们开展‘E起关爱’行动，指导货拉拉党委推出司机权益保障计划、‘橙’心守护司机成长计划，获评中国‘暖途行动’十大公益项目。”深圳市委互联网企业工委办公室负责人告诉记者。不只是货拉拉，工委开展“E起奋斗”行动，指导美团（深圳）党委打造“小哥工作室”，联动社区、物业、站点建设“骑手友好社区”，连续3年评选深圳“十大最美骑手”“十大魅力司机”，提高新就业群体职业荣誉感和城市归属感。
  梅州小伙罗锡坤高中毕业就来到深圳打拼，他原本只是把当外卖小哥作为一个过渡的工作。两年前，公司内部招聘无人机飞手，从小对机械感兴趣的他试着报了名。经过一个月的培训，他获得相应从业资质证书。
  “从骑手成为飞手，工作环境发生了巨大的变化，以前要不断地跑或动手干，而做了飞手，除了动手实操，还需要不断思考和学习，否则就会跟不上工作需要。”如今，看书学习已成为罗锡坤的生活常态，通过自学考试他不仅获得了大专文凭，现在连本科也快毕业了。
  “我们在互联网企业工委的指导下，推出‘骑手成长计划’，搭建了体系化、多层次的骑手发展促进平台。”美团深圳骑手流动党支部书记黄妙洁表示。
  “我们将持续深化互联网企业党建工作，探索创新党建工作机制，加强互联网企业政治引领，服务互联网企业高质量发展，团结凝聚互联网行业新就业群体，让城市里的奋斗者都能找到精神的航标和休憩的港湾，带动更多新就业群体向上向善。”深圳市委互联网企业工委专职副书记王海鸥说。
  （本报记者 严圣禾 本报通讯员 邹曙鸿）

