河南太康：高效服务 破解企业办事难
作者：本报记者 王胜昔 本报通讯员 刘辉 张路洋
《光明日报》（ 2024年12月08日 02版）
  “打一个电话，工作人员就上门帮我们把‘建筑工程施工许可证书’办好了。这里的营商环境杠杠的！”一早，走进河南省太康县荣威置业有限公司青年里项目工地，机器轰鸣，一片繁忙景象。项目部负责人钱宏伟表示，公司能这么快实现开工建设，得益于太康县住建局等政府部门对项目的快速审批与高效服务。
  太康县荣威置业有限公司是一家房地产建筑企业。钱宏伟告诉记者，今年12月4日，公司委托他到县政务服务中心给项目办理“建筑工程施工许可证”，为避免多跑路，去政务服务中心办理事务前，他先给政务服务中心住建局窗口打了个电话进行咨询。“您在公司等着吧，我们上门去办理。”工作人员说。电话挂断没多久，住建局窗口几名工作人员就来到了公司。
  填写表格、上传材料、网上审核……1个小时后，一张“建筑工程施工许可证电子证书”传到了钱宏伟的手机上。“在这里投资兴业，我们感受到了满满的诚意。”钱宏伟说。
  据了解，太康县住建局在企业投资建设项目审批方面，为企业提供“建筑工程施工许可证”“房屋建筑和市政基础设施工程竣工验收备案”“商品房预售许可证”和“施工图审查”等多项服务。“在这些服务项目中，‘施工图审查’服务环节尤其耗时，时间长达30个工作日。”太康县住建局党组书记、局长宋华说。
  今年以来，在太康县委、县政府指导下，住建局等政府部门持续推动“高效办成企业一件事”建设。
  按照“高效办成企业一件事”意见要求，太康县住建局积极探索企业办事便利化举措，精简申请条件、重塑受理模式、再造审批流程、优化发证方式，工程建设项目审批方面，住建局可提供“即办”“容缺办”“帮办代办”、上门办、全程网办、数字化联合图审、联合测绘等服务，审批效率提升100%。
  “高效办成企业一件事”带来的化学反应立竿见影。“现在，企业投资类申请材料由259项精减至23项；企业投资建设项目‘施工图审查’从30个工作日缩短为7个工作日；跑动次数由原来的最多跑1次变成网上办、掌上办，不见面审批。”宋华说。
  同时，太康县住建局还着力降低企业项目图审成本，推行以政府购买服务方式开展房屋建筑和市政基础设施工程施工图联合审查，为企业省去一大笔施工图审查费用。据统计，2024年1至11月，该县已为11个施工项目节省图审费用112万余元。
  实现企业投资建设项目全流程全环节提速，不只是太康县住建局。
  太康县市场监管局聚焦企业需求，联合太康县住建、消防等部门，将企业营业执照信息核验、食品经营许可等四项业务整合为“一件事”，实行“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理”，提升了政务服务效能，一大批企业群众因此受益。
  太康县自然资源局结合业务实际，开发“太好登”微信小程序，实现企业群众产权登记“掌上办”；全面铺开“全域通办”“跨省通办”等业务，助力登记服务“不见面”办理，有效破解了企业群众办事难、办证慢等问题。
  据统计，截至今年11月底，太康县企业投资项目已达122个，总投资超240.18亿元。其中，亿元及以上项目31个，10亿元以上项目6个。2万多名群众到企业务工，村民在家门口上班挣钱，实现稳定增收致富。
  （本报记者 王胜昔 本报通讯员 刘辉 张路洋）

