 江西推动科技创新和产业创新融合发展 

							本报记者  朱  磊  王  丹
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 01 版）
							




 　　按下红色按钮，一根500多千克的特种航空铝棒高速旋转，仅过了10分钟，芯表同步升温就接近400摄氏度，而以前至少需要9个小时。
　　攻克高温超导感应加热技术，江西联创光电超导应用有限公司实现了高端金属材料加工产业迭代升级。“我们的应用领域已从铝材拓展到单晶硅、储能、可控核聚变等。”公司总工程师马韬介绍。
　　2023年10月，习近平总书记在江西考察时强调：“有针对性地部署创新链，积极对接国家战略科技资源，突破一批关键核心技术，打造一批高新技术产业，形成在全国有影响力的产业集群。”今年3月，习近平总书记在主持召开新时代推动中部地区崛起座谈会时强调：“要以科技创新引领产业创新，积极培育和发展新质生产力。”
　　深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，江西围绕产业链部署创新链，推动科技创新和产业创新融合发展，充分发挥科技创新赋能产业创新、产业创新带动高质量发展的作用，积极向新兴工业强省迈进。
　　今年前三季度，江西规上工业增加值同比增长8.5%，其中高技术制造业增加值同比增长16.7%。
　　——融通创新，强链补链。
　　走进孚能科技（赣州）股份有限公司生产基地，透明玻璃罩内，正负极、电解液等原材料经10余道全自动化工序，组合成一个个软包电芯。以孚能科技为链主企业，从上游的智慧化无人生产线到下游合作推出钠电池电动汽车，一条新能源汽车动力电池产业链正在成形。
　　建立关键共性技术库，“链长+链主”深度合作，赣州市推动产业链上下游合作交流，已聚集新能源及新能源汽车工业企业200家，形成动力电池、整车等产业链。
　　“聚焦电子信息、新能源等六大优势产业，江西有针对性地部署创新链，在14个产业链建成24个创新联合体。”江西省发展改革委主任王前虎说。
　　——协同创新，造才引智。
　　从开发蓝光LED技术，到钻研微红光，中国科学院院士、南昌大学教授江风益和团队成员一路走来，成功的秘诀是以人才引育带动科技成果转化。
　　“中心构建研究生培养‘企业化’科产教融合新模式，将人才培养贯穿于从基础研究至产业化的全过程。”江风益说。近年来，实验室培养出上百名复合型人才，助力南昌市进一步打造LED全产业链。
　　目前，江西承建国家级重点实验室8家，优化重组省重点实验室172家。“以平台‘筑巢引凤’，今年上半年江西引进人才3.2万人，同比增长26.3%。”江西省科学技术厅厅长宋德雄表示。
　　——创新赋能，培植赛道。
　　满载起飞、空中盘旋、远距飞行……走进江西神州六合直升机有限责任公司，一款多旋翼无人机引人注目。
　　2023年，该公司入驻景德镇高新区，当年便实现产值4.7亿元，今年预计突破6亿元。“抗风性强、噪声小，在海拔4700多米的昆仑山口满载5千克仍能飞行1小时，时长达同级别产品的两倍，现已量产。”公司总经理晏小松看中的是景德镇市链条完备的低空经济产业集群。
　　培育壮大新兴产业，超前布局未来产业。江西出台未来产业发展中长期规划等政策举措，布局未来材料、未来航空等六大重点领域。今年前三季度，江西省战略性新兴产业投资同比增长8.8%，在全部投资中占比达33.4%。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“加强创新资源统筹和力量组织，推动科技创新和产业创新融合发展。”江西省委书记尹弘表示，要深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，持续强化科技创新引领支撑，一体推进教育科技人才发展，增强企业创新主体地位，健全产学研用创新体系，不断提升创新平台能级，切实提高科技成果转化和产业化水平，推动科技创新和产业创新融合发展。 


