 形成良好风尚  珍惜一餐一饭（厉行节约  反对浪费） 

							本报记者  林丽鹂
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 04 版）
							




　　“我每顿都把饭菜吃完，也要带动爸爸妈妈节约食物。”湖南省湘江新区博才咸嘉小学一年级学生周洋指着教室门口电子班牌上的照片自豪地说：“这是我的‘光盘’照。”湖南省将反食品浪费纳入课堂教育，带动学生们用实际行动争做“光盘”小明星。
　　习近平总书记指出：“消费环节大有文章可做，不仅要制止‘舌尖上的浪费’，深入开展‘光盘行动’，还要提倡健康饮食。”
　　近期，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《粮食节约和反食品浪费行动方案》，明确开展全民节粮意识提升行动、餐饮行业反浪费行动、单位食堂反浪费行动。在消费环节，反食品浪费有哪些做法？下一步还将采取哪些措施？记者对此进行了采访。
　　提升节约意识
　　倡导理性消费
　　“领结婚证那天，我们在民政局看到节俭办婚宴的倡议，深感认同，于是决定从简安排仪式和菜式。”天津市红桥区居民史俊杰8月领证结婚，国庆假期期间举办了简单的结婚宴席。
　　红桥区将“节俭办婚宴  餐桌新文明”宣传倡议纳入“5·20”“七夕”等结婚登记集体宣誓主题活动当中，向办理结婚登记的新人们发放“节俭婚宴，为爱‘轻装上阵’”倡议书，呼吁节俭操办婚宴。
　　多地出台具体举措，营造“厉行节约、反对浪费”的良好氛围，引导广大消费者把“光盘行动”融入日常生活，努力做到家庭用餐不多点、举办婚宴不铺张、亲友聚餐不浪费。
　　广西壮族自治区将制止餐饮浪费融入“壮族三月三·八桂嘉年华”等特色活动，创作制止餐饮浪费主题的民族山歌；海南省海口市探索“党建+食安监管”进商圈模式，开展制止餐饮浪费等主题宣讲；新疆生产建设兵团在学校设立专门岗位，营造厉行节约的校园风气。
　　国家市场监督管理总局食品安全协调司相关负责人介绍，反食品浪费是今年全国食品安全宣传周的重要主题；国务院食品安全委员会办公室通过“两微一端一号”持续发布反食品浪费宣传信息；今年以来，各级市场监管部门累计开展宣传报道3.6万篇次，组织重点活动1.2万个……餐饮浪费势头得到遏制，理性消费观念日益深入人心。
　　压实主体责任
　　完善体制机制
　　在湖北省黄冈市的部分社区，每天下午3点会有“食物驿站”免费分发餐饮企业捐赠的余量食物。
　　什么是余量食物？黄冈市一家餐厅负责人介绍，余量食物是已经过了最佳赏味期但仍在保质期内的食物，餐厅每天将余量鸡翅、鸡块等收集好，统一包装，贴上食用指引，经过冷冻后，第二天交给社区志愿者发放。目前，黄冈市首家“食物驿站”已平稳运行近一年。
　　各地市场监管部门将制止餐饮浪费纳入日常监督检查要点，督促餐饮企业、外卖平台、单位食堂落实主体责任，严格落实反食品浪费法等相关法规，持续推动防止餐饮浪费工作不断走向深入。
　　餐饮企业主动作为。辽宁省锦州市号召全市餐饮单位与市食安办共同为消费者免费提供打包盒，助力形成“剩菜打包、避免浪费”的良好氛围。今年已累计向消费者免费提供打包盒5万余个。截至目前，全国463万家餐饮服务经营者开展自查自纠，240万家餐饮服务企业将制止餐饮浪费纳入风险管控清单，开展“日管控、周排查、月调度”。
　　外卖平台健全机制。国家市场监督管理总局食品安全协调司相关负责人介绍，在巩固制止餐饮浪费专项行动取得的成果基础上，重点聚焦规范外卖商家营销行为，督促合理制订起送价格和满减优惠机制；引导平台优化规则协议和餐品信息展示方式，压紧压实反食品浪费主体责任。截至今年10月，美团平台上累计近168万家餐饮商户提供了超过909万种“小份菜”；饿了么平台“小份菜专区”浏览量约8.6亿，小份餐食订单量自2021年起年增长率约30%。
　　单位食堂规范管理。浙江省制订实施《机关事业单位食堂餐饮节约管理规范》地方标准，仅行政中心食堂实行精细化管理后，日均粮食节约1/5，日均蔬菜节约1/3。中国人民大学食品安全治理协同创新中心副主任、市场监管法治研究基地主任胡锦光表示，反食品浪费法施行3年多以来，反食品浪费行动已逐渐形成全方位、立体式、多部门、多组织联合联动机制，取得了明显成效。
　　运用技术手段
　　创新管理模式
　　“我经常随手拍摄‘光盘’照片，上传获得积分，能兑换优惠券。”广东省广州市天河区市民杨雅琪说。走进广州各大商场，可以看到很多餐饮店张贴了“反浪费随手拍”平台二维码。广东省鼓励市民随时记录身边的食品浪费行为或反食品浪费行为，形成政府监管、行业自律、志愿者宣传、消费者监督的制止餐饮浪费社会共治新模式。
　　各地加快应用数字化、信息化、智能化等新技术开展反食品浪费工作，部分学校、社区和机构的食堂正在与互联网科技公司合作，运用信息化、大数据系统精准加工、生产和配餐。
　　重庆市通过“重庆阳光食品”应用程序，引导宴席承接经营者运用餐饮服务反食品浪费预警系统，该系统能够自动分析菜单，对可能超出正常消费的菜品数量进行提示，目前已对4.2万场、75万桌宴席进行提示预警。
　　江苏省连云港市灌云县运用云系统实现校园餐饮膳食精准计量，记录分析在校师生每日食堂就餐数据，为餐厅食材订购、菜单制订提供数据信息。系统上线一个月，平均每人每餐节约食物150克。
　　四川省达州市建立餐厨垃圾收运监管大数据系统，对餐饮店每日餐厨垃圾产生量、变化趋势、异常情况等进行监测，识别到疑似存在浪费行为的异常数据后，由市场监管部门确认核实。目前，已对6236家餐饮店开展反浪费监测。
　　据介绍，市场监管部门将落实《粮食节约和反食品浪费行动方案》相关要求，制订防范外卖餐饮浪费规范营销行为指引，推动各级市场监管部门持续深入开展制止餐饮浪费行动，强化监管执法，完善标准规范，加大宣传引导，推动形成良好社会风尚，坚决遏制“舌尖上的浪费”。
　　（付一凡、厉烨参与采写）


