 消费品以旧换新，有力释放内需潜力（深入开展“两新”工作  着力扩大国内需求） 

							本报记者  王  珂
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 04 版）
							




　　中央经济工作会议提出，“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”“加力扩围实施‘两新’政策”。
　　2024年，我国部署推进新一轮大规模设备更新和消费品以旧换新，推动高质量耐用消费品更多进入居民生活，更好满足人民美好生活需要，拉动消费成效显著，有力释放内需潜力。
　　“真金白银”的补贴政策下，消费者换购热情高涨。商务部发布的数据显示，截至12月19日24时，全国汽车报废更新近270万辆，汽车置换更新超310万辆，超3330万名消费者购买相关家电以旧换新产品超5210万台，家装厨卫“焕新”补贴产品超5300万件，电动自行车以旧换新超100万辆。消费品以旧换新政策整体带动相关产品销售额超1万亿元。
　　优惠实实在在，更好激发消费活力
　　“以旧换新等各项优惠后能省近3万元，对我来说很有吸引力。”在重庆两江新区汽博片区的一家新能源汽车销售门店内，消费者王杰说。
　　在重庆多家汽车销售店内，消费者络绎不绝，多个汽车品牌销售额实现新高。重庆市发展改革委发布的数据显示：截至12月15日，重庆市收到汽车报废和置换更新补贴申请超过13.4万辆，涉及补贴资金超20亿元，汽车报废更新、置换更新两项政策资金撬动比分别达到1∶5和1∶16，对消费的拉动效应十分明显。今年前11月，重庆市乘用车保有量同比增长8.73%，其中，新能源汽车保有量同比增长52.89%。
　　3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。7月，国家发展改革委、财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》。
　　“商家优惠叠加以旧换新补贴，真的划算。”在江苏南京一家家电专卖店，前来选购商品的消费者范丽说。她看中的一款冰箱优惠了2000多元，4件家电共优惠近8000元。
　　商务部牵头实施消费品以旧换新，会同相关部门出台系列政策文件，加大资金支持力度，健全工作推进体系，统筹推动汽车换“能”、家电换“智”、家装厨卫“焕新”，以及电动自行车以旧换新，加快构建“去旧更容易、换新更愿意”的有效机制。各地因地制宜细化实施方案，不断扩大以旧换新政策受益面，在更好满足人民美好生活需要的同时，推动消费持续扩大，带动相关行业投资和效益增长。
　　消费品以旧换新政策成效也在向供给端传导，有力带动了相关行业生产加快。今年11月，全国汽车生产完成343.7万辆，同比增长11.1%，环比增长14.7%，月度产量创历史新高；汽车制造业增加值同比增长12%，增速较10月加快了5.8个百分点。
　　流程不断优化，消费体验持续改善
　　“在手机软件里就能申请以旧换新补贴，很方便。”河南郑州市消费者李悦在京东下单购买了一款大尺寸电视机。她在软件上搜索“以旧换新”，就可以直接进入相关页面，领取资格后便能享受以旧换新补贴。
　　“我们努力为消费者提供一站式以旧换新消费体验。”京东相关负责人说。为让消费者更加方便地以旧换新，京东提供送新、拆旧、安装的一体化服务，将过去需要多次上门完成的服务流程减少到1至2次。同时，消费者还可享受“三免四不限”服务，即旧机免费上门、免费拆卸、免费搬运；不限旧机购买渠道、不限品牌、不限年限和不限品相，更加方便地参与以旧换新。
　　以旧换新的便利程度，关乎政策效果。今年以来，各地区各部门出台相关举措，持续优化以旧换新流程，发展“互联网+二手”等新模式，让消费者以旧换新的链条更短、成本更低、体验更优。
　　为方便消费者申领补贴，商务部上线了“全国汽车流通信息管理”系统网站以及“汽车以旧换新”小程序，联通工业和信息化部、公安部等部门车辆相关数据，实现补贴申请一口提交、一网联审。汽车资讯平台“懂车帝”相关负责人介绍，对于选择旧车报废的个人消费者，消费者只需登录“全国汽车流通信息管理”系统网站或“汽车以旧换新”小程序，即可便捷地申请汽车报废更新补贴、查询进度。
　　苏宁易购相关负责人介绍，消费者只需三步即可完成以旧换新。第一步，用户登录各地消费品以旧换新平台进行实名认证、申领获取资格；第二步，到店或在线选购家电产品，通过到店核销或线上立减兑现补贴优惠；第三步，确定上门送新、拖旧时间，即可完成家电换新。此外，部分地区还可在购买家电后通过政府指定渠道申领换新补贴。
　　以旧换新的金融服务不断创新。“既能享受以旧换新补贴，又能参与分期购车活动，真不错。”在兴业银行山东济南分行举行的汽车促销活动上，消费者丁玲下单购买了一辆新款新能源汽车。
　　兴业银行相关负责人介绍，随着消费品以旧换新政策落地实施，消费潜力逐步释放。兴业银行以“消费促进年”为主线，聚焦百姓购车、家装等大宗消费领域，创新产品服务模式，以低利率、多优惠的服务，助力消费者参与以旧换新活动。
　　紧跟消费趋势，形成更大政策合力
　　交易、过户、保养……在湖北武汉市武钢云谷·606产业园的懂车帝汽车商城武汉店内，不少消费者前来选购新车、置换二手车。近2万平方米的展厅内，可同时容纳500余台新车、二手车。
　　“门店提供新车、二手车一站式交易和汽车文化体验服务，让消费者买得更放心。”懂车帝汽车商城武汉店负责人说，在以旧换新过程中，懂车帝提供了包括官方质检、直营一口价、多重售后保障等多项服务。以新能源二手车为例，整体检测项目超过300项，更透明的信息帮助消费者更好决策。
　　以旧换新潜力巨大。我国主要家电保有量超过30亿台，汽车保有量超过3亿辆。懂车帝联合中国汽车工业协会开展的一项调研显示，近1/3的消费者认为以旧换新是促使自己购买车辆的直接原因，超过75%的消费者认为以旧换新补贴对促进汽车消费的作用较强。未来，随着以旧换新工作加力推进，更多需求有望得以更好释放。
　　更好推进以旧换新，要紧跟消费新需求。北京市相关部门组织近百家行业协会、平台企业、生产销售企业进行调研座谈，摸排市场关注度高、换新需求大的产品；针对开学季北京高校学生集中采购需求大的特点，协调商家适度增加电脑等家电补贴品类；针对市民关注的个人小汽车置换更新，将支持置换更新新能源车纳入支持范围，政策实施以来，带动新能源汽车销售增长20.7%。
　　更好推进以旧换新，要更加精准发力。“我们注重一个‘准’字，科学合理设计补贴政策。”重庆市发展改革委党组书记、主任高健介绍，在对象设定上，对消费者在全国各地报废或售卖转让名下旧车并在重庆购买新车的，均可在我市申报享受补贴政策，最大程度便利消费者。在申报设定上，尽量减少消费者非必要材料上传，优化缩短资金审批流程，加快资金拨付进度，改善市民消费体验。
　　国家发展改革委社会发展研究所副所长王元说，消费品以旧换新政策有力促进了消费回暖。9月下旬以来，一揽子增量政策相继出台落地，与存量政策形成合力，为进一步提振消费信心、释放消费更大潜能提供更有力的支撑。
　　商务部相关负责人表示，家电、家居、家装消费紧贴百姓生活，市场规模大、升级需求旺、发展空间广。将按照中央经济工作会议部署，与有关方面一道抓紧研究制定明年的相关政策，推动取得更大成效。


