 财税政策助力乡村产业兴旺（财经眼） 

							本报记者  王  观
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 06 版）
							




　　先进的磨米设备高速运转，麦子从入料口精准进入，研磨、筛选、装袋一气呵成。入冬以来，吉林省长岭县种粮大户李宏财一直没闲着，“购置农机有资金补贴，购进防潮设备、防虫药剂减免大笔税费，好政策为我们冬粮储存减轻了资金压力，能放心升级设备，提高加工效率和质量，让种粮更有奔头。”
　　产业振兴是乡村振兴的重中之重。近年来，财税政策充分发挥职能作用，坚持农业农村优先发展，加强资金和政策保障，大力支持涉农产业和特色农业发展壮大，进一步焕发乡村生产经营活力，助力乡村产业兴旺。
　　建农田、购农机、保生产，财政支持力度不断加大
　　西红柿、黄瓜、辣椒、茄子、冬瓜……经过多年发展，河北省邢台市南和区农之兴蔬菜种植专业合作社的蔬菜秧苗品种越来越丰富，已实现年产各类蔬菜秧苗5000万株，销售额500万元。
　　“今年，在财政资金支持下，我们对育苗大棚进行了改造升级，重点加固大棚钢架及骨架，蔬菜育苗基础条件大为改善，进一步提升了抗风险能力，让我们做好蔬菜育苗的底气更足，努力为周边菜农提供更多质优价惠的秧苗。”合作社负责人张兵壮说。
　　近年来，南和区加快推进农业结构调整，积极发展蔬菜种植产业。2022年以来，共投入各级财政资金984万元用于设施蔬菜产业提升。其中，2022年投入财政资金400万元用于环京津设施蔬菜优势特色产业集群建设项目，主要用于新建大棚、新建日光温室及大棚物联网建设；2023年投入400万元用于受灾设施蔬菜主体开展毁坏棚室重建和受损棚室修复工作；2024年投入66万元用于设施蔬菜生产能力提升。
　　“我们还积极在全区推行政策性农业保险，对设施农业的基础设施保险保费进行补贴，对人力无法抗拒的自然灾害和意外事故导致的温室、拱棚等设施的损毁保险保费补贴70%，提升蔬菜生产水平，扩大优质精品蔬菜比例，提高全区蔬菜供应和应急保障能力。”南和区财政局局长张哲说。
　　长期以来，我国始终将“三农”作为财政支出的优先保障领域。今年，财政部门强化投入保障，中央财政预算安排衔接推进乡村振兴补助资金1770亿元，较上年增加20亿元，资金继续向国家乡村振兴重点帮扶县等重点地区倾斜。
　　特别是聚焦加快发展乡村产业，中央财政支持地方新建50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，加快构建现代乡村产业体系；安排88亿元，支持符合条件的农村集体经济组织、农民专业合作社、农业服务专业户、农业生产服务类企业、供销合作社等开展农业社会化服务。
　　“近年来，财政资金向乡村振兴的倾斜力度不断加大。聚焦‘藏粮于地、藏粮于技’，我们一方面加大财政补贴力度，调整完善省级财政种粮大户补贴政策，实施耕地地力保护补贴，进一步提高高标准农田建设补助标准，筹集资金105亿元，支持新建高标准农田176万亩、改造提升238万亩。另一方面，提高粮食生产机械化水平，安排资金3.8亿元，支持从事农业生产的个人和农业生产经营组织购置使用先进适用农业机械，开展农机研发制造推广应用一体化试点，推动农机产业转型升级，带动粮食产业提质增效。”四川省财政厅有关负责人说。
　　减负担、添动力，税费红利促进企业发展、农民增收
　　在辽宁省大连市庄河市吴炉镇一处高标准阳光玫瑰葡萄园里，农民们正在为进入休眠期的葡萄枝蔓打叶、修枝。“我们这一栋大棚占地1.3亩，能产葡萄3000斤左右。目前，整个葡萄园已完成本季1.5万斤葡萄存储，只等春节前后售卖。”村民栾兴福说，现在有了葡萄大棚，每年能为他带来3万元的额外收入。
　　“2023年至今，合作社享受自产自销农产品减免增值税优惠7万余元，为我们生产经营减轻了资金压力。”作为一家农业合作社负责人，同时也是村委会主任的王辉说，为解决农业产业单一问题，村两委立足优势、找寻出路，瞄准“水果+蔬菜”产业链，建起20栋高标准冷棚，带动村民发展特色葡萄种植400余亩，发展蓝莓、草莓、西红柿设施农业200余亩，形成了“水果+蔬菜”的特色产业，并同步打造融合农创文旅、农耕体验的新产业、新业态，让村子走上了发展的“甜蜜路”。
　　“近年来，党中央、国务院出台了一系列促进乡村振兴的税费支持政策。这些政策包括了支持农村基础设施建设、推动乡村特色产业发展、激发乡村创业就业活力、推动普惠金融发展、促进区域协调发展等方面百余项内容，既体现了税法的公平性，又彰显了税法的灵活性。”吉林财经大学税务学院院长张巍说。
　　一系列税费优惠政策由“输血式”扶贫转变为“造血式”支持产业发展，为农户种植生产减轻负担，也为涉农企业加大研发创新增添了更多动力。
　　在新疆维吾尔自治区莎车县阿热勒乡万寿菊育苗基地，一排排整齐的拱棚支架挺立，农户们有序地开展整地、覆膜等工作，晨光生物科技集团莎车有限公司（以下简称“晨光生物”）派出的技术人员向农户讲解精量播种、拱棚保湿、通风炼苗等内容，为来年的万寿菊育苗工作做准备。
　　“公司年设计加工万寿菊30万吨，生产天然色素4000多吨，万寿菊经过技术提取制成叶黄素浸膏过程中，压榨的菊花粕等副产品还可以作为饲料添加剂直接销售。”晨光生物负责人童玉海介绍，2022年，公司享受研发费用加计扣除政策减免100余万元，他们把这笔资金投入到提升萃取技术水平上，2023年又取得了一项实用新型专利，进一步提升了现有工艺。
　　与此同时，晨光生物将先进的技术送到田间地头，为农户提供全方位支持。同时，还采用“公司+基地+合作社+农户”的订单形式，与农户签订保价合同，带动农民大面积种植万寿菊，实现全县20余万农户增收，促进70余家万寿菊种植收购农民专业合作社发展。“未来，我们会继续努力构建集种植、加工、研发为一体的产业发展模式，通过科技创新实现万寿菊‘一身是宝’的全产业链价值。”童玉海说。
　　政策送上门，更多资金“活水”流向乡村产业
　　“我是个养殖海鲈鱼的个体户，需要自己缴社保费，但我对养老保险的选择和缴费年限一直不是很了解，今天听了税务人员的讲解，终于搞明白了。”前段时间，广东省珠海市斗门区白蕉镇农户赵女士参加了一场惠农税费政策宣讲活动，收获满满。
　　今年以来，为服务好农企农户，国家税务总局珠海市斗门区税务局联合当地政府和党群服务中心举办惠农税费政策宣讲系列活动，围绕农产品有关税收优惠政策、个人社保参保、“非接触式”办税等与农企农户密切相关的税收政策，用接地气的方式进行详细介绍，细致解答村民们普遍关心的各类涉税疑问，并手把手教村民们办理税费业务，帮助农企农户及时精准享受政策红利。
　　“在发展海鲈产业过程中，农企农户由于涉税知识水平参差不齐，往往会遇到各种问题和困难。税务部门举办的宣讲活动实用性强，不仅普及了与农企农户息息相关的税收知识，更有针对性地解决了他们面临的涉税难题，为海鲈产业做大做强提供了重要帮助。”白蕉镇副镇长刘平说。
　　确保好政策落地见效，这样的创新举措还有很多。在吉林，税务部门编制《支持中药材产业发展税收优惠政策指引汇编》，方便产业链上不同纳税人享受相关税费优惠政策；在新疆，精河县税务局与当地枸杞产业协会签订《支持精河枸杞产业高质量发展税费服务合作协议》，为企业送上枸杞产业税费服务清单；在山东，烟台市税务局加大对苹果深加工企业支持力度，建立“果品企业服务直通车”，为企业厘清税费政策要点和办税要求，辅导企业及时足额享受税收优惠。
　　不仅将政策“送”到位，各地财税部门还不断拓展职能作用，加强协同合作，为乡村产业发展引来更多资金“活水”。
　　税银互动，将纳税信用转化为融资信用。“没想到纳税信用也能申请到贷款，我们通过‘税银互动’顺利拿到了200万元贷款，而且申请快、审核快、放款快。有了资金支持，公司就有能力引进新的车间生产线，不断创新升级产品。”河北省太行深处农业开发有限公司经理荣凯说。据了解，国家税务总局阜平县税务局持续强化“税银互动”机制，积极加强与金融机构合作，帮助诚信纳税人缓解融资难、融资慢问题，支持乡村特色产业发展。
　　财金联动，创新支农惠农新模式。在四川，剑阁县财政部门建立完善“政府+银行+担保+保险+企业+农户”的六方联动模式，成立县级乡村振兴金融服务中心，创新推出剑牛贷、天府粮仓贷、乡村振兴良田贷，推动全县现代农业高质量发展。
　　中央财经大学教授樊勇认为，推进乡村全面振兴，财税政策发挥着重要作用。精准助力乡村全面振兴，财政资金要进一步提高使用效益，地方政府应立足当地特色资源，着重扶持特色产业发展，突出资金支持重点，不断增强乡村内生发展动力。同时，进一步优化税费服务和宣传辅导，确保各项与农业发展相关的税费政策落实到位，为乡村产业兴旺提供更好助力。


