 促进数据共享，让金融惠民更“有感”（财经观·改革说） 

							屈信明
							
								《人民日报》（2024年12月29日 第 06 版）
							




 　　在依法依规、确保信息安全的前提下，稳步推进各类数据融合应用，将促进数字金融高质量发展，为经济社会发展提供更多高质量服务
　　
　　说起无感服务，许多人并不陌生。通过技术赋能、优化流程，种种服务项目手续大大减少，操作也更简便，提升了事项办理效率，受到百姓欢迎。
　　在金融服务领域，无感服务加快“亮相”，为消费者带来便利的体验。重庆市民杨阿姨购买过当地惠民保“重庆渝快保”，在一次手术后出院结算费用时，保险公司进行一站式赔款，保险金直接抵扣住院费用。杨阿姨既免去自行整理理赔材料的繁琐，也减轻了先行支付的压力。同时，当地有关部门持续推动优化服务举措，在理赔完成后，保险产品公众号等线上平台实时同步理赔信息。方便省心的“无感理赔”，让很多像杨阿姨这样的消费者获得感、满意度更“有感”。
　　近年来，各地各部门积极引导保险机构丰富商业医疗保险产品形式，拓展普惠保险覆盖面，推动就医费用快速结算。不少消费者通过购买保险产品，不仅为自己和家人增厚了就医保障，还享受到了“一键上传”“无感理赔”等贴心服务。
　　这些创新举措，既是金融领域站稳人民立场，增强服务的多样性、普惠性、可及性的生动注脚，也是加强数据共享的改革举措发力显效的体现。有关部门建立起“数据共享+业务协同”的金融综合服务平台，推动基本医保系统与商业保险在安全前提下有效对接，同时建立理赔款对账归垫机制，为实现即时结算、同步出账、直接结算提供支撑。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享”“积极发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融”。近年来，在政策引领下，各类信息共享应用平台加快建设，有效促进金融服务创新优化。例如，全国一体化融资信用服务平台网络以服务中小微企业融资为导向，推动经营主体注册登记、纳税、社保缴费等信息共享，为推动缓解银企信息不对称难题、促进中小微企业融资提供了“信用方案”，助力越来越多企业获得信用贷款服务。
　　随着经济社会发展，生产生活对高质量金融服务的需求与日俱增。保险快捷理赔、线上申请贷款……种种便捷服务，都离不开数据有力支撑。进一步做好数字金融大文章，离不开各部门、各领域加强协同配合，促进数据共享，打破数据孤岛，释放数据价值。对金融机构来说，在前期实践基础上，要更好把握机遇，推进数字化转型，加大研发投入，加强科技应用，提升数字化经营服务能力。
　　尤为重要的是，要进一步处理好加强数据共享与保障数据安全的关系。数据共享与安全，相辅相成、相互促进。一方面，数据共享要以保障安全为重要前提。降低数据泄露、违规利用的风险，广大经营主体和消费者才有意愿参与到数据共享中来，才能省心又安心地享受发展成果。同时，共享数据资源、提高数据使用价值和效益，也有利于推动数据安全技术发展进步。数据“用起来”，也要更好“管起来”，相关部门应及时研判实践中出现的各类新情况，持续优化监管举措，增强数字化监管能力，不断提升数据安全水平。
　　总的看，在依法依规、确保信息安全的前提下，稳步推进各类数据融合应用，将促进数字金融高质量发展，为经济社会发展提供更多高质量服务。 


