 浙江嘉兴持续深化“千万工程”  着力构建城乡融合发展新格局 


								《人民日报》（2024年12月29日 第 07 版）
							




　　2003年，浙江省委启动实施“千村示范、万村整治”工程，把“千万工程”作为推动农村全面小康建设的基础工程、统筹城乡发展的龙头工程、优化农村环境的生态工程、造福农民群众的民心工程加以重点推进。
　　21年来，嘉兴市坚决扛起责任担当，把持续深化“千万工程”作为统筹城乡发展、破解发展不平衡问题的关键抓手，不断缩小城乡发展差距、提升人民群众生活水平，努力成为全省乃至全国城乡发展最为均衡的地区之一。2003年以来，嘉兴市先后入选国家城乡融合发展试验区、浙江省强村富民乡村集成改革综合集成试点等。2023年，嘉兴市农村居民人均可支配收入达49643元，连续20年保持全省第一，城乡居民人均可支配收入倍差从2003年的2.11缩小至2023年的1.53。
　　
　　从“整治”到“保护”，让美丽乡村处处是景
　　从生态环境整治入手，推进乡村环境美丽蜕变。聚焦平原地区农村生态环境突出问题，2003年起，嘉兴市在全市908个村启动以“五化一配套”建设为重点的“百村示范、千村整治”工程。在此基础上，结合不同阶段特点，持续推进厕所、垃圾、污水整治，实现了从美丽乡村到农村环境全域秀美的迭代升级。2021年，农村生活垃圾分类收集处理行政村覆盖率、农村生活污水20吨及以上处理设施标准化运维行政村覆盖率、规范化农村公厕行政村覆盖率均达100%。省、市控断面Ⅰ—Ⅲ类水体比例从2003年的0提升至2022年的100%，水环境质量达1984年有监测记录以来的最好水平，农业面源污染治理做法为其他地区提供参考借鉴。
　　以规划设计先行，推进乡村风貌品质提升。聚焦村庄整治、美丽乡村建设、未来乡村建设不同阶段，2004年以来，嘉兴市结合统筹城乡综合配套改革试点，相继出台《嘉兴市城乡一体化发展规划纲要》《关于开展统筹城乡综合配套改革试点的实施意见》，先后开展三轮村庄布点规划编制调整，构建“1640”现代化网络型田园城市的框架体系，形成433个城乡一体新社区和1102个传统自然村落的“四百一千”村庄布点规划格局。在此基础上，分类编制村庄规划、村庄设计、传统村落保护规划、美丽宜居示范村规划，构建了“村庄布点规划—村庄规划—村庄设计—农房设计”四级规划设计体系，塑造“禾兴六韵、十图百景”的空间格局。
　　以保护利用为本，构建平原乡村大美格局。围绕江南水乡、平原乡村独特风貌，嘉兴市深入挖掘稻作、蚕桑等农耕文化特点，突出“一村一品”“一村一韵”建设。2021年实现历史文化传统村落保护利用建设制度并轨，全市51个省级历史文化村落保护利用率达100%。在此基础上，出台“十有十无”20个方面标准，串点成线高质量推进美丽乡村精品线建设。截至目前，全市创建省级美丽乡村示范县6个、示范镇60个，50条美丽乡村精品线串连形成美丽大环线，“一户一处景、一村一幅画、一镇一天地、一线一风光、一域一特色”的大美格局基本形成。
　　从“转产”到“提质”，让农村产业美丽转身
　　蹚出转产转业路径。2013年，嘉兴市启动养殖业减量提质转型升级工作，探索走出了一条农村转产转业、绿色发展路径。同时，通过构建“粮食战略产业、三大新兴产业、六大主导产业”的“1+3+6”农业产业体系，不断加快农业产业现代化进程。目前，全市累计建成特色农产品优势区46个，打造10亿元以上产值农业全产业链6条；粮食播种面积和产量连续18年居全省首位，“浙北粮仓”的含金量越来越足，三星村坚持发展水蜜桃、葡萄等特色产业，不断延长产业链，提升产品附加值，每年总产值可达1.5亿元。
　　创新生产经营变革。积极培育新型经营主体，创新发展“新仓经验”，嘉兴市组建集生产合作、供销合作、信用合作于一体的农业产业化联合体组织；创新推出农业经济开发区发展模式并实现县（市、区）全覆盖，以“二产理念、三产思维”发展现代农业；建立以农业经济开发区为核，以优质稻米示范区、特色农产品优势区、创业创新孵化园和美丽经济转化区为芯的“一核四芯”高能级农业产业平台，破解“三农”发展难题。全市已创建省级农业产业化联合体13家，联合体营业总收入达47亿元，辐射带动农户11.7万户；全市农业经济开发区成为农业高质量发展的主平台，累计引进项目198个，超亿元合同项目88个。
　　拓宽“美丽经济”渠道。嘉兴市根据江南平原水乡特点和农产品资源丰富优势，鼓励农民，探索农家乐、采摘等农业休闲经营。出台《嘉兴市和美乡村运营“双百双十”行动方案（2024—2027年）》，力争到2027年底，培育100个乡村运营重点村，引育100支运营团队；每年选树10个乡村运营示范村、10名金牌乡村运营师，成为全省率先提出全域未来乡村建设的地级市。全市累计创建全国休闲农业与乡村旅游示范县2个、省级3A级景区村庄90个。截至2024年12月中旬，全市乡村休闲游共接待游客4850万人次、营收53.9亿元，同比分别增长14%、32.1%。同时，分类确定村庄的建设模式、发展方向，培育休闲观光、文化创意、运动健康等领域新型业态，进一步促进特色产业发展和农民就业增收，实现村集体年经营性收入100万元全覆盖。平湖市徐家埭村建成全省首个青少年棒球场，年接待游客56万人次。
　　从“共建”到“共享”，让公共服务均等优质
　　推进基础设施一体化。嘉兴市深入推进“康庄工程”、联网公路建设等一系列基础设施项目建设，2005年即实现“村村通公路”，2011年启动农村公路改造提升工程，目前，全市农村公路总里程达7502公里，农村公路密度全省领先。作为全国首批开通城乡公交的城市之一，嘉兴市2008年实现“村村通公交”，2021年启动市域公交一体化改革，成为全省首个实现全市域公交一体化的地级市。目前，全市已实现城际公交、城乡公交、城市公交统一服务、统一票价。供电、供水和通信网络也实现城乡“同网、同质、同价”。
　　推进公共文化服务一体化。嘉兴市创新建立城乡一体化的图书馆总分馆建设模式，构建“总馆—区分馆—镇（街道）分馆—村（社区）分馆”体系，村民足不出村就可以借阅图书。2014年至今，全市已形成8个市、县两级文化馆，73个镇（街道）文化站，791个农村文化礼堂的“群岛式”分布体系，每年开展文化惠民、便民志愿、传统民俗、科普宣传等各类活动5000余场，有力助推文明乡风、良好家风、淳朴民风的形成。
　　推进社会保障一体化。2003年，嘉兴市建立城乡居民合作医疗保险制度，消除城乡医保差异。2008年，作为新型农村合作医疗与城镇居民基本医疗保险相衔接试点城市，嘉兴市探索将农村居民纳入社会养老保障体系，经过多年迭代升级，实现了缴费、对象、待遇等城乡同一标准。目前，全市户籍人员基本养老保险参保率97.06%，户籍人口基本医疗保险参保率达99.63%。作为公立医院改革试点城市，2004年以来，嘉兴市积极开展管理机制综合改革，2019年实现村卫生室规范化率100%，基本医疗服务圈缩小至15分钟。
　　未来，嘉兴市将严格按照浙江省委省政府的工作要求，以“千万工程”为牵引，缩小“三大差距”，围绕“强城”“兴村”“融合”三篇文章，打造高质量发展共同富裕典范城市。
　　数据来源：嘉兴市农业农村局


