 中共中央召开党外人士座谈会 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 01 版）
							




 　　■ 明年是“十四五”规划收官之年，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础
　　■ 今年，面对更加错综复杂的国际国内环境，中共中央团结带领全党全国各族人民，顶住压力、克服困难，沉着应变、综合施策，我国经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务将顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐
　　■ 做好明年经济工作，首先必须坚定必胜信心。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我们要保持战略定力，主动塑造于我有利的外部环境，坚定不移办好自己的事，把各方面积极因素转化为发展实绩
　　■ 做好明年经济工作，需要全党全社会共同努力、艰苦奋斗。当前，我国发展面临许多不确定性和挑战，必须高度重视，切实加以解决。困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。要做好充分的工作准备，通过不懈努力实现明年经济社会发展目标，开创事业发展新局面
　　
　　新华社北京12月9日电 12月6日，中共中央在中南海召开党外人士座谈会，就今年经济形势和明年经济工作听取各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表的意见和建议。中共中央总书记习近平主持座谈会并发表重要讲话强调，明年是“十四五”规划收官之年，要以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设现代化产业体系，更好统筹发展和安全，实施更加积极有为的宏观政策，扩大国内需求，推动科技创新和产业创新融合发展，稳住楼市股市，防范化解重点领域风险和外部冲击，稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好，不断提高人民生活水平，保持社会和谐稳定，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　中共中央政治局常委李强、王沪宁、蔡奇、丁薛祥出席座谈会。李强受中共中央委托通报了今年经济工作有关情况，介绍了关于明年经济工作的有关考虑。
　　座谈会上，民革中央主席郑建邦、民盟中央主席丁仲礼、民建中央主席郝明金、民进中央主席蔡达峰、农工党中央主席何维、致公党中央主席蒋作君、九三学社中央主席武维华、台盟中央主席苏辉、全国工商联主席高云龙、无党派人士代表包信和先后发言。他们完全赞同中共中央对当前经济形势的分析判断和明年经济工作的谋划考虑，并就加快发展新质生产力、适当加大宏观调控力度、提高财政资金效益、强化科技创新生态建设、打造能源消费新生态、推进国家实验室建设、促进新增技能人才就业、促进民营经济健康发展、深化两岸融合发展等提出意见和建议。
　　在认真听取大家发言后，习近平表示，大家充分肯定了今年经济工作取得的成绩，就明年经济工作提了很多好的意见建议。我们将认真研究吸纳。
　　习近平指出，今年，面对更加错综复杂的国际国内环境，中共中央团结带领全党全国各族人民，顶住压力、克服困难，沉着应变、综合施策，我国经济运行总体平稳、稳中有进，经济社会发展主要目标任务将顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐。
　　习近平强调，今年以来，各民主党派、工商联和无党派人士聚焦推进中国式现代化，积极开展“发展新质生产力”、“畅通国内大循环”重点考察调研，加强长江生态环境保护民主监督，向中共中央报送各类调研报告、意见建议，为中共中央科学决策、有效施策提供了重要参考。习近平代表中共中央向大家表示衷心感谢。
　　习近平指出，做好明年经济工作，首先必须坚定必胜信心。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。我们要保持战略定力，主动塑造于我有利的外部环境，坚定不移办好自己的事，把各方面积极因素转化为发展实绩。
　　习近平强调，做好明年经济工作，需要全党全社会共同努力、艰苦奋斗。当前，我国发展面临许多不确定性和挑战，必须高度重视，切实加以解决。困难挑战年年有，但我们从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。要做好充分的工作准备，通过不懈努力实现明年经济社会发展目标，开创事业发展新局面。
　　习近平对各民主党派、全国工商联和无党派人士提出3点希望。一是提高政治站位，协助党和政府做好经济工作。增强大局意识、全局观念，自觉在党和国家工作全局中充分发挥参政党作用。发挥统一战线独特优势，协助党和政府宣传政策、稳定预期、化解矛盾，引导广大成员及所联系群众全面辩证看待经济形势、发展大势，唱响主旋律、传递正能量。二是发挥人才荟萃优势，积极为中共中央决策献计出力。深入研究涉及改革发展稳定的关键问题，提出具有前瞻性和可操作性的意见建议。把准民主监督性质定位，加强工作统筹协同，助推各项国家战略的实施。三是加强自身建设，进一步增强参政议政能力。加强领导班子和队伍建设，从严要求、从严约束、从严监督，发现腐败行为严惩不贷。加强理论武装和知识更新，强化实践锻炼，不断提高履职本领和参政议政水平。
　　石泰峰、刘国中、何立峰、张国清、吴政隆，中共中央、国务院有关部门负责人出席座谈会。
　　出席座谈会的党外人士还有邵鸿、何报翔、王光谦、秦博勇、朱永新、杨震和张恩迪、安立佳、田轩等。 


