 幸福家园  共建共享（党旗在基层一线高高飘扬） 

							本报记者  苏  滨
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 06 版）
							




 　　楼上厕所堵了，找人疏通，不小心把管道捅破，污水流到楼下。楼下是刚装修的新房，被污水这么一泡，户主气不打一处来……前些日子，贵州省贵阳市观山湖区金阳街道金元社区两户居民闹起矛盾。
　　楼下户主要求更换木地板，再赔偿6万元，但楼上住户认为责任在工人，不应自己担责。两家争执不下，找到楼栋长王晓梅评理。“远亲不如近邻，咱们各退一步。”在王晓梅耐心劝解下，双方达成和解：楼下放弃赔偿，楼上主动帮忙更换木地板，无需工人承担责任。
　　“这栋楼270户，家家户户我都熟悉。社区是个大家庭，我们要用心用情用力呵护好。”王晓梅说。
　　金元社区常住人口3363户10614人，社区工作人员有19名。如何把社区建设得更好？在社区党总支书记袁琴看来，必须坚持党建引领，充分发挥党员先锋模范作用，统筹协调各方力量，以共建共治共享的基层治理格局，推动提高社区治理的精细化水平，让居民群众满意、舒心。
　　近年来，金元社区以“黔进先锋·贵在行动”活动为载体，按照“网格化管理、组团式服务”原则，建成以社区党总支为核心、2个片区党支部为纽带、14个网格党小组为支撑的组织体系，并协同发挥8支党员志愿服务队的重要作用，着力构建多方联建的社区治理机制。
　　行走在金元社区，不少地方贴有一个醒目的二维码。前两天，居民顾永芬扫描二维码，写下一行字：“物业修管道，把长廊的木板拆了，重新铺的时候有松动。”点击提交后，她的“微心愿”出现在社区的“微心愿收集站”。
　　社区工作人员张章随即联系物业，当天就解决了木板松动的问题。“我们把解决进度及时向居民反馈，让他们知道二维码不是摆设，确实能精准解决大家的问题。”张章说。
　　如今，小到细微的适老化改建，大到老年学校筹建、养老服务中心运营，只要居民有诉求，都能通过二维码反映。截至目前，社区通过“微心愿收集站”等平台共收集办理群众诉求130余条。袁琴介绍，金元社区党总支每月召开党建联席会，与辖区共建共治单位沟通协商，同时搭建居民议事会、社情民意窗口等平台，问需于民、问计于民、问效于民，千方百计筑牢民生网。
　　上午10时，62岁的居民王昌荣戴上红袖章，在工作群里一声吆喝，随即下楼赶往广场。没一会儿，一支20多人的志愿巡逻队完成集结，开始巡逻。
　　广场一角，一个瘦小的身影引起王昌荣的注意，“五六岁的孩子一个人东张西望，找不到妈妈，急得眼泪在眼眶里打转。”王昌荣掏出手机，拍了照片发到居民群，随后把孩子领到居委会，交给社区工作人员。没过多久，孩子就平安回到家。
　　每次巡逻，王昌荣总会一一记录遇到的情况，并向居委会反映。王昌荣说：“我们巡逻队既有党员，也有居委会干部，大家都是自愿巡逻，为社区安全出份力。”
　　在组建志愿巡逻队的同时，金元社区充分发挥人民调解员、驻区民警、社区法律顾问等力量，开展法律咨询服务和法治宣传教育，进一步织牢社区平安网。
　　“居民需求无小事。我们要继续坚持党建引领，从居民关心的小事做起，形成‘大家事情大家办、大家社区大家建’的和谐氛围，把‘共建共享·幸福金元’党建品牌擦得更亮。”袁琴说。 


