 完善立法工作，共创发展新局面（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  任成琦  江  琳
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 07 版）
							




　　“在中央政府的坚强领导和支持下，在澳门特区历任行政长官带领下，澳门在政治、经济、社会、民生各个领域都取得了巨大成就。立法会是特区的立法机关，我们始终严格遵守宪法和基本法所赋予的职责使命，全面准确、坚定不移贯彻‘一国两制’、‘澳人治澳’、高度自治的方针，支持特区政府依法施政。”在澳门回归祖国25周年之际，澳门特区立法会主席高开贤接受记者采访时说。
　　国家安全国家好，澳门就好
　　高开贤是澳门特区第一至第七届立法会议员，2019年任立法会主席，2021年连任。
　　回顾在立法会的工作，1999年澳门回归祖国后的“午夜立法”令高开贤难忘。
　　他回忆道，为避免特区出现法律真空，保证澳门特区政府的顺利运作，1999年12月20日凌晨，在政权交接仪式过后，澳门特区第一届立法会随即展开了一场“午夜立法”，第一届立法会召开首次会议，通过了《回归法》等一系列特区必备法律。
　　高开贤说，立法会依照基本法规定和法定程序制定、修改、暂停实施和废除法律，为澳门各项事业的发展提供坚实法治保障。
　　他举例说，为进一步全面贯彻总体国家安全观，“我们对有关的法律做了完善和修改，切实维护国家主权、安全、发展利益。”
　　澳门立法会讨论并表决通过的《保守国家秘密法》，已于今年6月1日起生效。此前，在维护国家安全方面，2009年，落实澳门基本法第二十三条规定，制定实施《维护国家安全法》；2016年修改《澳门特别行政区立法会选举法》，增加“防独”条款；2019年1月，顺利完成对本地立法《国旗、国徽及国歌的使用及保护》的修改；2023年5月，审议通过《维护国家安全法》修改法案。
　　“涉及国家安全的法案在立法会一致通过。”高开贤表示，因为大家都有一个共识，“国家安全国家好，我们澳门就好”。
　　落实“爱国者治澳”，高开贤介绍，近年来，澳门立法会对《行政长官选举法》及《澳门特别行政区立法会选举法》等法律进行修改，将爱国者的标准具体化，在选举层面进一步落实“爱国者治澳”原则，确保特区的管治权牢牢掌握在爱国者手中。
　　澳门特区第七届立法会由33名议员组成，包括14名直选议员和12名间选议员，另外7名议员由特区行政长官委任。立法会议员由澳门特别行政区永久性居民担任。第七届立法会选管会依据澳门基本法和立法会选举法的规定，对所有组别参选人的被选资格进行审查，以确保进入特别行政区管治架构的人必须是爱国爱澳者。
　　不断增强市民的获得感、幸福感和安全感
　　进入新时期新阶段，立法机关如何更好作为，促进澳门经济社会发展和居民生活水平不断提高？针对这个问题，高开贤频频提到澳门“1+4”经济适度多元发展策略。
　　“1”是按照建设世界旅游休闲中心的目标要求，促进旅游休闲多元发展，做优做精做强综合旅游休闲业；“4”是持续推动大健康、现代金融、高新技术、会展商贸和文化体育等四大重点产业发展，通过逐步提升它们的比重，不断增强经济的发展动能和综合竞争力，着力构建符合澳门实际且可持续发展的产业结构，为澳门长期繁荣稳定注入新动力。
　　高开贤认为，自澳门回归祖国以来，取得的成就举世瞩目。立足新发展阶段，澳门要做好经济适度多元发展这道必答题。“回归到现在，澳门特区制定颁布了404部法律，其中有约40部与推动澳门经济多元发展相关。”他说，立法会与特区政府良性互动，对有关大健康、现代金融、高新科技和人才引进等方面的法律进行立法和审议，配合特区政府施政并推进相关工作。
　　高开贤表示，立法会与特区政府之间各司其职又相互协同，大家心往一处想，劲往一处使，彼此间建立了良好的默契。在民生建设领域，立法会通过与特区政府有效配合，对教育、就业、社会保障、房屋和保安方面进行了立法和修法工作，使市民的获得感、幸福感和安全感不断增强。
　　秉承“爱国爱澳、民主和谐”的立法会文化，通过广泛凝聚社会各界共识，积极反映广大澳门居民诉求，充分发扬民主，高开贤带领第七届立法会支持特别行政区政府依法施政，并将与新一任特区行政长官密切配合，共同推动澳门各项事业取得新进步，促进澳门繁荣稳定发展取得新成绩。
　　融入国家越深，澳门未来越好
　　“今年前10个月到访澳门旅客超2900万人次，澳门人均GDP也排在世界前列……”高开贤说，这些都是回归前没有的，是澳门回归后用好用足国家支持政策并积极融入国家发展大局取得的成就。
　　高开贤表示，澳门地方小、人口少，粤港澳大湾区建设和横琴粤澳深度合作区建设可以给予澳门广阔的发展空间。澳门要紧紧抓住这个千载难逢的机遇，融入和服务国家发展大局。
　　站在新起点，高开贤坦言，落实和发展好横琴粤澳深度合作区第二阶段的各项任务和项目安排，“涉及不同制度、不同法律、不同货币、不同关税，很多东西都是创新的，之前也缺少相应的法律基础”，面对各种新情况新问题，需要以开放的思维和改革创新的举措不断探索。“立法会将配合特区政府开展相关立法工作，进一步推进、加强区域间的协调与合作，使澳门能够更好更快进一步融入和服务国家发展大局。”
　　“过去我们经常讲祖国好、澳门好，现在我们也可以这样理解，融入国家越深，澳门未来越好。”高开贤说，澳门与祖国内地的命运始终紧密相连，国家发展始终是澳门发展的最大依托。面向未来，澳门积极对接国家战略，把握机遇，更好发挥自身所长，增强竞争优势，不断推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践，澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广。
　　高开贤表示，立法会将认真履职尽责，积极支持特别行政区政府依法施政，不断提升管治能力和水平，与社会各界一道创造新业绩，为推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践作出应有贡献。


