 烟台三站批发交易市场  聚势谋远、汇智前行，探索商品市场转型发展新实践 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 07 版）
							




　　山东省烟台三站批发交易市场（简称“烟台三站市场”）始建于1995年，坐落于山东省烟台市中心城区芝罘区，毗邻烟台火车站、烟台港客运站等交通枢纽，是囊括小商品、服装、家电等19个专业市场的综合性市场集群，是国家级市场采购贸易方式试点。
　　踏上新征程，兼具商业历史底蕴和现代繁华气象的烟台三站市场主动顺应转型要求，统筹市场内贸和外贸业务，探索创新发展、绿色发展新实践，逐步扩大商品交易开放程度，让市场内外贸企业共享转型升级新机遇。
　　以开放举措赢得外贸业务发展主动，市场采购贸易提速加力
　　2020年，烟台三站市场获批国家级市场采购贸易方式试点，是山东省烟台市唯一获批试点的商品交易市场。经过4年的探索实践，烟台三站市场外贸企业服务模式不断迭代，从全程电子化的“零跑腿”注册备案服务，到带领企业“零成本”参加烟台国际精准采购节、中国（山东）跨境电商交易博览会、市场采购贸易展等重点展会，再到扩建烟台特色出口商品展厅，邀请马来西亚、肯尼亚等国采购团进行“零距离”洽谈互动。烟台三站市场持续以开放姿态构建多元服务体系，助力小微外贸企业破浪出海。
　　数字贸易蓬勃兴起，烟台三站市场因势而谋，主动开辟数字赛道。今年以来，引入SGS（通标标准技术服务有限公司）对机械汽配、纺织服装等产业进行全球采购基地认证。搭建数字贸易平台，建立产品数据库，导入全球采购商资源，撮合交易订单。开发外贸综合服务平台，整合跨境电商与供应链金融功能，打通服务好小微外贸企业组团出海的“最后一公里”。4年来，烟台三站市场累计出口商品到145个国家和地区。
　　以创新理念获得内贸业务转型动能，多维升级顺应消费创新变革趋势
　　站在消费升级与数字智能技术发展应用的交汇点，烟台三站市场作为胶东半岛商品交易市场的典型代表之一，坚持发展体验经济、绿色消费，优化区域消费布局，主动顺应消费创新变革趋势。
　　烟台三站市场坚持政策引导，先后引入吾悦广场商业综合体、城市温泉和星级酒店等项目，扩大市场服务型消费。打造电商直播基地，策划“年货节”直播活动，聚集网络人气。把握消费品以旧换新机遇，掀起绿色换新热潮，家电、数码等产品购销两旺。迭代更新区域导航、停车管理和便民设施等系列配套，打造便利的购物消费体验。打造数字化安全管理体系，配备76组高精度鹰眼摄像头、消防应急广播等系统。烟台三站市场多维发力，为内贸市场转型升级提供内需动能。
　　以党建引领内外贸业务深度融合，为市场高质量发展凝聚力量
　　烟台三站市场服务中心党委作为全国创先争优先进基层党组织，始终以建设繁荣稳定的内外贸一体化大市场为目标，坚决做烟台三站市场工作的协调者、改革者、推动者。持续深入市场一线调研，帮助市场企业、消费者协调问题纠纷。凝聚群团力量，创新开展金融惠万商、健康公益行等活动，让金融服务、健康服务源源不断惠及全市场。坚持以党建引领发展、用发展促进党建，持续增强党组织凝聚力战斗力，推动党建工作和内外贸业务深度融合、相互促进，为促进内外贸融合发展持续积聚内生动力，为市场高质量发展凝聚力量。
　　数据来源：烟台三站批发交易市场服务中心


