 听！古乐潮音（Z世代  中国风） 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 10 版）
							




　　骨笛、编钟、箜篌、古琴……历史悠久的民族乐器，是中华优秀传统文化的重要载体，如今在年轻人手中焕发新的光彩：唤醒8000多年前的贾湖骨笛，在法国街头直播弹奏古筝，创新南音琵琶的制作技艺……本版推出特别报道，关注年轻一代对民族音乐的传承创新，解析传统审美与现代时尚“美美与共”的文化密码。
　　——编  者
　　
　　华夏古乐团管乐演奏员晏文涛——
　　唤醒8000年前的笛音
　　本报记者  张文豪
　　悠长的笛声响起，舞台逐渐点亮。河南博物院华夏古乐团管乐演奏员晏文涛穿戴先民服饰、手持七孔骨笛，吹奏出8000多年前的远古回声。一曲罢，仰韶陶埙、商代铜铙、先秦编钟依次亮相，青年演员身着汉服，奏响一段段古乐。
　　“骨笛是我国发现最早的七声音阶乐器。吹奏它，我感到无比自豪。”95后晏文涛学笛已有20年，“每一次登台吹奏，我仿佛都被带回数千年前。”
　　距离演奏厅不远，一支通体晶莹、光滑如玉的七孔骨笛，陈列在博物院展厅入口。这支出土于河南舞阳贾湖遗址的骨笛，是河南博物院的“镇院之宝”。
　　2018年，晏文涛加入华夏古乐团。当时，团长霍琨想让他复刻、演奏骨笛。选材、开孔、调音、抛光……那段时间，晏文涛整天泡在制作室，参照馆内文物、借鉴前人经验，寻找同比例复原的更优解。
　　第二年，晏文涛成功制作出改良版的骨笛，新的挑战接踵而至：骨笛怎么吹？与竹笛相比，骨笛的吹奏方式不同，可借鉴经验很少。初次登台的晏文涛并不成功：在乐曲“引子”中，他愣是没吹出声响，急得直冒冷汗。拿捏角度、调整气息、修正吹孔……晏文涛没有放弃，一遍又一遍练习磨合。功夫不负有心人，当悠扬的笛声从孔洞传出，他如闻天籁。
　　6年来，晏文涛手持骨笛，和乐团同事参与大小演出近2000场。从《梁祝》到《滚滚红尘》，再到流行音乐《孤勇者》，一支骨笛穿越古今。在河南博物院推出的“华夏正声——中原音乐考古复原展演”上，晏文涛一人分饰多角，吹完骨笛换上排箫，呈现不同古乐器之美。
　　“用古老的乐器，吹新潮的曲子。”晏文涛说，乐团成员平均年龄30岁左右，还有不少00后加入，“大家脑洞大开，将钟鼓磬瑟、箫管琴笙等古乐器融合现代舞蹈和流行歌曲，产生了不少网络爆款，让古乐不断奏响新声。”
　　
　　短视频创作者彭静旋——
　　法国街头弹古筝
　　本报记者  杨颜菲
　　法国巴黎，埃菲尔铁塔下，一首《刀剑如梦》奏响。女孩微微颔首，十指轻弹，吸引了不少人驻足欣赏、拍摄记录……在95后短视频创作者彭静旋的镜头中，来自中国的乐器古筝散发着无限魅力。
　　“7岁开始学习古筝，手上长满了血泡。直到血泡变成茧子，弹琴才不会痛。”彭静旋摊开手掌，一手的茧子长了消，消了又长，已经陪了她20年，“对古筝的爱，远大于练琴的苦。”
　　从武汉音乐学院音乐表演专业毕业后，彭静旋来到法国继续学习。这里有着浓厚的街头表演氛围，吉他、非洲鼓等各国乐器轮番演奏，热闹中却少见中国传统乐器。这让她萌生了在法国街头演奏古筝的念头：“希望世界各地的人们能通过我们的音乐，了解博大精深的中华文化。”
　　2018年，彭静旋第一次把古筝搬上街头。路人的掌声与喝彩，给了她继续下去的勇气。后来，她开始拍摄、分享街头演奏的视频，逐渐形成了鲜明的视频风格。
　　“有一次，一名外国游客告诉我，通过我的演奏，他感觉到了宁静，似乎听见了鸟儿的鸣叫、溪水的流淌。”彭静旋当时演奏的是《高山流水》，“音乐是人类共通的语言。”
　　不只是传统曲目，彭静旋还改编并演奏了不少流行音乐、世界名曲。为了让更多人了解古筝，她和国外的大提琴手、歌剧演员、舞蹈团体合作拍摄视频。“西方音乐，东方演绎，真好听”“希望通过音乐，让我们更加接近彼此”……许多外国网友在视频下留言，表达对中国传统文化的浓厚兴趣。
　　“我想通过跨界创新，让更多年轻人对古乐产生兴趣。”彭静旋说，“未来，我会尝试更多古筝的新玩法，让古乐器更好地融入现代生活，让世界听到更多中国声音。”
　　
　　南音乐器制作师蔡剑芳——
　　新制琵琶传古韵
　　本报记者  刘晓宇
　　黝黑的面庞，健壮的体格，手中是梧桐木粗坯，脚下是厚厚的木屑……第一次见蔡剑芳，记者很难将眼前的“木匠”与95后乐器制作师的身份联系到一起。
　　福建省泉州市张坂镇田中村，一栋古色古香的闽南大厝，便是蔡剑芳的工作室。走进其中，刨刀、锥刀、斧头等工具陈列案头，一把琵琶粗坯正在蔡剑芳手中逐渐成形。“南音琵琶乐声柔和，要经过5次以上的音色校准，才能和其他乐器合鸣。”蔡剑芳说。
　　从6岁起，蔡剑芳就跟着父亲蔡东鹏制作南音乐器。蔡剑芳家世代制作乐器，在闽南地区颇有名气，传到蔡剑芳已经是第五代。
　　“乐器制作是苦活累活。以琵琶为例，就有选料、打粗坯等十几道工序，每一道工序都会对音色产生影响。”蔡剑芳说，一把琵琶的制作，往往耗时半年以上。
　　“选料是关键，南音琵琶制作一般选用梧桐木和杉木，最好存放20年以上，木质稳定不易变形，音色才会准。”蔡剑芳说。老料不好找，蔡剑芳就经常到各地乡村去“淘”。“遇到好木材，看准了就要下手，不然拆解后便失去了价值。”
　　如何创新传统制作技艺，拓展古乐器表现的边界？这几年，蔡剑芳一直在思考与实践。
　　南琵琶音柔，北琵琶音尖，过去很少同台亮相。“能不能融合南北琵琶的特色，制作音域介于二者之间的琵琶，以适应风格多变的流行歌曲？”有了想法，蔡剑芳便投入其中，将北琵琶“品多”的特点融入南琵琶。几经调试，新制的琵琶音色更显浑厚沉稳，颇具古朴音韵。“新制的琵琶，能更好表达南音慢慢叙来、典雅悠长的特色。”蔡剑芳说。
　　除了南音琵琶，蔡剑芳还能制作拍板、二胡、三弦、二弦、洞箫等南音乐器。“近些年，购买人群从专业乐团拓展到业余爱好者，其中年轻人越来越多。”蔡剑芳介绍，泉州“文旅热”，让南音有了更多元的展演场景，各式南音乐器供不应求。
　　有传承，有创新，悠悠雅韵“飞”进更多寻常百姓家，这是蔡剑芳最高兴的事。
　　
　　版式设计：沈亦伶  汪哲平


