 李强分别会见新开发银行、世界银行、世界贸易组织、国际货币基金组织负责人 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 02 版）
							




 　　新华社北京12月9日电 国务院总理李强12月8日和9日在北京分别会见来华出席“1+10”对话会的新开发银行行长罗塞芙、世界银行行长彭安杰、世界贸易组织总干事伊维拉和国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃。
　　李强表示，当前国际形势变乱交织，全球发展面临不少风险挑战，只有加强开放合作、互利共赢，才能共同推动世界经济早日复苏、稳健增长。今年以来，中国经济运行总体平稳、稳中有进。近期我们陆续推出一揽子增量政策，市场信心和预期显著增强，经济回升向好势头更加明显，经济新动能也正在加快成长壮大。我们将继续加大逆周期调节力度，在扩内需、促消费等方面下更大功夫，进一步全面深化改革，坚定不移扩大对外开放，推动中国经济持续向好，为世界经济复苏增长注入更多动力和确定性。
　　李强指出，中方支持新开行持续扩员，愿扩大双方项目、融资合作，共同为金砖国家、广大发展中国家经济社会发展贡献更大力量。中方愿同世界银行加强在国际发展、贷款、知识等领域合作，推动合作持续提质增效。中方支持世贸组织进行必要改革，重振多边贸易体制活力，维护经济全球化和自由贸易。中方愿同国际货币基金组织深化合作，在维护全球金融稳定、促进共同发展、应对气候变化等领域作出更大贡献。
　　新开行、世行、世贸组织、基金组织负责人高度评价中国为维护世界和平与发展、坚持多边主义发挥重要引领作用，表示中国为促进经济增长、优化营商环境、扩大对外开放采取了有力举措，取得显著成效，为全球经济增长带来动力和信心。感谢中国长期以来对国际经济组织工作的支持，赞赏中方为最不发达国家和全球南方发展作出的积极贡献，致力于发展更为强劲、全面的对华合作关系，共同维护多边主义和自由贸易，共享发展、共促繁荣。
　　吴政隆参加上述会见。 


