 深圳民政：数字化创新提升社会救助工作质效 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 10 版）
							




　　近年来，深圳市救助管理站通过一系列创新实践，全面加强救助管理工作信息化建设，提升服务效能，充分发挥信息化对救助事业的支撑作用和倍增效应，提升社会救助的精准度和覆盖面，推动救助工作高质量发展。
　　
　　创新“321”工作法，延伸救助服务“触角”
　　深圳市救助管理站聚焦主责主业，创新工作思路，探索“321”工作法，即利用全国救助寻亲网（民政部主管）、“头条寻人”平台（民政部协议）、深圳民政寻亲平台3个信息发布平台，同步发布寻亲信息；统筹政府和社会2类寻亲资源，将救助管理纳入全市社区网格化管理，与相关部门、街道办联动，与民办公益组织合作，延伸救助服务“触角”；打造1支专业队伍，组建寻亲工作室，专门从事寻亲工作，深挖线索，帮助核实认定受助人员身份，制定个性化方案，提高寻亲成功率。
　　数字信息技术赋能，提升救助服务水平
　　为进一步做好救助领域信息化建设，提升救助管理服务和效能，加强数字化、精细化管理，深圳市救助管理站针对工作短板和薄弱环节，以问题为导向，通过“三个赋能”提升常态化救助能力，着力解决实际工作中出现的服务特困人员难、数据互联互通难两大问题。
　　建成医务信息管理系统，实现精细化管理。该系统覆盖照料服务、特困人员管理等模块，支持站内门诊、站外医疗、物品发放等功能，实现全程可视化，为管理提供便捷工具。建成护送返乡数字化管理系统，提升护送效率。该系统形成了救助护送闭环，推进“一网通办”，覆盖站内护送流程，实现在线办理、实时查询，减轻一线负担。建成返乡购票数字化管理系统，简化购票流程。整合购票程序，自动生成报销单据，提升购票效率。聚焦审核通办，实现数据快速查询，提高救助效率和服务水平。
　　数字化管理系统为社会救助工作日常业务开展提供了技术支撑，提高了救助管理工作的质效。深圳市救助管理站将继续以数字化管理为突破口，以点带面，以数字化建设助力推动民政救助创新改革，赋能工作精细化、规范化、标准化，全力开创救助管理工作新局面。
　　数据来源：深圳市救助管理站


