 郑州商品交易所：服务新疆红枣产业发展  助力推进乡村全面振兴 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 12 版）
							




　　红枣是新疆特色农产品，红枣产业是新疆推进乡村全面振兴的一张亮丽名片。自2019年红枣期货在郑州商品交易所（简称“郑商所”）上市以来，郑商所以“保险+期货”为切入点，聚焦解决农户红枣销售相关问题，发挥郑商所红枣期货交割库作用，促进产业链延伸发展，构建上下游利益联结机制，蹚出红枣产业发展新路子，在新疆生产建设兵团第一师阿拉尔市形成助力推进乡村全面振兴的创新模式。
　　
　　发挥红枣期货市场功能
　　为产业发展注入新活力
　　阿拉尔市位于天山南麓、塔克拉玛干沙漠北缘，是红枣优质种植区，其现代农业产业园以红枣为主导产业，种植面积达50万亩，品种有灰枣、骏枣、冬枣，以红枣种植、加工等为主营业务的重点企业有16家，重点合作社有10家，涌现出聚天红、红福天、边疆红等一批集红枣种植、加工、销售等业务于一体的龙头企业和合作社。
　　针对种植环节枣农增产不增收、加工环节企业设备技术落后、销售环节产品标准不一等影响红枣产业持续健康发展的问题，郑商所于2019年上市红枣期货，为阿拉尔市红枣产业发展提供支持。
　　红枣期货推动统一产品标准。红枣期货市场对交割品有严格的质量要求，红枣的品种、大小、色泽、含糖量等多个指标都有明确标准。这促使阿拉尔市红枣种植户、企业和合作社主动参照期货市场标准进行规范种植、科学管理和精准加工，加强对红枣生长过程的精细化管理，从而使得阿拉尔红枣的整体品质得到了显著提升。
　　红枣期货标准促进加工产业升级改造。通过国家现代化产业园、红枣产业集群等项目，阿拉尔市增加了60条全智能化红枣生产线，红枣加工能力达100万吨，可覆盖周边多个红枣主产区。
　　红枣期货激发产业活力。红枣期货上市后，郑商所积极鼓励期货公司和金融机构在线上、线下展开多种类型的系列培训活动，不断提高红枣产业经营主体对期货市场的认识和运用能力。新疆阿拉尔聚天红果业有限责任公司（简称“聚天红果业”）组织内部人员学习期货知识，成立期货部，不断尝试期现结合模式。2019年5月，聚天红果业通过期货点价模式与浙江某供应链企业签署红枣期现贸易合同，约定成交量和成交价，在红枣上市前即锁定部分利润；供应链企业在期货市场为收购的红枣进行卖出套期保值，赚取期现价差，并支付30%定金给聚天红果业，实现双赢。从第一次期现基本模式的尝试，到如今与多家公司合作，合作模式也随着市场和客户的需求不断优化和灵活转换，聚天红果业目前已形成“企业+合作社+订单”、含权贸易、仓单回购、代采购、代交割、基差点价等多种方式，有力带动合作社、枣农、加工企业参与，有效提高了运用期货市场实现转型升级的效率。
　　创新“保险+期货”模式
　　开辟服务“三农”新路径
　　“保险+期货”是服务“三农”的创新模式。郑商所连续6年聚焦阿拉尔市，以解决农产品销售问题为中心，组织期货公司开展“保险+期货”项目，让农户种植更安心。同时，阿拉尔市发挥红枣期货交割仓库的资源优势，建立“企业+合作社+农户”“保险+期货+订单+银行”的创新模式，充分发挥红枣产业发展价值，不仅带动当地经济发展，也为农民持续增收致富提供了新途径。
　　期货定价，保障枣农种植收益。枣农向保险公司购买红枣期货价格保险，保险公司再向期货公司购买场外期权实现再保险，期货公司利用期货市场对冲风险。当红枣价格下跌时，期货公司赔付保险公司，保险公司进而理赔枣农，为枣农提供价格保障。6年来，在郑商所的支持和指导下，格林大华等期货公司在阿拉尔市持续开展“保险+期货”项目，不断创新优化项目模式，截至12月初，共计保障红枣15.81万亩，惠及农户5860户，总计产生赔付3918.07万元。
　　风险管理，提升枣农积极性。“保险+期货”项目，有效降低了红枣价格波动给农户带来的风险，枣农参加“保险+期货”试点项目的积极性明显提高。阿拉尔边疆红果品农民专业合作社的社员从2019年的75户增加到2022年的千余户，合作社的种植面积也从最初的几千亩扩增至现在的近10万亩。
　　产业参与，拓展枣农销售渠道。在“保险+期货”的基础上，第一师阿拉尔市果业行业联合协会下属企业、合作社也积极参与，为投保农户提供订单收购服务。企业通过期货市场套期保值或期现贸易方式，降低自身库存和价格风险，实现风险闭环。目前，参与“保险+期货”项目的农户过半实现了订单农业生产，有效解决了产品销售问题。
　　保单增信，补充枣农种植资金。“保险+期货”项目中的保单具有收入凭证作用，枣农可凭此提高银行增信，获得较低的贷款利率、提高贷款额度并享受贷款周期优惠。阿拉尔市地方银行已认可该模式并出台相关承诺函及优惠细则，农户可依此进行贷款，有效解决了枣农资金短缺问题。
　　合作社在为枣农提供“保险+期货”业务服务的同时，与农户签订订单农业合同，既可保障枣农销售，又能满足自身采购需求；合作社又与红枣期货交割仓库签订仓单购销合同，将枣农的“统货枣”加工整理后按期货标准销售给大型企业或红枣期货交割仓库，企业还可以通过期货市场进行风险管理。各方发展相辅相成，阿拉尔市形成的这一利益联结机制已成为新疆生产建设兵团产业高质量发展的典型案例。
　　阿拉尔市围绕农户开展的一系列风险管理措施，以全面保障农户收入为出发点，千方百计拓宽农户增收致富路，同时推动各方主体共同发展，不断拓展期货服务农业产业链的广度和深度，实现各环节的风险闭环，使各参与主体均能保障收益，实现产业集群效应和良性的、可持续性的发展。
　　在郑商所与各方主体的合力推动和持续努力下，红枣期货与“保险+期货”项目在助力乡村产业发展方面发挥了重要作用，不仅有效解决了农户在价格波动、销售渠道、资金周转等方面的后顾之忧，还推动构建枣农与合作社、企业利益联结的“阿拉尔模式”，让各方共享发展成果，共同推动乡村产业壮大与升级。
　　数据来源：郑州商品交易所


