 新一代信息技术同城市治理的融合 

							本报记者  丁怡婷
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 14 版）
							




 　　中共中央办公厅、国务院办公厅近日印发《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》（以下简称《意见》），提出到2027年，新型城市基础设施建设取得明显进展，对韧性城市建设的支撑作用不断增强，形成一批可复制可推广的经验做法。到2030年，新型城市基础设施建设取得显著成效，推动建成一批高水平韧性城市，城市安全韧性持续提升，城市运行更安全、更有序、更智慧、更高效。
　　城市为5G、物联网、大数据、工业互联网等新一代信息技术提供了广阔的应用场景和创新空间。什么是新型城市基础设施建设？下一步如何推进？住房城乡建设部有关司局负责人对此进行了解读。
　　该负责人介绍，新型城市基础设施建设是大数据、云计算、区块链、人工智能等新一代信息技术同城市建设治理融合创新的产物。它以信息平台建设为牵引，以智能设施建设为基础，以智慧应用场景为依托，对城市基础设施进行数字化改造，构建智能高效的新型城市基础设施体系，是提升城市建设、运营、治理水平的重要手段。
　　2020年以来，住房城乡建设部分批在重庆、太原等21个城市开展新型城市基础设施建设试点，并在济南、广州、烟台创建新城建产业与应用示范基地，试点工作取得明显成效，为增强城市安全韧性提供了重要支撑，也成为各地扩大有效投资、激发增长动能的重要途径。
　　《意见》提出了实施智能化市政基础设施建设和改造、推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展、发展智慧住区、提升房屋建筑管理智慧化水平、开展数字家庭建设、推动智能建造与建筑工业化协同发展等任务。
　　新型城市基础设施建设涵盖多个领域，涉及多个方面，需要系统谋划、统筹推进。如何抓好这项工作？
　　住房城乡建设部有关司局负责人介绍，要坚持问题导向、系统观念。把城市作为有机生命体，树立全生命周期管理意识，聚焦城市安全发展面临的突出问题和能力短板，整体谋划、部门协同，精准施策、综合治理，推动城市基础设施体系化建设，全面提升城市韧性。坚持政府引导、社会参与。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用和更好发挥政府作用，健全支持政策，完善市场化机制，鼓励社会力量积极参与新型城市基础设施建设和韧性城市建设。
　　与此同时，坚持实事求是、因地制宜。顺应人民群众需求，尊重城市发展规律，立足本地城市发展实际，因地制宜推进新型城市基础设施建设，避免不顾客观情况一哄而上，坚决不搞不切实际的面子工程、形象工程。
　　坚持科技创新、数字赋能。把科技创新摆在更加突出的位置，推动城市基础设施建设数字化转型，提升城市风险感知、隐患治理和应急处突能力，实现城市安全风险防控从被动应对转向主动预防。 


