 技能中国行2024—走进广西、广西壮族自治区第三届职业技能大赛和2024年海内外高端人才创新创业成果交流活动取得丰硕成果 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 14 版）
							




　　11月8日至11日，以“聚才展技  能动未来”为主题的技能中国行2024—走进广西、广西壮族自治区第三届职业技能大赛和2024年海内外高端人才创新创业成果交流活动（简称“技能中国行、技能大赛和海创活动”）在广西桂林国际会展中心成功举办。
　　技能中国行由人力资源和社会保障部主办，中国就业培训技术指导中心、广西壮族自治区人力资源和社会保障厅承办；技能大赛由广西壮族自治区人民政府主办，广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、广西壮族自治区总工会、桂林市人民政府共同承办；海创活动由广西壮族自治区人力资源和社会保障厅、桂林市人民政府主办。
　　技能中国行、技能大赛和海创活动是集竞赛交流、成果展示、互动研讨、人才对接、项目合作于一体的开放合作平台，在合作签约、行业互动、项目落地等多方面取得丰硕成果，更好助力广西经济社会高质量发展，为构建更为紧密的中国—东盟命运共同体、高质量共建“一带一路”注入新活力。
　　技能中国行、技能大赛和海创活动的总体框架为“技能行+赛+展+会+活动”：“技能行”即技能中国行，旨在弘扬技能报国“正能量”。技能中国行首次走进广西，邀请专家学者、世界技能大赛冠军、大国工匠代表进行分享，7名高技能领军人才进企入校开展宣讲和技术交流，吸引2800人参与。活动配套举办中国人力资源和社会保障出版集团赠书仪式、2024年度“劳动出版‘技能雏鹰’奖（助）学金”颁奖仪式、技能大奖颁奖仪式等。
　　“赛”即2项技能竞赛，旨在搭建技能切磋“大舞台”。广西壮族自治区第三届职业技能大赛设32个赛项，880名选手参赛，为第三届全国职业技能大赛乃至第48届世界技能大赛选拔优秀选手。第一届广西乡村振兴技能大赛暨第八届广西农民工技能大赛设置医疗护理员等11个赛项和红油米粉制作1个主办城市特色赛项，助力乡村全面振兴。据统计，历届广西农民工技能大赛累计吸引超13万人次参赛。
　　“展”即3项展示交流活动，旨在构筑合作发展“强磁场”。海创活动布展面积超10000平方米，共展出230名海内外高层次人才的创新项目，吸引上百家单位到场洽谈合作，已促成32个项目意向落地。技能人才成果交流活动展示工业机器人、智能制造等领域的设备，呈现高技能人才创新创业成果。非遗技能技艺和劳务品牌交流活动展示“八桂系列”劳务品牌产品，非遗传承人现场展示精湛技艺。广西累计有50.88万人次参加劳务品牌相关培训，带动就业创业58.68万人次。
　　“会”即全国人社专项业务会议，旨在汇聚新动能。举办“一带一路”技能筑梦行动推进会和广西交流活动。在广西交流活动中，与会代表深入交流研讨，举行国际交流合作项目签约仪式，赠送双语培训教材，为外国学员颁发职业技能等级证书。发布《境外职业技能比照认定目录（2024年版）》，比照认定德国、马来西亚、印度尼西亚、缅甸、越南5个国家及中国台湾地区的19个职业技能项目，共32个技能等级，服务高质量共建“一带一路”。
　　“活动”即各项人才活动，旨在打造才聚八桂新高地。全国大中城市巡回招聘广西站暨2024年文旅人才交流大会（大型人才招聘会），提供7500个优质岗位，1.5万人入场求职。院士广西行和区外桂籍杰出人才广西行活动扎实开展，促成27个项目落地，4名院士、30名区外桂籍杰出人才在出谋献策恳谈会上为广西“一区两地一园一通道”建设建言献策，活动前夕成立了广西慧康人才发展研究院，有力促进人才回桂、项目回移、资本回流、技术回归。博士引进入桂对接洽谈活动接待博士567人次，意向签约268人次。中国—东盟青年人才交流分享会聚焦创新创业、乡村全面振兴等主题开展交流。与越南高平省开展人力资源领域合作洽谈，交流探讨跨境劳务合作、职业技能培训等工作，助力构建具有战略意义的中越命运共同体。
　　同时，广西“数智人社”信息系统全面上线，“人社+金融”高质量发展战略合作框架协议签署，发布广西社会保障卡居民服务“一卡通”应用场景（政务服务“一卡通办”、人社业务“一卡通用”、就医购药“一卡通结”、交通出行“一卡通行”、旅游观光“一卡通游”、文化体验“一卡通验”、惠民惠农财政补贴资金“一卡通发”、金融服务“一卡通享”），推动“一卡在手 万事通达”，让群众享受更加便捷的人社服务。享受政府特殊津贴专家证书颁发、广西第一批首席技师和特级技师证书颁发、广西人才小高地授牌仪式同步举行。
　　数据来源：广西壮族自治区人力资源和社会保障厅


