 微创集团  以发展新质生产力为着力点  助力优质医疗资源下沉基层 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 15 版）
							




　　微创医疗科学有限公司（简称“微创集团”，股票代码：00853.HK）于1998年在上海张江科学城成立。作为中国领先的创新型高端医疗器械企业，微创集团以加快发展新质生产力为着力点，聚焦临床实际需求，积极布局心血管及结构性心脏病、脑血管神经调控机接口、大血管生命支持与外周、电生理及心律管理系统、医疗机器人数字化医疗等十二大业务集群，构建了全球化的研发、生产、营销和服务网络。近年来，微创集团持续加大对关键技术研发和服务网络建设的投入，致力于提供高质量的医疗解决方案，为推动医疗服务均衡化和优质医疗资源下沉基层贡献力量。
　　创新产品研发
　　推动科研成果转化为生产力
　　微创集团始终将“创新力”视为“产品力”。围绕这一理念，微创集团在研发中紧扣临床需求，以效率、效能和效果为导向，致力于推动科研成果高效转化为生产力。截至目前，微创集团先后5次获得国家科学技术进步奖（其中1项为企业创新平台模式奖），多次获得省部级科学技术进步奖，有37个产品进入创新医疗器械注册“绿色通道”。
　　在“创新力”的赋能下，微创集团在全球市场开拓中取得多项成果，在诸多领域实现领先，向海外市场输出中国技术和经验。在结构性心脏病领域，微创集团自主研发的多项产品在20余个国家和地区的700余家医院应用；在主动脉及外周血管介入领域，微创集团自主研发的系列产品，技术已达国际先进水平，目前已在30余个国家进入临床应用；在腔镜机器人领域，微创集团的产品已在欧美国家实现商业化应用，现已进入100多家医院。
　　截至2024年11月，微创集团累计拥有全球专利（申请）总量1万余项，在心血管介入、大动脉及外周血管介入、神经介入、心脏瓣膜、手术机器人、电生理和心律管理等领域形成了全面协同的海外布局优势，并加速向全球推广医疗方案，惠及更多用户。
　　提升医疗服务
　　让优质医疗资源持续深入基层
　　提升优质医疗方案的可及性，是推动医疗产业高质量发展的重要环节。微创集团于2017年启动“飞燕计划”，旨在助力优质医疗资源向基层下沉，让更多群众在家门口就能享受高质量医疗服务。
　　聚焦基层医疗机构对产品、设备配套、技术支持和能力建设等方面的需求，2019年，微创集团启动助力基层医疗机构的“一体化医疗解决方案”。截至目前，这一服务方案已覆盖1000余个县级行政区域，服务医院总数超2500家，其中1500余家为县域医院。
　　通过“一体化医疗解决方案”的推动，微创集团不仅为基层医疗机构提供医疗产品，还通过公益服务与创新营销相结合的方式，助力提升基层医疗机构水平。通过“千村万户关心计划”等项目，微创集团对基层医护人员开展专业培训，提供技术支持，提升基层医疗服务能力。同时，微创集团利用数字化平台，优化供货渠道和售后服务，确保医疗产品及时、高效地送达基层，满足基层用户需求，提高基层医疗服务的效率。
　　探索5G技术应用
　　让优质医疗服务实现远程共享
　　以科技成果应用为引擎，微创集团已在多个领域阔步迈向全球科技前沿。远程手术技术是其中之一，这项技术可打破时空限制，让优质医疗服务实现远程共享，是推进医疗资源均衡化发展的全新技术途径之一。近年来，微创集团积极发展5G机器人手术技术，探索研发各类高难度超远程手术和车载5G远程移动机器人手术系统。其中，高机动、低延时的车载5G远程移动机器人手术系统已进入临床应用阶段。
　　持续的创新与突破，为微创集团在国际市场推广远程手术技术奠定基础。目前，微创集团搭建的全球超大规模远程手术网络系统，已成功覆盖亚洲、美洲、非洲近40个城市、超过40家医院，促进医疗技术交流与合作，为共建“一带一路”国家医疗技术提升贡献力量。
　　未来，微创集团将继续以发展新质生产力为着力点，以创新发展的实际成果助力优质医疗资源向基层下沉、医疗器械行业向更高水平迈进。
　　数据来源：微创医疗科学有限公司


