 如何把组织优势转化为企业改革发展动力（深度关注·“三新”党建调研行③） 

							本报记者  吴储岐
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 17 版）
							




　　“看一下这个拉杆怎么样？有卡链吗？会下滑吗”“再检测下有没有问题，一丁点缺陷的产品都不能放行”……走进福建省晋江市浔兴集团的“方维灿车间”，方维灿和工人们一起，紧张有序地忙碌着。方维灿是一名党员，在公司干了30多年，在他的带领下，该车间交货达成率实现100%。
　　成品二车间命名为“方维灿车间”、拉配车间命名为“王杏珍车间”……浔兴集团推行“以生产一线优秀党员命名车间”制度，一批在岗位上真抓实干的优秀党员职工脱颖而出。“把支部建在车间一线，有利于将优秀人才聚拢起来，发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。”浔兴集团党委书记余培说。
　　党建做实了就是生产力、做强了就是竞争力、做细了就是凝聚力。福建晋江汇聚了一大批民营企业。全球每5双运动鞋中，就有一双“晋江造”；全球每3把伞就有1把来自晋江……“爱拼敢赢”的晋江人，拼出了“晋江经验”，拼出了精彩篇章。新征程上，如何进一步发挥党建引领作用，推动民营企业高质量发展，不断把党的组织优势转化为企业改革发展的动力？近日，记者赴晋江进行了采访。
　　着眼于产业，链上党建推动企业抱团发展
　　一个按钮，轻轻一按，伞面就能实现智能开合，老人、小孩都能轻松操作。“这项创新成果，解决了半自动伞只能开不能合的问题。”在东石镇海峡（晋江）科技创新中心，晋江市伞业行业协会党总支副书记丁敬堂正在向参观厂商介绍产品。
　　裁布、拉边、合片……小小一把伞，涉及的材料、配件多且杂，工序多达上百道。在东石镇，“一把伞”撑起了百亿产业链。
　　“作为日用快消品，伞具附加值偏低。走高质量发展赛道，必须向创新要生产力。”丁敬堂说。东石镇以伞业协会为载体，通过产业链党委引导聚集上下游资源，加强创新技术成果转让与合作，实现抱团发展。
　　“大帮小，强帮弱，产业链党委将不同规模的企业聚集起来，资源优势互补。”晋江市伞业行业协会会长，福建优安纳伞业科技有限公司党支部书记、总经理王翔鹏说。
　　近年来，晋江从全市遴选12个主要产业，开展“产业链党建三年行动”，指定12个涉企职能部门担任链主部门，牵头成立产业链党委，搭建平台畅通企业诉求反馈、政策兑现渠道，常态开展问题协调、服务下沉等活动，推动龙头企业和中小企业之间、产业上下游之间紧密协同。
　　“商会党委也是产业链发展的好帮手。”晋江市委组织员蔡长久已经从事非公党建工作16年了，从组织架构的搭建，到职责任务的拓展，他见证了安海商会党委成长的一点一滴。
　　“企业家有难题，就会找到商会党委下设的行业党组织帮忙。行业党组织将链上企业串联起来，合力解决问题。”蔡长久说，在安海商会大厦里，有13个党总支、党支部，对应安海镇的不同产业链。
　　“商会党委是连接党委政府和企业之间的一座桥梁。”晋江市委社会工作部部长、非公有制企业和社会组织工委书记苏振发说，“晋江还积极引进第三方专业机构，比如鞋产业引进知名产业综合体运营商设界公司，强化产业链上下游资源整合，推动传统加工制造向高端设计、研发创新等环节拓展。”
　　着眼于企业，让党建工作实质融入公司治理
　　2021年9月，安踏集团接到一项紧急任务——研发2022年北京冬奥会钢架雪车项目中国队参赛用鞋。
　　“这是代表国家队水平的装备，时间紧、任务重，党员必须打头阵、作表率。”安踏集团晋江党委书记、副总裁张昌说。
　　一支以党员骨干为代表的攻坚团队随即组建。“大家心中充满荣誉感、使命感，铆足一股劲儿。”回想起接到任务的时刻，攻坚团队成员杨礼仍然十分激动。攻坚团队昼夜不停、不懈奋斗，最终研发出来的钢架雪车鞋打破了国外品牌的垄断，取得12项发明专利。“实践证明，把党建工作实实在在地做好，紧密融合业务，就是生产力。”张昌说。
　　党建工作是否实质融入公司治理，一个重要衡量标准就是看对公司决策有没有话语权。福建鸿官通信公司明确党总支在公司治理结构中与企业决策层为平行关系，并推行企业决策层、管理层与党总支班子成员“双向进入、交叉任职”制度，公司董事会成员70%为党员、13名一级部门主管有11名由党员担任。
　　近年来，晋江着力推动党建工作实质融入公司治理，实施“红色出资人”培养工程，推动企业党组织领导班子和经营决策层“双向进入、交叉任职”，实现100%“三有”（有正常营业、有经营场所、有10名以上员工）民营企业把党建工作写入公司章程，大力推动党组织书记进入企业董事会或监事会、企业党组织获权负责公司人事人才工作，党组织在企业的话语权、影响力不断增强。
　　“一个品牌要做起来，离不开持续性的产品开发。”黄翠玉是恒安集团卫品研发总工程师、集团党委委员、创新中心党支部书记。她介绍，恒安集团在全体党员中推行以节约成本、提高效率为主要内容的技术改善活动。黄翠玉提交了《产品气味改善》等方案，帮助企业降本提效。
　　“晋江积极把党建纳入企业信用体系建设范畴，持续实施民营企业党建品牌提升工程，探索开展党建标杆企业认定，让党建工作出色的企业增信用、增信心，推动企业发展与党建工作相融合。”晋江市委社会工作部副部长余道鋆说。
　　着眼于职能部门，以联建共建方式当好企业发展服务员
　　“我们想让项目尽快落地，是否能为施工建设审批开通绿色通道？”近日在安海镇，一名智能产业园建设项目负责人提出诉求。
　　“企业的事就是我们自己的事。”安海镇党委副书记庄志森说，安海镇组建专班跟进，对接市自然资源局、发展和改革局，从推动项目备案到正式落地仅用时3个月，比原计划缩短了一半。
　　在安海镇，党委政府每季度都召开党政商会联席会议，有关职能部门负责人、商会协会代表、各领域企业家齐聚一堂。“不绕弯子，直奔主题，及时解决问题。”庄志森说。
　　会上，企业家畅所欲言，有的结合行业发展现状直言困难问题，有的围绕如何深化政企互动发表看法，有的就需要帮助协调的问题提出期待。“我关注到国债优惠政策，能否将我们纳入？”兴业皮革董事长吴华春说。会后，安海镇联系市发展和改革局工作人员入企指导，帮助公司成功进入2024年第二批超长期特别国债资金支持设备更新项目名单。“服务又快又好，我们由衷点赞。”吴华春说。
　　近年来，晋江做实党建惠企具体举措，线上打造集党务指导、政策兑现、问题反馈等为一体的政企互动平台，开通企业诉求线上受理渠道；线下成立市委党建助企问题处置化解协调小组，常态开展“争当机关强企先锋”“惠企政策直通车”等活动，及时为企业解决融资、人才、税费等问题。
　　“虽然技术方案写明了要解决的问题，但建议增加工艺流程图和具体参数”“材料里无图、无对比数据、无效果说明，在初审阶段很难突围”……晋江市强企先锋服务团在走访一家鞋业公司时，发现申报智能制造示范项目的材料上存在诸多不足，给出了详细的建议。
　　“‘争当机关强企先锋’专项行动启动以来，市直机关单位党组织强化与企业党组织联建共建机制，推动涉企职能部门干部下沉一线服务企业，实打实解决企业各类问题。”晋江市委组织部二级主任科员、党群系统党委书记苏育华说。
　　为了抓实民营企业党群工作者“选、育、管、用”全链条管理，晋江市还发布“两企三新”（混合所有制企业、非公有制企业和新经济组织、新社会组织、新就业群体）党群工作者激励优待13条措施，实施民营企业党务人才储备培养工程，把全市580余名党群工作者纳入职级管理，统一评定6个岗位职级，在工作津贴、政治待遇等方面给予差异化激励。
　　“党的二十届三中全会《决定》提出，探索加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设有效途径。我们将进一步树牢‘强党建、促发展’工作理念，紧密结合本地实际，在新经济组织党建工作上不懈探索，强化引领、赋能，不断激发企业投资兴业的活力，以高质量党建助推民营经济高质量发展。”苏振发说。


