 将5G信号送上珠峰峰顶（“我是党员，我在岗位”） 

							本报记者  李林蔚
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 17 版）
							




　　海拔5200米，对于普通人来说，已是超高海拔，对于拉平来说，只是向上攀登的起点。
　　从海拔5200米的珠穆朗玛峰大本营，到5800米的过渡营地，再到6500米的前进营地，所走的每一步，都要克服头晕、心悸等缺氧症状，还要警惕雪崩、落石等危险。
　　作为中国移动“5G上珠峰”保障团队的一员，拉平和同事曾历时47天，在珠峰大本营到峰顶沿途的3处营地新建8个基站，将5G信号送上珠峰峰顶。
　　这名90后藏族小伙，是中国移动西藏公司日喀则分公司网络部网络运维班长。2020年3月，公司以“竞聘”的方式选拔参与此次通信保障任务的团队，拉平立刻报了名。他说：“基站的安装、运行、维护，以及传输光缆、熔纤、测试，这些经验我都有。最重要的是，我是一名党员，做好珠峰高程测量通信保障是一项光荣的任务，我责无旁贷。”
　　5G上珠峰，没有捷径可走。从5800米营地到6500米营地，都是三四十厘米宽的碎石路。架设基站所需的8吨重的通信设备和建设物资，全靠“牛驮人扛”的方式运上山。
　　“一盘3公里的光缆需要40人同时肩扛，我们每走几步就得休息一下，是累，更是缺氧。”拉平回忆，最大的困难是在熔纤上。攀爬过程中，零下二三十摄氏度的低温是常态。同事赵华均把熔接机抱在胸前，为避免风雪吹进机器里，他用衣服包裹整个机器，长时间趴伏在雪地里，整个身子都冻僵湿透。
　　为确保测量信息回传和5G直播画面，一切进度刻不容缓。拉平所在的团队共12人，负责设备的安装和维护。翻过湿滑险峻的冰脊，路过一望无垠的冰塔林，躲过一次次落石……最终，拉平等人到达海拔6500米的前进营地，开始架设基站。
　　珠峰表面都是异常坚硬的冻土，石头、砂子和冰块冻在一起。为了确保基站的稳定性，需要挖一个半米深的沟槽放置基站支架，每往下凿一厘米都十分费力。“当时，我手机收到5G信号的时候，心里无比高兴，因为我的付出得到了回报。”拉平说。
　　2020年4月30日，全球海拔最高的5G基站正式开通，珠穆朗玛峰北峰登山线路及珠峰峰顶，基本实现5G信号覆盖。
　　基站的开通，不代表任务的结束，随之而来的是漫长的驻守。6500米营地俗称魔鬼营地，对于没经过专业登山训练的拉平来说，每一天都是意志和耐力的极限挑战。
　　在营地，拉平和同伴住在帐篷里，下面要垫十几层垫子，手摸下去，十几层垫子常常湿了好几层，早上起来，垫子和被子上都是冰碴。白天也同样难挨。太阳光的照射融化山上冰冻的落石，不时会有石头落到帐篷上，得随时留意。时间久了，拉平的耳朵和脸开始失去知觉，眼睛也出现了雪盲的症状。
　　驻守期间，由于暴风雪天气，登山队安排了多次大撤退，但拉平仅仅撤退过一次。他说：“如果我撤离了，5800米、6500米营地的通信基站就会失去保障，一旦设备出现问题，就意味着保障任务的失败，绝不能掉链子。”
　　近年来，拉平先后完成了2020珠峰高程测量、2023“巅峰使命”珠峰科考任务的通信保障工作。作为班长，他将多年来总结整理的高原地区网络覆盖、基站供电、线路维护等方面的经验向组员们倾囊相授，7名组员全部成为网络维护的行家里手。他经常鼓励组员：“缺氧不缺精神、艰苦不怕吃苦，海拔高境界要更高。要弘扬‘老西藏精神’，不怕困难，兢兢业业，为更多居民提供更优质的信号保障服务，让5G信号覆盖广袤大地。”


