 习近平听取李家超述职报告 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 01 版）
							




 　　■ 一年来，李家超行政长官带领特别行政区政府，担当作为、务实进取，历史性完成基本法第23条立法，集中精力拼经济、谋发展，推动解决住房、医疗等民生难题，加强对外交流合作，不断提升国际影响力，进一步巩固了香港稳定发展的良好态势。中央对李家超行政长官和特别行政区政府的工作是充分肯定的
　　
　　新华社北京12月13日电 国家主席习近平13日下午在中南海瀛台会见来京述职的香港特别行政区行政长官李家超，听取他对香港当前形势和特别行政区政府工作情况的汇报。
　　习近平表示，一年来，李家超行政长官带领特别行政区政府，担当作为、务实进取，历史性完成基本法第23条立法，集中精力拼经济、谋发展，推动解决住房、医疗等民生难题，加强对外交流合作，不断提升国际影响力，进一步巩固了香港稳定发展的良好态势。中央对李家超行政长官和特别行政区政府的工作是充分肯定的。
　　习近平指出，中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，香港发展面临新的历史机遇。中央将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，全力支持行政长官和特别行政区政府团结带领社会各界，锐意改革、奋发有为，积极对接国家战略，塑造经济发展新动能新优势，在创新创造中推动香港由治及兴，为香港繁荣稳定作出更大贡献。
　　李强、蔡奇、丁薛祥、石泰峰、陈文清、夏宝龙等参加会见。 


