 赵乐际主持召开十四届全国人大常委会第三十五次委员长会议 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 03 版）
							




　　本报北京12月13日电  （记者彭波）十四届全国人大常委会第三十五次委员长会议13日下午在北京人民大会堂举行。赵乐际委员长主持会议。会议决定，十四届全国人大常委会第十三次会议12月21日至25日在北京举行。
　　委员长会议建议，十四届全国人大常委会第十三次会议审议代表法修正草案、增值税法草案、监察法修正草案、科学技术普及法修订草案、国家公园法草案；审议全国人大监察司法委关于提请审议法治宣传教育法草案的议案；审议国务院关于提请审议民营经济促进法草案的议案、关于提请审议反不正当竞争法修订草案的议案、关于提请审议渔业法修订草案的议案、关于提请审议危险化学品安全法草案的议案；审议委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于召开第十四届全国人民代表大会第三次会议的决定草案的议案；审议国务院关于提请审议批准《中华人民共和国和津巴布韦共和国引渡条约》的议案、关于提请审议批准《中华人民共和国和苏里南共和国引渡条约》的议案。
　　委员长会议建议的常委会第十三次会议议程还有：审议国务院关于2023年度中央预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告、关于财政防灾减灾及应急管理资金分配和使用情况的报告、关于耕地保护工作情况的报告；审议国家监察委员会关于整治群众身边不正之风和腐败问题工作情况的报告；审议全国人大常委会执法检查组关于检查企业国有资产法实施情况的报告、关于检查黄河保护法实施情况的报告；审议全国人大民委、宪法法律委、财经委、教科文卫委、华侨委分别提出的关于十四届全国人大二次会议主席团交付审议的代表提出的议案审议结果的报告；分别听取全国人大常委会代表工委、文化和旅游部关于十四届全国人大二次会议代表建议、批评和意见办理情况的报告；审议全国人大常委会法工委关于2024年备案审查工作情况的报告；审议赵乐际委员长访问葡萄牙、西班牙和希腊情况的书面报告；审议全国人大常委会代表资格审查委员会关于个别代表的代表资格的报告；审议有关任免案等。
　　委员长会议审议并原则通过了全国人大常委会2025年度工作要点和立法、监督、代表、外事工作计划，审议了2024年度全国人大常委会联系全国人大代表工作情况的报告，审议了全国人大常委会代表工委关于十四届全国人大二次会议期间代表对加强和改进人大工作的意见建议处理情况的报告。
　　委员长会议上，全国人大常委会秘书长刘奇就常委会第十三次会议议程草案和日程安排等作了汇报。全国人大常委会有关副秘书长，全国人大有关专门委员会、常委会有关工作委员会负责人就有关议题作了汇报。
　　全国人大常委会副委员长李鸿忠、王东明、肖捷、丁仲礼、郝明金、蔡达峰、何维、武维华、铁凝、彭清华、张庆伟、洛桑江村、雪克来提·扎克尔出席会议。


