 中共中央、国务院在南京举行2024年南京大屠杀死难者国家公祭仪式 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 04 版）
							




 　　新华社南京12月13日电 中共中央、国务院13日上午在南京隆重举行2024年南京大屠杀死难者国家公祭仪式。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并讲话。
　　公祭仪式在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆集会广场举行。现场庄严肃穆，国旗下半旗。约8000名各界代表胸前佩戴白花，默然肃立。10时整，公祭仪式开始，奏唱中华人民共和国国歌。国歌唱毕，全场向南京大屠杀死难者默哀，南京市拉响防空警报，汽车停驶鸣笛，行人就地默哀。默哀毕，在解放军军乐团演奏的《国家公祭献曲》旋律中，解放军仪仗司礼大队16名礼兵抬起8个花圈，敬献于公祭台上。
　　之后，李书磊发表讲话。他表示，今天我们隆重集会，深切缅怀南京大屠杀的无辜死难者，缅怀所有惨遭日本侵略者杀戮的死难同胞，缅怀为中国人民抗日战争胜利献出生命的革命先烈和民族英雄，缅怀同中国人民并肩抗击日本侵略者的各国烈士，表达中国人民坚定不移走和平发展道路的崇高愿望。
　　李书磊指出，我们举行国家公祭，就是要宣示牢记历史、不忘过去，珍爱和平、开创未来的坚定立场，展现新时代中国共产党和中国人民继承先烈遗志，书写强国建设、民族复兴新篇章的坚强决心。我们要凝聚团结奋斗、攻坚克难的力量，发扬自信自立、改革创新的精神，坚定守护和平、维护正义的追求。铭记历史是为了更好前行。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，万众一心，奋发有为，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗，为人类和平和发展的崇高事业作出更大贡献。
　　李书磊讲话后，87名南京市青少年代表宣读《和平宣言》，6名社会各界代表撞响“和平大钟”。伴随着3声深沉的钟声，3000只和平鸽展翅高飞，寄托着对死难者的无尽哀思和对世界和平的无限期许。
　　全国人大常委会副委员长郑建邦主持公祭仪式，国务委员谌贻琴、全国政协副主席沈跃跃和中央军委委员、军委纪律检查委员会书记张升民出席。
　　参加过抗日战争的老战士老同志代表，中央党政军群有关部门和东部战区、江苏省、南京市负责同志，各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士代表，港澳台同胞代表，为中国人民抗日战争胜利作出贡献的国际友人或其遗属代表，南京大屠杀幸存者及遇难同胞亲属代表，国内外相关主题纪念（博物）馆代表，国内有关高校和智库专家代表，中日韩宗教界代表，驻宁部队官兵代表，江苏省各界群众代表等参加公祭仪式。
　　2014年2月27日，十二届全国人大常委会第七次会议通过决定，以立法形式将12月13日设立为南京大屠杀死难者国家公祭日。 


