 坚定信心、干字当头，推动经济持续向好（社论） 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 01 版）
							




　　万众一心、砥砺前行，全年经济社会发展主要目标任务即将顺利完成，中国式现代化迈出新的坚实步伐！12月11日至12日在北京举行的中央经济工作会议，把握大势、谋篇布局，鼓舞人心、催人奋发。
　　习近平总书记出席会议并发表重要讲话，全面总结2024年经济工作，深刻分析当前经济形势，系统部署2025年经济工作，为扎实做好明年经济工作、实现“十五五”良好开局打牢基础指明了方向、提供了遵循。
　　关键时期，关键一年。一年来，我国经济运行总体平稳、稳中有进，呈现前高、中低、后扬态势，新质生产力稳步发展，改革开放持续深化，重点领域风险化解有序有效，民生保障扎实有力。从主要经济指标运行平稳，到向上向好的积极因素不断增多，再到高质量发展扎实推进，我国经济“稳”的势头有效延续，“进”的步伐坚定有力，“好”的因素逐步累积，经济实力、科技实力、综合国力持续增强。我国发展取得的成就令人振奋，更加坚定了我们在新时代新征程开拓进取、攻坚克难、扎实推进中国式现代化的决心和信心。
　　一年来的成绩殊为不易。外部压力加大，国际形势变乱交织，国际环境深刻变化；内部困难增多，经济运行出现一些新的情况和问题。党中央顶住压力、克服困难，沉着应变、综合施策。一年来的成绩，是以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民顽强奋斗的结果，体现了党中央在复杂多变的局面下驾驭经济工作的高超智慧和娴熟能力。实践充分证明，以习近平同志为核心的党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证，在关键时刻、重要节点，党中央及时研判形势、作出决策部署，确保我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
　　明年是“十四五”规划收官之年。做好明年经济工作，对于高质量完成“十四五”规划目标任务、扎实推进中国式现代化具有重大意义。中央经济工作会议明确了明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，这是在深入分析国内国际形势、准确把握机遇和挑战基础上作出的科学谋划，是引领我国经济发展的重大部署。我们要把思想和行动统一到党中央决策部署上来，统一到党中央对形势的判断上来，以奋发有为的精神状态抓好落实。
　　做好明年经济工作，必须坚定必胜信心。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。经历40多年持续快速发展，中国经济已经步入高质量发展阶段。前进道路上，发挥社会主义市场经济的体制优势、超大规模市场的需求优势、产业体系配套完整的供给优势、大量高素质劳动者和企业家的人才优势，我们就有抵御风险、战胜挑战的坚实支撑，就有推动经济持续向好的充足底气。正视困难、坚定信心，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，定能实现明年经济社会发展目标。
　　做好明年经济工作，要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合。当前，外部环境变化带来的不利影响加深，我国经济运行仍面临不少困难和挑战，必须高度重视，切实加以解决。中国经济从来都是在风雨洗礼中发展、在历经考验中壮大的。我们要坚持稳中求进工作总基调，用好统筹兼顾这个科学方法，统筹好有效市场和有为政府、总供给和总需求、培育新动能和更新旧动能、做优增量和盘活存量、提升质量和做大总量的重要关系，不断夯实中国式现代化的物质基础。要完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以改革开放增动力、添活力，实施更加积极有为的宏观政策，推动科技创新和产业创新融合发展，防范化解重点领域风险和外部挑战，推动中国经济沿着高质量发展轨道前行。
　　干字当头、众志成城。越是面临复杂局面，越要把握大势、积极作为，保持知重负重、直面挑战的昂扬斗志，继续爬坡过坎、越沟迈壑，坚定不移办好自己的事。要创造性贯彻落实党中央决策部署，从实际出发、从具体问题入手，着力破解发展难题、厚植发展优势，大力提升抓落实的效能。要坚持求真务实，增强大局观念，提高政策制定和执行全过程的协同性，确保党中央各项决策部署落到实处。要调动各方面积极性主动性，更好凝聚推动高质量发展的合力。
　　明年经济工作的大政方针已定，必须切实增强做好经济工作的责任感和紧迫感。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣贯彻落实中央经济工作会议各项决策部署，全面完成经济社会发展目标任务，确保“十四五”规划圆满收官，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。


