 安徽宣城乌溪村为何因宣纸闻名（答读者问·传统村落） 


								《人民日报》（2024年12月14日 第 06 版）
							




 　　2024年5月2日第六版报道《安徽宣城市泾县积极探索乡村建设发展新模式——绿影濛濛村落 古色古香美景》中提到，真正让乌溪声名大噪的，是宣纸。近日有读者询问：乌溪村为何因宣纸而闻名？可否简要介绍其历史背景和制作技艺的独特之处？
　　
　　宣纸，是中国独特的手工艺品，质地绵韧、光洁如玉、不蛀不腐、墨韵万变。安徽泾县乌溪村独特的地理、环境、气候条件孕育了独特的宣纸。
　　好纸要有好“水”。宣纸有“山（泉）水为上、河水为中、井水为下”的说法，优质的宣纸必须用山泉水制造。乌溪村的山泉水水量充沛，水质清澈纯净、微生物较少、水温偏低，当地有两股山泉水从深山流出，分别呈弱酸性和弱碱性，一条适宜制浆与蒸煮，另一条适宜作为捞纸用水。在纸槽中，两种不同属性的水结合，酸碱适中，宣纸具备更好的耐老化性能。
　　好纸要有好“料”。正宗宣纸，以青檀韧皮长纤维和沙田稻草短纤维为原料。青檀皮来自乌溪村及周边地区的青檀树，是其组织均匀、纤维匀整、三年左右枝条的韧皮组织。优质沙田稻草具有成浆率高、木质素含量低的优点，自然漂白即可制出优质纸浆。
　　好纸要有好“滩”。宣纸厂附近要有一定面积的朝阳缓坡，以便建造石滩和燎草、燎皮生产加工，运输便捷，提高生产效率。据估算，目前泾县全县有近90万平方米的晒滩，乌溪村附近就有70多万平方米，约占80%。
　　好纸要有好“技”。宣纸传统工艺一共100多道工序，可以分成原料与成纸两部分。前半部分通过灰腌、碱蒸等工艺打破檀皮和稻草原来的形态和纤维结构，将“有形”的檀皮和稻草变成“无形”的纸浆；后半部分是通过配浆、捞纸、晒纸、剪纸、包装等成纸工序，将“无形”的纸浆变成可以使用的宣纸。
　　2002年，国家质量监督检验检疫总局第75号公告正式批准对宣纸实施原产地域产品保护,宣纸原产地域范围为安徽省宣城市泾县现辖行政区域，乌溪村就在其中。
　　（本报记者徐靖采访整理） 


