 习近平抵达澳门 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 01 版）
							




 　　本报澳门12月18日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平18日下午乘专机抵达澳门，出席将于20日举行的庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼并视察澳门。
　　16时许，习近平乘坐的专机徐徐降落在澳门国际机场。习近平和夫人彭丽媛走出舱门，向欢迎人群挥手致意。澳门警察乐队奏响热情洋溢的欢迎曲，舞龙舞狮表演喜气欢腾。舷梯旁，两名少年儿童向习近平和彭丽媛献上鲜花。在澳门特别行政区行政长官贺一诚和夫人郑素贞陪同下，习近平和彭丽媛同前来迎接的人员亲切握手。数百名澳门青少年和各界群众代表挥动国旗、特别行政区区旗和鲜花，表达热烈的欢迎。
　　习近平这次赴澳门受到海内外高度关注，中外记者在机场等候。习近平走到采访区，向在场记者问好。他表示，每次来到美丽的澳门，都感到十分高兴。这次来，是和同胞们一起庆祝澳门回归祖国25周年，看看澳门这几年的新发展新变化。他代表中央政府和全国各族人民，向全体澳门居民致以诚挚问候和良好祝愿。
　　习近平指出，25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得了举世公认的成功，展现出勃勃生机和独特魅力。国家的发展日新月异、势不可挡，澳门的发展厚积薄发、未来可期。这是澳门居民的光荣，也是全国人民的骄傲。只要充分发挥“一国两制”的制度优势，敢于拼搏、勇于创新，澳门一定能创造更加美好的明天。
　　习近平强调，澳门是祖国的掌上明珠，我一直惦念着这里的发展和全体居民的福祉。接下来几天，我会走一走、看一看，同各界朋友广泛深入交流，共商澳门发展大计。
　　中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长李鸿忠，中共中央政治局委员、中央军委副主席何卫东，中共中央政治局委员、国务院副总理何立峰，全国政协副主席兼秘书长王东峰等陪同人员同机抵达。中共中央港澳工作办公室、国务院港澳事务办公室主任夏宝龙先期抵达，并到机场迎接。
　　全国政协副主席何厚铧，澳门特别行政区候任行政长官岑浩辉，澳门特别行政区现任行政、立法、司法机构负责人等前往机场迎接。
　　中央政府驻澳门联络办公室主任郑新聪，外交部驻澳门特派员公署特派员刘显法，中国人民解放军驻澳门部队司令员于长江、政委林庆华等也到机场迎接。 


