 让行政执法有力度显温度（人民时评） 

							张  璁
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 05 版）
							




 　　营造法治化营商环境，就得把经营主体的“体感”作为重要的衡量尺度，努力让人民群众在每一个执法行为中看到风清气正，从每一项执法决定中感受到公平正义
　　
　　卖了17份“拍黄瓜”，获利34元，被罚5万元……不久前，司法部公布第一批行政执法监督典型案例，其中就包括一家餐饮店超出许可经营项目范围售卖“拍黄瓜”遭遇“小过重罚”的案件。
　　小小一份“拍黄瓜”，里面有营商环境大文章。卖“拍黄瓜”被处以高额罚款，源于脱离实际的“机械执法”。一段时间以来，除了加强监督力度、及时纠偏纠错，从中央到地方，先后为“拍黄瓜”等简单食品制售行为优化行政许可，既守住了“舌尖上的安全”，又减轻了经营主体的负担。事实证明，破解基层执法难题，关键在于增进执法为民的担当，真正把群众的“关键小事”当成自己的“心头大事”。
　　一线执法部门与群众打交道最多，其行为对群众利益影响很大。对小摊小贩的“小过重罚”，对工商企业的逐利执法，影响的是行政执法的权威性和公信力，动摇的是对一个地方营商环境的信心。营造法治化营商环境，就得把经营主体的“体感”作为重要的衡量尺度，努力让人民群众在每一个执法行为中看到风清气正，从每一项执法决定中感受到公平正义。
　　优化营商环境从哪里破题？解决好经营主体的身边事、烦心事，就是很好的切入点。比如，一些地方行政检查“烦企扰民”问题突出，多头执法、重复检查、随意检查时有发生，经营主体不堪其扰。司法部公布的典型案例显示，某企业每年要接受上百次行政检查，部门多、频次高、标准不一，这种“车轮战”让企业疲于应付、负担沉重。民之所盼，就是政之所向。从“规范涉民营企业行政检查”，到“完善行政处罚等领域行政裁量权基准制度”，党的二十届三中全会《决定》关于行政执法的一系列重要改革举措，条条都是奔着问题去、盯着问题改。把改革抓实、把实事办好，就能充分激发市场活力、释放改革红利。
　　防范不当执法误伤营商环境，监督不能有死角和空白。一方面，行政执法到哪里，监督就得跟进到哪里。近年来，各地整治执法不规范、乱作为等问题，取得很大成效。然而，一些地方仍存在运动式执法、“一刀切”执法等问题，影响了经营主体的法治获得感。整治行政执法突出问题，需要实现监督的全方位、全流程、常态化、长效化，有效督促执法者依法履行职责。另一方面，实现行政执法质量的整体提升，不能满足于“就事论事”，而要举一反三、查缺补漏。根源在哪里，同类问题还有没有？以个案纠错带动类案整改，解决行政执法存在的共性问题，方能实现监督一案、治理一片。
　　行政执法既是观察营商环境的重要窗口，也是反映党风政风的一面镜子。行政执法工作面广量大，一头连着政府，一头连着群众，直接关系群众对党和政府的信任、对法治的信心。让行政执法既有力度又显温度，最根本的是要坚持以人民为中心，把执法为民落到实处。把经营主体的“法治需求”变为对执法部门的“法治要求”，用情用力消除“温差”“落差”，定能以法治化营商环境不断提振发展信心。 


