 盛世莲花谱华章 

							本报记者  张  烁  江  琳  程  龙
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 01 版）
							




　　从空中俯瞰，澳门半岛犹如一朵莲花，绽放在祖国的南海之滨。
　　盛世莲花，灼灼生华。澳门街头，鲜艳的五星红旗与澳门特区区旗迎风招展，大街小巷洋溢着热烈的节日氛围，人们期待着这样一个具有特殊意义的日子——2024年12月20日，澳门回归祖国25周年纪念日。
　　潮涌南海，情暖濠江。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼的消息，澳门各界备受鼓舞、热切期盼。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，始终关心着澳门发展和澳门同胞福祉，始终牵挂着澳门长期繁荣稳定，作出一系列战略决策和重大部署，引领具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就。
　　1999年至2023年，澳门人均本地生产总值由1.5万美元增至6.9万美元。澳门回归祖国25年来，社会保持长期繁荣稳定，经济实现跨越式发展，居民生活持续改善，国际影响力和国际知名度大幅提升。今天，澳门迎来历史上最好的发展局面。
　　坚持“一国两制”
　　结出发展硕果
　　今年11月1日，北京人民大会堂。
　　习近平总书记会见新当选的澳门特别行政区第六任行政长官岑浩辉，见证岑浩辉接受中央的任命令。
　　“‘一国两制’是符合国家、民族根本利益，符合澳门根本利益的好制度。”习近平总书记深刻指出。
　　澳门，一直是习近平总书记的情之所系、心之所牵。“我经常想起《七子之歌》，歌中表达的游子对回到母亲怀抱的渴望十分感人。”
　　尺素情深，纸短意长。
　　收到澳门小朋友的来信“盼望您能再来澳门”，“读了几遍，很受感动”，表示“如果有机会会到这里来看一看、见见小朋友们”，6个多月后亲临学校，让孩子们惊喜不已；
　　重阳节来临之际，给澳门老人回信，得知他们退休后热心公益事业、生活充实快乐，“很高兴”，祝他们健康长寿、生活幸福；
　　欣闻“澳门科学一号”卫星发射成功，向澳门科技大学师生致以热烈的祝贺，勉励他们为“一国两制”在澳门的成功实践作出新的贡献；
　　…………
　　无论是在澳门视察走访，还是会见特区政府官员及各界人士，无论是在党和国家重要会议上发表重要讲话，还是在百忙之中同澳门市民书信交流……习近平总书记时刻关注着澳门，为澳门发展指引航向。
　　回归纪念日来临之际，25年前的情景格外引人追忆。
　　1999年，历尽风雨的澳门终于回到祖国怀抱。然而回归前夕的澳门，连续4年经济负增长，1999年入境游客不足800万人次。
　　25年，天翻地覆慨而慷。
　　“澳门是‘一国两制’制度卓有成效的榜样”“世界看到的是基本法保障下澳门居民享有的繁荣和稳定”……外国观察家这样评价。有人说，澳门回归后的变化在预料之中，但发展速度之快、形势之好，让人始料未及，“连想象都想象不出”。
　　秘诀是什么？
　　2019年12月20日，习近平总书记出席庆祝澳门回归祖国20周年大会暨澳门特别行政区第五届政府就职典礼并发表重要讲话，深刻总结澳门“一国两制”成功实践的4点重要经验——
　　始终坚定“一国两制”制度自信；始终准确把握“一国两制”正确方向；始终强化“一国两制”使命担当；始终筑牢“一国两制”社会政治基础。
　　方向决定前途，道路决定命运。
　　周一清晨，迎着灿烂的朝阳，澳门濠江中学附属英才学校学生身穿校服，排成整齐方阵，挺起胸膛，向冉冉上升的五星红旗行注目礼。
　　5年前的场景，师生们仍历历在目。
　　2019年12月19日，习近平总书记来到澳门濠江中学附属英才学校，观摩公开课《“一国两制”与澳门》。
　　“‘一国两制’为什么拥有强大的生命力？”“我们应该怎么努力，才能更好地为澳门、为祖国的明天出一份力？”……学生们踊跃回答老师提问。
　　面对师生们热切的眼神，习近平总书记强调说，澳门“一国两制”的实践，是沿着一条正确的道路往前走，最后结出了繁荣昌盛发展的硕果。
　　“一国”是根，根深才能叶茂；“一国”是本，本固才能枝荣。
　　行得通、办得到、得人心，澳门的成功实践是“一国两制”强大生命力和巨大优越性的生动显现。对“一国两制”坚信而笃行，确保“一国两制”实践不变形、不走样，正是澳门的“成功密码”。
　　“‘一国两制’是中国特色社会主义的伟大创举，是香港、澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，必须长期坚持。”党的十八大以来，习近平总书记对“一国两制”和港澳工作提出一系列原创性的新理念新思想新战略，将我们党对“一国两制”的规律性认识提升到新高度。
　　党的十九大将“坚持‘一国两制’和推进祖国统一”作为新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略之一，为“一国两制”实践赋予了新的历史使命。
　　党的二十大强调，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，坚持依法治港治澳，维护宪法和基本法确定的特别行政区宪制秩序。
　　2019年12月19日，在澳门特别行政区政府欢迎晚宴上的致辞中，习近平总书记为澳门“点赞”：“特别值得赞扬的是，澳门特别行政区政府和社会各界人士坚持把‘一国两制’原则要求同澳门实际相结合，勇于探索和创新，使澳门‘一国两制’实践呈现出许多亮点。”
　　爱国爱澳成为澳门全社会的核心价值，宪法和基本法权威牢固树立，行政主导体制顺畅运行，融入国家发展大局积极主动，包容和谐增强社会凝聚力……这些“亮点”，共同铸就具有澳门特色的“一国两制”实践举世瞩目的成就。
　　心系澳门同胞
　　关心澳门发展
　　枝叶关情，民生萦怀。
　　“要坚持发展的目的是为广大市民创造更加美好的生活，采取更加公正、合理、普惠的制度安排，确保广大市民分享发展成果。”心之所向、行之所至，习近平总书记的澳门足迹里，饱含着对澳门同胞的深情牵挂。
　　“今天下午，我抵达澳门不久，就去石排湾公屋参观并探访了两户家庭，我想近距离感受澳门这些年来的发展变化，了解澳门普通居民的日常生活。”2014年12月，澳门回归祖国15周年之际，习近平总书记这样开启他的澳门之行。
　　“家里几口人？”“做什么工作？”“全家收入有多少？”“小孩子上几年级了？”“住房开支有多少？”整洁温馨的客厅里，习近平总书记同澳门居民谭玉娥全家坐在一起，拉起家常，“你们全家乐观向上，对生活满怀憧憬，我为你们感到高兴。”
　　屋里暖意融融，笑语阵阵。
　　2019年再次来到澳门，习近平总书记的第一个视察行程，仍然是看望澳门居民、了解民生项目。“我感觉这是你的肺腑之言。应该说，澳门这20年的变化最明显。从你们的声音里，我们可以判断澳门是否繁荣、发展。”习近平总书记来到位于黑沙环的政府综合服务中心，听到市民们真诚表达出的幸福感、感恩心，十分欣慰。
　　一次看望，两次回信，情牵十五载。
　　虽至耄耋，陈雨莲依然精神矍铄，教孩子画国画、看望独居老人，干劲十足，“习主席一直记挂着我们，我们更应发光发热、老有所为。”
　　2009年1月，时任国家副主席的习近平曾到澳门街坊总会看望老人，话家常、做“吉祥牛”手工。“我们有很多话想对他说。”几个月后，陈雨莲等澳门居民提笔写信，“没想到，我们很快收到回信。”
　　“我们把习主席当亲人。”2019年，澳门街坊总会颐骏中心长者义工组30位老人给习近平主席写了封信。重阳节当天收到习主席回信，那份感动令陈雨莲至今难忘。“现在，我还想告诉习主席，我四世同堂了，日子越来越好，感恩祖国！”
　　心系基层，情系人民。
　　“坚持发展的目的是为广大市民创造更加美好的生活”“改善市民生活环境”“提升市民生活质量”“积极回应市民关切”……习近平总书记关心澳门同胞生活福祉，谆谆叮嘱。
　　澳门的“民生成绩单”，更加亮眼：65岁以上的老人享受免费医疗；平均预期寿命从1999年的77.9岁提高至2023年的83.1岁；各类社会服务的受惠人次，由回归初的每年8万多人次提升至520多万人次……生活在这座世界上最安全的城市之一，享受着持续改善的生活，澳门居民的获得感、幸福感、安全感不断增强。
　　爱国爱澳，血脉相连。
　　1949年10月1日，新中国成立的消息传到澳门，濠江中学校长杜岚顶着重重压力，在校舍升起一面自制的五星红旗。今天，在澳门大中小幼学校，都能看到飘扬的五星红旗，爱国主义精神薪火相传。
　　“广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是‘一国两制’在澳门成功实践的最重要原因。”习近平总书记深刻指出。
　　在给澳门濠江中学附属英才学校的小朋友们的回信中，欣慰于“祖国是澳门的坚强依靠，你们从小就懂得这个道理”，勉励同学们“不辜负杜岚老校长的期望，传承好爱国爱澳优良传统”；
　　在给澳门街坊总会颐骏中心长者义工组全体成员的回信中，肯定“你们说为自己是中国人感到由衷的骄傲”，希望老人们“多向澳门青年讲一讲回归前后的故事，鼓励他们把爱国爱澳精神传承好”；
　　在给澳门科技大学师生们的回信中，表示“感受到了你们投身国家科技事业和航天强国建设的热情与担当”，勉励师生们“继续传承爱国爱澳的优良传统，积极融入国家发展大局”。
　　爱国爱澳的真情在濠江涌动，穿越历史风云，从未改变。
　　每天清晨，澳门金莲花广场的升旗仪式庄严神圣，许多人专程赶来，向国旗行礼，高唱国歌；在澳门家国情怀馆、青少年爱国爱澳教育基地，澳门居民参观热情高涨……
　　25年来，澳门同胞对国家的认同感和向心力不断加强，血浓于水的民族感情不断升华，国家意识和爱国精神在青少年心田中深深扎根，爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位。
　　伟大祖国始终是澳门的坚强后盾。
　　晚风轻拂，夜幕下的塔石广场热闹非凡。澳门居民李女士聊起往昔，感怀不已：“我清楚记得，25年前，几万人自发到关口夹道欢迎解放军驻澳部队。我当时就在想，终于可以堂堂正正地做中国人了！”
　　真情镌刻心头，厚谊昭彰史篇。
　　“可怕的‘天鸽’台风把我们这里搞得又脏又乱，在您的亲自关心下，驻澳部队的解放军叔叔出动了。”在给习爷爷的信中，澳门濠江中学附属英才学校的小朋友们写道。
　　2017年8月，超强台风“天鸽”来袭，驻澳部队近千名人民子弟兵手抬肩扛、协助抢险救灾，奋战三昼夜，帮助澳门社会迅速恢复秩序。
　　“祖国就像妈妈一样，在我们遇到困难时，她会张开温暖的怀抱关爱呵护我们，祖国母亲就是我们的坚强依靠。”童言真挚，言由心生。
　　“澳门的命运始终与祖国内地紧密相连。在祖国内地发展进程中，澳门将继续与祖国内地同进步、共发展。”习近平总书记深刻指出。
　　融入发展大局
　　道路越走越宽广
　　澳门好，祖国好；祖国好，澳门会更好。
　　伶仃洋上，海天一色。港珠澳大桥恰似一条气贯长虹的巨龙，伸展在万顷碧波之上。
　　犹记7年前，港珠澳大桥还在紧锣密鼓建设之中。习近平总书记同前来香港出席活动的时任澳门特区行政长官崔世安会面时，关心地问道：“是坐船过来的吗？”崔世安回答：“是的，坐船要一个多小时。”总书记说：“等港珠澳大桥修好了，可以缩短到半个小时了。”
　　这座圆梦桥、同心桥、自信桥、复兴桥，把粤港澳三地更加紧密地联系在一起。截至今年10月22日，经港珠澳大桥珠海公路口岸往来粤港澳三地的旅客数量已超过6230万人次，车辆累计超过1276万辆次。
　　回首往昔，澳门的发展曾受限于“小”。仅有30多平方公里土地、60多万人口，俗话说，桌子上唱大戏——摆布不开。澳门，路在何方？
　　“要放眼世界、放眼祖国、放眼未来、放眼长远，合理制定澳门发展的思路和蓝图，推动澳门经济社会健康发展。”
　　“中国特色社会主义进入了新时代，意味着国家改革开放和‘一国两制’事业也进入了新时代。”
　　“对香港、澳门来说，‘一国两制’是最大的优势，国家改革开放是最大的舞台，共建‘一带一路’、粤港澳大湾区建设等国家战略实施是新的重大机遇。”
　　习近平总书记高瞻远瞩，站在战略和全局的高度，为推动“一国两制”在澳门的实践行稳致远指明方向。
　　如椽巨笔，擘画蓝图。
　　澳门融入国家发展大局，是“一国两制”的应有之义，是改革开放的时代要求，也让澳门得以探索发展新路向、开拓发展新空间、增添发展新动力——
　　走进粤澳合作中医药科技产业园，首个横琴生产、澳门监制的澳门药品“马交牌千里追风油”引人注意。“在澳门发展空间有限，一定程度上限制了产能。通过‘横琴生产+澳门监制’，公司将部分产能释放到横琴。”澳门澳邦药厂有限公司技术发展总监刘帝恒介绍。
　　“建设横琴新区的初心就是为澳门产业多元发展创造条件。”多次来到横琴，亲自谋划指导《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》的编制工作，多次就粤澳合作开发横琴作出重要指示批示……横琴的每一步发展，都倾注了习近平总书记的深情关怀和殷切期望。
　　2021年9月，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布，中央正式把106.46平方公里的横琴岛作为横琴粤澳深度合作区，粤澳双方实行共商共建共管共享的新管理体制，澳门发展前景更加广阔。
　　背靠小横琴山，面向天沐河，一栋栋白色高楼错落有致。“刚收了房。”在“澳门新街坊”购置了80多平方米的两居室，澳门居民郑女士很有幸福感，“房屋面积大，花园环境好，首次置业，首付比例能承担，关键是我看好横琴的发展前景。”
　　货物“一线”放开、“二线”管住，人员进出高度便利；“双15%”税收优惠、“横琴金融30条”等陆续出台；“澳门新街坊”提供约4000套住房，容纳超万名澳门居民……琴澳一体化发展加速推进。
　　时代浪潮奔涌向前，在中华民族伟大复兴的历史进程中，澳门的目标定位愈加清晰——
　　“一中心、一平台、一基地”——世界旅游休闲中心，中国与葡语国家商贸合作服务平台，以中华文化为主流、多元文化共存的交流合作基地。
　　从《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》到《粤港澳大湾区发展规划纲要》，从推进中国与葡语国家商贸合作到参与共建“一带一路”……融入国家发展大局的澳门，“一中心、一平台、一基地”建设成效显著，国际大都市“金名片”越擦越亮。
　　内外兼修，多元发展。
　　近年来，澳门特区政府顺利完成修订博彩法及配套法律法规，推动博彩业实现依法健康有序发展；2023年，澳门制定历史上首个经济适度多元发展规划，“1+4”产业发展目标任务进一步明确。
　　如今的澳门，中医药大健康产业迈上新台阶，现代金融产业加快发展，高新技术产业取得新突破，会展产业提质增效，“四大产业”持续发力；文化体育事业蓬勃发展，教育科学事业快速发展，青年发展环境持续优化，爱国爱澳传统薪火相传，社会凝聚力持续增强……
　　“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”——2019年12月19日，习近平总书记会见澳门社会各界代表人士时，这样形容澳门的独特魅力。
　　“只要路子对、政策好、身段灵、人心齐，桌子上也可以唱大戏。”生动的比喻，昭示了深刻的道理。
　　强国建设、民族复兴，这是中华民族大发展大作为的时代，也是澳门与祖国内地共繁荣共奋进的时代——
　　党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。
　　接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
　　站在民族复兴的时间坐标上眺望未来，习近平总书记话语铿锵：“中华民族伟大复兴的前进步伐势不可挡，香港、澳门与祖国内地同发展、共繁荣的道路必将越走越宽广！”


