 贵州省贵阳市观山湖区  立足发展实体经济  加快推进“四城”建设 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 07 版）
							




　　近年来，贵州省贵阳市观山湖区紧紧围绕“强省会”行动，聚焦“产业之城”“活力之城”“宜居之城”“幸福之城”建设，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，深入调结构、促转型，有力推动全区经济社会高质量发展。
　　建设“产业之城”，推动经济高质量发展
　　作为“强省会”行动的排头兵，观山湖区按照“二三驱动、四化并进”的思路，持续做精一产、做大二产、做强三产，围绕“一主一特”（电子信息制造业、生态特色食品业）和新能源汽车产业，瞄准龙头项目、重点企业，建设结构更加合理、业态更加完善、效益更加突出、特色更加鲜明的现代化产业体系，“产业之城”拔节生长。
　　提速扩量壮大工业。观山湖区抓好“目标、要素、项目、主体、体系、园区”6个方面，加快构建“整车牵引、配套协同”发展格局。
　　提档升级做强服务业。观山湖区加快建设金融产业发展中心区，推动会展促产兴城；推动文旅品牌升级，积极创建国家级旅游休闲城市；聚焦楼宇经济，做优“观观楼宇汇”智能化管理平台；推动数字经济持续做强，深入实施“万企融合”赋能行动。
　　建设“活力之城”，增添高质量发展动能
　　围绕“活力之城”建设，观山湖区做好规划部署，全力抓好数字经济、强化人才支撑、推进科技创新、深化改革开放，为新时代“美美观山湖”建设注入新动能。
　　推进建设“数字观山湖”。加快数字新基建步伐，提升宽带网络和5G网络覆盖，推动5G网络实现主城区、现代制造产业园、乡村振兴示范点、民族文化园等重点区域全覆盖和规模化商用。
　　加强建设人才强区。打造“创聚观山”人才工作品牌，实施“引、育、用、留”四大工程，聚焦教育、医疗、金融等领域，发挥人才公司优势，精准引才，探索构建高端人才招引路径，致力于打造优质的人才发展环境。
　　加快提升科创能力。加大高新技术企业的招引培育力度，优化升级科研机构，增加科创主体数量。强化企业研发项目管理，提升科技成果产出水平。依托国家技术转移东部中心贵州分中心，导入发达地区科创资源，促进科技成果转化。实体化建设科创服务中心，打造展示宣传新窗口和交流活动主阵地。
　　建设“宜居之城”，打造高品质生活空间
　　围绕“宜居之城”建设，观山湖区全力抓好城市建设、品质提升、城市治理、城市环境，为谱写“黔中会客厅·美美观山湖”新篇章提供坚实支撑。
　　在城市品质方面，观山湖区持续巩固“一圈两场三改”和农村“五治”成果，“完整温馨社区”力争实现城区社区全覆盖。观山湖区集团化办学体系基本成形，优质教育资源更加公平。区内1所医院建成投用，优质医疗供给更加丰富。“一老一小”“一低一弱”社会保障网络更加健全。
　　在城市治理方面，观山湖区持续巩固文明城市创建成果，“文明在行动·满意在贵州”活动继续领跑全省。智慧化管理平台实现区、镇（街道）两级有效覆盖，城市管理事件实现快接快处，现代化安全治理体系基本建立。
　　在城市环境方面，观山湖区空气质量优良率长期稳定在99%以上，全区生态环境预测预警监管信息化建设实现全覆盖，各级环保督察问题整改取得实效，群众满意率达90%以上。
　　建设“幸福之城”，构建高质量生活环境
　　围绕“幸福之城”建设，观山湖区坚定不移惠民、便民、安民、富民，推动人民美好生活从“有没有”向“好不好”“优不优”转变，为谱写新时代“美美观山湖”建设新篇章提供坚实支撑。
　　深入实施惠民工程，推动“完整温馨社区”建设与教育资源、医疗资源、文化服务供给提质，让居民获得感更加充实、幸福感更可持续、安全感更有保障。深入实施便民工程，优化营商环境、养老服务、托育服务、交通出行，加快补齐民生短板，提升公共服务质量。深入实施安民工程，深化法治建设、平安建设、基层治理，不断加强基层规范化治理。深入实施富民工程，抓好就业拓岗、致富增收、社会保障，构建创新创业良好生态。
　　数据来源：中共贵阳市观山湖区委宣传部


