 国网北京电力  以实干担当践行企业社会责任  积极服务新时代首都发展 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 08 版）
							




　　作为首都能源央企，国网北京市电力公司（简称“国网北京电力”）心怀“国之大者”，牢记职责使命，不断强化企业社会责任管理，公开、透明、负责任运营，在服务党和国家工作大局、服务新时代首都发展、服务首都人民美好生活的画卷中挥毫着墨，留下闪亮印记。
　　
　　持续创新机制
　　务实推动社会责任管理落地生根
　　早在2012年，国网北京电力就发布首份社会责任实践报告，有别于传统的专业型、内向型管理方式，这是国网北京电力首次以利益相关方的视角，传达出在管理运营中考虑社会期望和利益相关方诉求、促进全面管理提升的意愿，向社会各界展现了国网北京电力追求经济、社会和环境综合价值最大化的具体行为和实际成效。
　　2012年起，国网北京电力全力开展社会公益事业，在合作教育部门、学校、公益机构等单位开展“电力爱心教室”公益品牌活动，为改善中小学校教育环境作出贡献。
　　每到开学季，国网北京怀柔供电公司的青年志愿者服务队就会如约走进北京市怀柔区第三小学，为一年级新生讲授“电力爱心教室”开学第一课。活动寓教于乐，不仅向孩子们传递电力科学知识，还播下安全用电、节约用电的种子。自2015年首次组织该活动以来，国网北京怀柔供电公司连续10年开展“电力爱心教室”活动，不断创新形式与内容，收获了师生们的广泛好评。
　　经过了稳扎稳打的“初创期”，国网北京电力社会责任管理工作驶入了“快车道”。每年一份履责报告、定期发布专项“白皮书”，已成为国网北京电力公开透明运营、接受社会监督的有力抓手。2019年至今的中英文版履责报告展示了国网北京电力服务首都国际化定位的具体实践，也凝聚了更多社会公众的理念认同、情感认同、价值认同。
　　至今，国网北京电力连续7年开展“社会责任推广月”活动。在此基础上，国网北京电力于今年5月启动更为聚焦品牌特色、内容更加丰富多元的“首善电力”品牌推广月活动，吸引了近千名社会各界代表踏上“首善电力之旅”，共有数万名市民在系列活动中近距离了解公司电力业务。
　　国网北京朝阳供电公司百子湾营业厅是综合型供电营业厅，服务朝阳区约174万用户。该营业厅创新举办以“走进首善电力”为主题的公众开放日活动，20多名来自各行各业的代表来到营业厅，近距离体验电力营业厅工作，并就关心的问题与工作人员进行充分交流。国网北京朝阳供电公司向到访代表颁发“优化电力营商环境提议官”聘书，邀请大家持续关注支持电力工作，携手营造更加和谐美好的用电环境。
　　10年来，280余项聚焦社会热点、着眼专业短板、饱含“民生热度”的项目相继落地，切实回应期望。国网北京电力还携手多方推进草厂胡同“近零碳”社区建设、全面升级乡村用能转型等，形成一大批创造价值增量、提供创新方案、示范推广性强的案例。
　　截至目前，国网北京电力共设置1个北京电力展示厅、5个国家电网“电力爱心教室”、5个实体化教室，累计服务中小学生、社区居民超过10万人次。在此基础上，“电力爱心超市”公益品牌以及“电亮社区”“电暖人心”“电靓校园”等志愿服务次第开花，国网北京电力以爱心履行社会责任，在助力首都公益事业高质量发展中展现央企担当。
　　勇于担当作为
　　广泛开展社会责任管理行动实践
　　相对于社会责任管理蓬勃发展带来的内部变化，将社会责任融入助力首都经济社会发展实践则为企业发展带来更为深远的影响。国网北京电力自觉履行职责使命，描绘了一幅忠诚与奉献交织、汗水与收获交融的履职尽责画卷。
　　在保障供电中扛牢职责使命。2008年，国网北京电力切实服务北京奥运会，实现供电“零失误、零事故”；2022年北京冬奥会期间，国网北京电力圆满达成“五个最”“四个零”目标要求；2023年，面对特大暴雨，仅用14天实现全部有人居住村、户通市电……国网北京电力出色完成了各项保供电任务，以实干交出优异答卷。
　　在能源转型中履行社会责任。积极响应国家大力推广“煤改电”等清洁取暖工程号召，2003年起，国网北京电力积极落实北京市政府要求，全面推进“煤改电”惠民工程。
　　2017年，国网北京电力转变思路，将社会责任从战略层面植入“煤改电”工程管理，将千头万绪的“煤改电”工程视为一个整体系统，对内实现营销、运检等多部门协同合作，优化业务流程，形成“一村一册”实战指南；对外充分识别每个环节利益相关方诉求，制定实现经济、社会、环境综合价值最大化的解决方案。
　　在“煤改电”工程管理中，国网北京电力引入系统观念拓宽思路，全面开展利益相关方管理。国网北京电力与政府部门密切沟通，深化政企协同机制，高效完成工程任务；充分考虑居民需求，在不影响其日常生活和出行的前提下，有效推进施工，赢得群众的理解与支持；与物资供应商及时沟通，尽早部署开工，提前储备物资，缩短工程工期；全面升级“煤改电”用户服务模式，有效提升客户满意度……
　　受益于社会责任驱动的模式创新，2017年，国网北京电力“煤改电”户数是2016年的1.6倍，工程周期缩短近9个月。这场创新实践，为北方城市“煤改电”探索出可借鉴的推进模式。
　　在服务民生中倾注社会责任关切。2023年，国网北京电力落实《北京市“十四五”时期乡村振兴战略实施规划》工作要求，出台15项措施，深化政企合作机制、促进农村清洁能源发展，条条措施回应民生期盼，为乡村发展充电赋能。
　　为解决村民办理用电业务时往返供电所费时费力的问题，国网北京电力主动与市区乡镇村逐级对接，以“村网共建”的模式建设电力驿站，将供电服务送到村民“家门口”。
　　为让“村网共建”取得最佳效果，国网北京电力应用社会责任理念和方法，发挥各方资源优势，从供电所选派业务能力强的服务人员作为电力网格员，驻村开展电力服务。村委会则提供优质场所建立电力驿站，选派专人作为电力公司“联络员”，协助登记村民用电需求并及时反馈，进一步提升响应速度。电力驿站内工作人员通过虚拟讲解触摸屏、掌上终端等设备，满足村民日常用电业务办理、电费缴纳、政策咨询等各类需求。
　　截至2024年10月，国网北京电力已建立179个村级电力驿站，实现全市乡镇供电服务全覆盖，累计解决村民用电诉求达8300次，村民满意率达99.77%。以电力驿站为结点，高标准供电服务体系有效融入乡村全面振兴。
　　数据来源：国网北京市电力公司


