 十年，守好一库碧水（美丽中国） 

							本报记者  朱佩娴
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 10 版）
							




　　核心阅读
　　今年是南水北调东中线一期工程全面通水10周年。中线工程水源地丹江口水库肩负着“一库清水永续北送”的重任。河南淅川县开展生态修复，治理群众生活污水，促进丹江口库区生态保护修复；统筹保护与发展，大力发展绿色产业，推动生态富民。
　　
　　河南省南阳市淅川县，群山之间，南水北调中线工程水源地丹江口水库的水在冬日暖阳下波光粼粼。这库碧水将蜿蜒北上，纵贯千里，润泽沿线百姓。
　　丹江口水库在淅川县境内的水域面积达506平方公里，占库区总面积的49%。为保障“一库清水永续北送”，淅川县必须管理好境内绵延1100余公里的库岸线、大大小小150余条河流和环库10余万群众的生产生活。
　　做足“加法”，荒山变林海，村中有“湿地”
　　22平方公里的太子山林场地处丹江口水库出水口。1975年，一群热血青年来到满是荒坡的太子山，成立造林队。近50年来，林场森林覆盖率从不足30%提升到92%，活立木蓄积量从2.5万立方米增长到10万立方米以上，为水源区筑起了8000米的环湖生态屏障。
　　集山区、库区于一体的淅川县是典型的喀斯特地貌，境内石漠化面积达125万亩，其中55万亩是重度石漠化。“我们肩扛车拉、多级提灌、客土造林，10年来累计造林超60万亩。”淅川县县长王兴勇说。
　　水土保持靠林地，库区群众生活污水怎么办？何金明的老家在丹江口水库边的香花镇何家沟村，近几年，他发现村小学后面多了一片湿地，面积不断扩大。“我们通过污水处理设施和人工湿地，最大限度地收集、处理、净化周边区域产生的生活污水，阻止污水形成径流流入丹江口水库，成效显著，后期管护成本也较低，还为周边村民创造了一个可以游玩的好去处。”南阳市生态环境局淅川分局局长王君说。据悉，淅川县已累计投资12.5亿元，建成人工小湿地20余个、农村小型污水处理设施175个、污水处理厂14个。
　　做好“减法”，拆除违建污染企业，取缔网箱养殖
　　“国家需要，咱就拆。”谈起10年前的“壮举”，原丰源化工公司总经理王运斌说得斩钉截铁。南水北调中线通水前，他的化肥厂年生产能力达6500吨合成氨，产值约2.5亿元，但生产过程中产生的废水严重污染了水源。由于保护水质需要，王运斌忍痛关闭工厂谋求转型，带领员工创办了一家汽车减震器公司。
　　“2003年以来，淅川县先后关停涉污企业380余家，取缔库区养鱼网箱5.17万箱，关停养殖场613家，否定73个大中型项目选址方案。”王兴勇说。淅川县一方面以壮士断腕的魄力治理点源污染，另一方面以保姆式的服务推广生物有机肥和配方施肥，减少面源污染。
　　“我们不单是库区生态的守护者，更是受益人。”淅川县金河镇龚井村富硒黄金梨产业基地负责人崔国平告诉记者。他的500多亩基地全部使用农家肥，采用水肥一体化灌溉，既减少了氮磷钾等化肥用量，还能防止土壤板结。“种出来的黄金梨品质更好，带动周边农户人均年增收5000元。”崔国平说。
　　善用“乘法”，发挥绿色乘数效应，村民年收入翻番
　　关停只是开始，如何在水质保护与县域发展之间实现双赢？
　　自幼生活在丹江口水库边的张小伟给出了自己的答案。他打小就跟着父辈捕鱼，后来搞起渔家乐。中线工程通水前夕，淅川县取缔库区水上餐饮船只及养鱼网箱，张小伟不得不另谋生路。为了生计，2014—2020年间，他和妻子在每年禁渔期结束后，利用自家闲置渔船在水库边上做贩鱼生意。2021年1月1日起，长江流域重点水域开始实行10年禁渔，张小伟再次面临转行。
　　“县里早为我们的生计做了打算，2020年夏天我就主动上交了渔船渔具。”张小伟告诉记者。县里组织上岸的个体户参加农家乐培训班，去乡村旅游发展比较好的地方学习取经，还请餐饮、房务、导游讲解等各方面老师来讲课。
　　现在，张小伟在丹江口水库边上开了一家农家乐，主打土鸡和新鲜时令蔬菜，一年收入近20万元，和贩鱼时比收入翻番。
　　近年来，淅川县统筹生态建设和特色产业发展，大力实施“文旅兴县”战略，依托优质的生态资源，不断丰富业态，建成国家4A级景区3个、省级乡村旅游特色村12个，打造精品民宿16家、农家乐700余家，3万名群众吃上“旅游饭”。
　　用好“除法”，统筹“最大公约数”，联合执法
　　近日，淅川县河长制办公室工作人员李刚在丹江口水库马蹬河段巡查时，发现有疑似侵占丹江口库容的痕迹。河长办第一时间下发交办通知，要求淅川县库区执法支队调查处理。
　　“为了守好一库碧水这一‘最大公约数’，淅川县统筹林业、环保等7个职能部门、144项行政处罚权和行政强制权，成立库区综合行政执法支队，统筹协调库区综合执法及水质保护工作。”淅川县政府党组成员、库区综合行政执法支队政委赵红伟说，过去库区管理事项多、涉及部门多，存在管理事项交叉或互相踢皮球的情况。为解决此类问题，淅川县启动“河长+检察长”联动工作机制，依托河湖长制，加强与鄂、陕邻省县区的合作，定期开展联合执法行动。
　　中线工程通水10年来，丹江口水库库区及总干渠水质持续保持Ⅱ类及以上，地表水责任断面水质达标率100%，2023年丹江口水库Ⅰ类水质天数335天。淅川成功建成国家生态文明建设示范区，被评为全国绿化模范单位。
　　“绿色是淅川的底色，更是淅川发展的底气。”南阳市副市长、淅川县委书记张志强说，10年来，淅川树牢绿水青山就是金山银山的理念，既扛稳护水治污之责，又大力发展绿色产业，探索出一条生态富民的绿色之路。


