 片仔癀  在北京设立北方总部  加快医药健康产业布局 


								《人民日报》（2024年12月19日 第 11 版）
							




　　12月19日，漳州片仔癀药业股份有限公司（简称“片仔癀公司”）入驻北京启动仪式举行，片仔癀公司将在北京市大兴区设立创新研发基地，作为公司的北方总部。
　　建立创新研发基地  推动公司高质量发展
　　在北京大兴设立创新研发基地，是片仔癀公司传承匠心、促进中医药传承创新发展的重要举措。
　　近年来，北京市大兴区大力发展生命科学产业，先后发布“科创九条”“医药十条”等创新支持政策，大兴区生物医药产业基地以打造“中国药谷”为目标，集聚了12家国家级检定研发机构和300余家国家高新技术企业。片仔癀公司布局大兴，将充分享受大兴区医药健康产业政策，依托大兴区生物医药产业基地集聚效应，进一步提升企业市场竞争力，实现高质量发展。
　　片仔癀公司历来重视科研。一方面，充分发挥中医药独特优势和作用，布局优势中药材品种的临床和功效研究；另一方面，面对国际前沿技术革新、多学科跨领域融合、数智深度赋能的新药研发趋势，深化协同创新合作，加大新产品研发投入力度，不断夯实科研创新平台基底，助力中医药传承创新发展。
　　片仔癀公司在北京大兴建立创新研发基地，既能借助北京丰富的人才资源和平台优势增强企业的创新研发能力，也能加强同北京中医药科研机构、知名高校院所及中医药企业的沟通合作，推动片仔癀公司在人才吸引、信息搜集、形象展示、渠道拓展等方面实现提质升级。
　　全力布局北方市场  塑造公司竞争优势
　　2023年，在夯实主打产品销售的基础上，片仔癀公司多个品牌单品销售额相继超亿元，5个保健食品销售额实现翻番……片仔癀公司逐步形成健康领域多业态聚集发展的布局，步入提升效益、推进高质量发展的新时期。
　　片仔癀在北方市场的知名度仍有待提升，这为片仔癀公司今后业绩增长提供了空间。片仔癀公司在北京布局创新研发基地，与企业发展医药健康产业的战略相契合，将持续增强企业创新研发能力，也为企业打造优质中医药特色业态夯实基础。
　　近年来，片仔癀公司持续巩固和扩展片仔癀市场份额，发力药品、化妆品和保健品领域，打造热销产品。在渠道建设方面，片仔癀公司在建设覆盖全国众多城市的近400家片仔癀国药堂的基础上，新增京东医药和阿里健康大药房两大线上销售渠道，聚焦以康佰家、老百姓、益丰等为代表的头部药房企业连锁平台，全面深化全品类战略合作，提升片仔癀系列产品在主流零售市场的渠道竞争优势。
　　打造优质中医药特色业态  为产业“走出去”提供助力
　　近年来，片仔癀公司全力以赴为推动中医药振兴发展和健康中国建设贡献力量，以中医药文化优势打造特色产业，以“传承+创新”“生态+文明”“匠心+仁心”构筑特色产业发展基石，致力于将片仔癀打造为传承精华、守正创新的典型代表。
　　片仔癀公司规划在北京创新研发基地设立“两馆四中心”，即中医药博物馆、片仔癀北京国药堂，片仔癀创新研发（北京）中心、片仔癀文化与产品展示中心、片仔癀（北京）营销中心、片仔癀健康产业营运（北京）中心。
　　此外，片仔癀公司计划打造集中医药产品体验、中医药文化宣传、中医药知识普及等于一体的片仔癀文化与产品展示中心，让国内外用户可以更好地了解中医药文化，感受中医药魅力。
　　片仔癀公司瞄准“药食同源”，将依托片仔癀北京创新研发基地，着力布局“药食医养”四大服务领域，在北京大兴西红门商圈、大兴区生物医药产业基地试点推广富有“漳州味”的药膳系列，打造广受市场欢迎的药膳产品。
　　未来，片仔癀公司将立足本地、面向全球，继续讲好中医药故事、展示好中医药形象，为中医药“走出去”开创更加广阔的空间，进一步提升中医药文化在全球的影响力。
　　数据来源：漳州片仔癀药业股份有限公司


