 续写濠江华彩新篇章 

							张  烁
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 13 版）
							




　　“你可知Macau，不是我真姓，我离开你太久了，母亲……”稚嫩的童音穿越时空，诉说着几百年的梦想，倾注着几代人的期盼，有一种动人心魄的力量。
　　25年前的那个冬夜，当澳门回归倒计时牌跳动着显示出“0天0秒”，当雄浑激昂的中华人民共和国国歌在濠江之畔奏响，当璀璨的烟花照亮澳门的夜空，无数人喜极而泣——
　　饱经沧桑的澳门，终于重回祖国温暖的怀抱，从此走上同祖国共同发展、永不分离的宽广道路！
　　澳门回归，在祖国统一大业进程中矗立起又一座历史丰碑。
　　1999年12月20日，中国人民解放军驻澳门部队高擎军旗，昂首跨过拱北口岸，正式进驻澳门履行防务职责。3万多名澳门市民自发迎候在路边，锣鼓声、欢呼声、掌声交织成一片，很多人湿了眼眶。一位澳门市民接受外媒采访时大声说：“我非常激动，这是我们的军队，我们自己的军队进澳门来了！”
　　…………
　　此时此刻，在庆祝澳门回归祖国25周年的喜庆日子里，我们抚今追昔，感慨万千。
　　回归祖国的25年，是澳门历史上发展最快、质量最高、居民获得感幸福感安全感最强的时期——
　　1999年至2023年，澳门人均GDP由1.5万美元增至6.9万美元；在2024年《福布斯》杂志公布的最富有国家（地区）排名中，澳门居全球第二、亚洲第一；澳门从2007年起实行幼儿园到高中的15年免费教育，教育质量和水平持续提升；65岁以上的老人可享受免费医疗；平均预期寿命2023年达83.1岁……
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从实现中华民族伟大复兴的全局高度，始终关心着澳门发展和澳门同胞福祉，始终牵挂着澳门长期繁荣稳定，作出一系列战略决策和重大部署，引领具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就。
　　澳门“一国两制”成功实践的重要经验是什么？
　　——始终坚定“一国两制”制度自信。正是广大澳门同胞对“一国两制”坚信而笃行，发自内心认同“一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度，才能做到意志坚定，从不为一时之曲折而动摇，从不为外部之干扰而迷惘，善于把握国家重大发展战略和一系列政策支持带来的机遇，乘势而上，在融入国家发展大局中实现自身更好发展，使“一国两制”的生命力和优越性充分显现出来。
　　——始终准确把握“一国两制”正确方向。正是广大澳门同胞深刻认同“一国”是“两制”的前提和基础，旗帜鲜明维护宪法和基本法确定的宪制秩序，尊重国家主体实行的社会主义制度，正确处理涉及中央和特别行政区关系的有关问题，才能做到坚守“一国”原则底线，自觉维护中央权力和基本法权威，使“一国两制”在澳门的实践始终不变形、不走样。
　　——始终强化“一国两制”使命担当。正是广大澳门同胞以主人翁意识，自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题，把成功实行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治作为共同使命，并把这一担当同实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密联系在一起，才能在特区政府团结带领下，积极探索适合澳门实际的治理方式和发展路径，集中精力发展经济，切实有效改善民生，坚定不移守护法治，循序渐进推进民主，包容共济促进和谐，让澳门焕发出蓬勃向上的生机活力。
　　——始终筑牢“一国两制”社会政治基础。广大澳门同胞素有爱国传统，有强烈的国家认同感、归属感和民族自豪感，这是“一国两制”在澳门成功实践的最重要原因。正是广大澳门同胞弘扬爱国传统，坚决落实以爱国者为主体的“澳人治澳”，爱国爱澳核心价值在澳门社会居于主导地位，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，才能做到不断巩固和发展同“一国两制”实践相适应的社会政治基础，保障“一国两制”始终沿着正确轨道前进。
　　澳门25年来的发展成就，是“一国两制”伟大实践结出的丰硕成果。正因为“一国两制”方针符合国家、民族根本利益，符合澳门根本利益，正因为在中央的坚强领导下凝聚起澳门社会贯彻落实“一国两制”的强大合力，澳门才能实现“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”，在小小的桌子上唱出了精彩的大戏。
　　实践充分证明，“一国两制”是中国特色社会主义的伟大创举，是澳门回归后保持长期繁荣稳定的最佳制度安排，是行得通、办得到、得人心的。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！
　　“传承同一梦，源起同一家。”正如庆祝澳门特区成立25周年主题曲《传源》中所唱，回到祖国怀抱的澳门已经融入中华民族伟大复兴的壮阔征程。
　　澳门各界将融入国家发展大局视为破解自身难题、探索发展新路的最大机遇所在，努力把“国家所需、澳门所长”和“澳门所需、国家所长”有机结合起来，为澳门发展拓展新空间、注入新动力。澳门和祖国内地合作领域日益拓展、合作机制更加健全、合作水平不断提升，有力促进了互补互利、协同发展。
　　党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。这为澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展指明了方向，提供了新的历史机遇。澳门新起点与国家新征程相交汇，必将迸发巨大能量。
　　风好正是扬帆时，奋楫逐浪向未来。
　　这是中华民族大发展大作为的时代，也是澳门与祖国内地共繁荣共奋进的时代。具有澳门特色的“一国两制”实践必将谱写出新的华彩篇章，澳门同胞一定能够为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大贡献！


