 继续解放思想、开拓创新，攻坚克难、稳步推进 

							本报记者
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 02 版）
							




　　12月17日，习近平总书记在海南省三亚市听取海南省委和省政府工作汇报并发表重要讲话。习近平总书记重要讲话指明方向、凝聚力量，激励广大干部群众敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干。大家表示，要认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，认真落实党中央各项部署，继续解放思想、开拓创新，攻坚克难、稳步推进，奋力谱写中国式现代化新篇章。
　　着力构建现代化产业体系
　　海南三亚崖州湾科技城集聚种业创新企业3100多家。“我们将贯彻落实习近平总书记‘促进科技创新和产业创新深度融合’重要指示，持续引进国内外优质种业企业及研发团队，打通从前端育种研发到后端成果转化的创新链和产业链。”三亚崖州湾科技城管理局常务副局长林海表示。
　　华中科技大学国家脉冲强磁场科学中心，来自欧洲的科研工作者正利用脉冲强磁场大科学装置开展实验。习近平总书记重要讲话让中心主任李亮信心倍增：“我们将进一步推进国际科技合作，加大核心技术攻关力度，加强科技成果转化。”
　　浙江省绍兴市上虞区丁宅乡丁宅村，生态农场、蚕桑文化体验馆等吸引游客纷至沓来。“坚持生态优先、绿色发展，我们要守护好青山绿水、打造生态旅游村。”丁宅村党总支书记、村委会主任徐振海对未来充满期待。
　　“习近平总书记指出‘抓好海洋开发，向海洋要生产力、求新增长点’，我们将聚焦现代渔业、临港产业、船舶制造等重点产业，发展海洋新质生产力。”山东省日照市海洋发展局局长董建华说。
　　扎实推进重点领域改革
　　我国首个国际船舶登记管理机构——海南国际船舶登记管理局不久前正式启动运行；新登记或转籍“中国洋浦港”船舶47艘……儋州洋浦，一项项改革举措加快推进。
　　“深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，我们将更好发挥区位独特、产业集聚、政策叠加的优势，加快推进海南自由贸易港核心政策落地，全力打造海南自由贸易港‘样板间’。”儋州市市长、洋浦经济开发区管委会主任陈阳表示。
　　理货、申报、查验、放行……四川自贸试验区成都青白江铁路港片区创新“先查验后装运”海关监管模式，出口货物通关放行时间缩短2至3天。成都青白江铁路港片区管理局专职副局长雷庭干劲十足：“我们将以习近平总书记重要讲话为指引，对标国际高水平经贸规则，大力推进制度型开放，提升班列运行效率和产业发展水平。”
　　与海南隔海相望的广东省湛江市徐闻县，项目建设如火如荼。“我们将和海南加强联动发展，加大力度推进琼州海峡港航一体化、湛海高铁等重大事项、重大项目。”广东省发展改革委副主任、省大湾区办常务副主任朱伟说。
　　不断提升居民文明素养和社会文明程度
　　“要把习近平总书记重要讲话精神落实到行动中，强化思想引领，统筹推进文明培育、文明实践、文明创建，不断提升文明海南影响力和美誉度。”海南省委宣传部常务副部长陈际阳表示。
　　纺线织锦，薪火相传3000年。习近平总书记强调“发展壮大文化产业”，让黎族姑娘陈孟丽深感使命光荣，“民族的就是世界的，我们要深入挖掘民俗文化资源，让更多人喜欢黎锦，喜欢海南岛。”
　　文化兴则国运兴，文化强则民族强。
　　陕西西安，长安乐·一带一路文化艺术中心内，大型民族管弦乐《唐诗·宋词两座城》惠民演出正加紧排练。
　　“习近平总书记指出‘丰富城乡群众精神文化生活’。我们要激发文化创新创造活力，把更多优质文化产品和服务送到群众身边。”西安浐灞国际港宣传文体局工作人员王炫兮说。
　　千里之外，福建大力实施海洋文化传承发展工程，创作排演大型舞剧《丝海梦寻》、闽西汉剧《王景弘》等海洋题材文艺精品。“我们将进一步加强文化遗存保护传承，让中华文化更好走向世界。”福建省委宣传部文化产业处处长陈少毅表示。
　　全面提高民生保障和社会治理水平
　　“习近平总书记重要讲话催人奋进，我们将坚定不移推进深化医改各项任务，全面巩固医疗资源下沉成果，确保人民群众在家门口享受优质医疗服务。”海南省卫生健康委党委书记李文秀备受鼓舞。
　　简历上传，不到10秒，便可在手机端体验模拟面试……“好年华  聚福州”2024年冬季毕业生专场招聘会上，人工智能技术为毕业生量身定制求职辅导。“习近平总书记强调‘加强对重点群体就业创业支持’，2025年我们计划开展补贴性技能培训5万人次。”福建省福州市人社局局长李朝波表示。
　　“扩产能、保供应、疏渠道、畅流通，要把‘菜篮子’工程建设作为重要任务抓紧抓实，做好民生保障工作。”海南省农垦投资控股集团有限公司董事长包洪文深感责任在肩。
　　六尺巷里天地宽。在安徽省桐城市，“新时代六尺巷工作法”切实为群众解决烦心事，维护一方稳定、守护一方平安。桐城市文昌街道六尺巷社区党总支书记张耘说：“习近平总书记强调‘健全城乡社区治理体系’。我们将继续把中华民族传统美德融入社会治理，融入群众性精神文明创建，提升治理温度、增强治理效能。”
　　（本报记者赵鹏、周亚军、曹文轩、董泽扬、强郁文、刘军国、王者、王永战、贺林平、王云娜、张丹华、付文、刘晓宇、田先进）


