 干字当头，更好凝聚推动高质量发展的合力 

							本报评论员
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 02 版）
							




 　　大道至简，实干为要；目标明确，重在落实。中央经济工作会议强调：“要加强党对经济工作的领导，坚持干字当头，增强信心、迎难而上、奋发有为，确保党中央各项决策部署落到实处。”
　　新时代以来，我们之所以能够战胜各种风险挑战、不断创造经济社会发展新的奇迹，靠的就是亿万人民在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，凝心聚力、苦干实干，开辟了事业发展新天地。当前我国经济运行仍面临不少困难和挑战。总的来看，这些都是发展中的问题、前进中的挑战，经过努力是可以克服的。发挥党中央集中统一领导的显著优势，不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，就一定能实现我们的预期目标，推动我国经济航船乘风破浪、行稳致远。
　　这次会议就抓好落实提出了一系列明确要求，强化正向激励、坚定不移惩治腐败、坚持求真务实、统筹发展和安全、增强协同联动、加强预期管理等等，这些都具有很强的现实针对性、指导性，目的就是要更好凝聚推动高质量发展的合力，全面完成明年经济社会发展目标任务。这里以加快建设全国统一大市场为例，深化对提升抓落实效能的理解和把握。
　　构建高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，这是以习近平同志为核心的党中央从全局和战略高度作出的重大决策，是构建新发展格局的基础支撑和内在要求。近年来，从制定《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》，到出台建设全国统一大市场总体工作方案，从集中清理妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，到建立不当干预全国统一大市场建设行为问题整改和典型案例约谈通报制度，顶层设计不断完善、政策举措有力有效，推动建设全国统一大市场蹄疾步稳。
　　实践表明，抓落实，关键在一个“实”字，行动要快、措施要实。对党中央的决策部署要紧抓不放，不折不扣、雷厉风行抓好落实。要增强“时时放心不下”的责任感，并切实转化为“事事心中有底”的行动力，立说立行、紧抓快办，不能慢慢吞吞、拖拖拉拉。
　　越是形势复杂、任务艰巨，越要务实功、出实招、求实效。党的二十届三中全会《决定》提出规范地方招商引资法规制度、完善要素市场制度和规则等改革举措，着眼的就是推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放。这次会议明确提出制定全国统一大市场建设指引，这既是加快建设全国统一大市场的标志性改革举措，也是更大力度破除地方保护、市场分割等障碍，优化新业态新领域市场准入环境的迫切要求。
　　推动改革发展落地见效，必须坚持一切从实际出发，做到求真务实。会议提出的不少举措，比如实施提振消费专项行动、实施降低全社会物流成本专项行动、开展规范涉企执法专项行动等等，都与建设全国统一大市场深度相关。从更大视野看，会议提出的综合整治“内卷式”竞争、深化资本市场投融资综合改革、加力实施城中村和危旧房改造等等，都聚焦的是经济社会发展关键环节和问题。抓好会议决策部署落实，就要坚持问题导向、解决实际问题，坚决反对热衷于对上表现、不对下负责、不考虑实效的形式主义、官僚主义，更加重视评价工作实绩和发展实效，防止党中央决策部署在文件和会议空转中虚化、落空。
　　抓落实，还要增强协同联动，增强大局观念是重中之重。推进全国统一大市场建设是一项系统性改革，涉及方方面面。从培育全国一体化技术和数据市场，到构建城乡统一的建设用地市场，再到深入落实公平竞争审查制度，持续破除经营主体参与市场公平竞争的门槛……加强政策协同、强化部门协作，有效打破地方保护和市场分割，在破立并举中营造了更加公平公正的市场环境。
　　在大局下思考，在大局下谋划，在大局下行动。各地区各部门和各级领导干部要胸怀“国之大者”，想问题作决策，多打大算盘、算大账，少打小算盘、算小账。要反对本位主义，提高政策制定和执行全过程的协同性，增强政策效果一致性。要加强调查研究和比较论证，加强对不同地区、不同行业的分类指导。要强化部门协同、上下联动，消除中梗阻，提高政策整体效能。
　　处在推进中国式现代化的关键时期，推动高质量发展对我们提出了更高要求。广大党员干部要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，当好中国式现代化建设的行动派、实干家，看准了就抓紧干，以高质量发展的实际成效全面推进强国建设、民族复兴伟业。 


