 一堂生动的语文课（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  叶殊凡  任筱霞
							
								《人民日报》（2024年12月19日 第 02 版）
							




 　　“有没有同学知道为什么选择这个题目？”语文教师童振宇抛出问题。同学们纷纷举手回答：“因为这周五是澳门回归祖国25周年。”澳门教业中学P6B班教室里，一堂以“我与祖国共成长”为主题的演讲稿写作课正在进行。
　　童振宇播放了一段澳门政权交接仪式现场影像。当国旗升起、国歌响起，同学们自觉起立、唱国歌，庄重而认真。
　　课堂上，同学们分组展示收集的写作素材：“回归以来，澳门经济快速发展、民生不断改善，居民幸福感越来越高”“这些年，澳门医疗事业也不断发展，人均预期寿命位居前列”“国家正大力发展新兴产业，很多产业走在了世界前列，不少产业澳门也参与其中”……
　　交流这些年澳门的变化，同学们你一言我一语，满是自豪。活跃的课堂气氛中，同学们也形成了写作思路。下课时间到了，大家意犹未尽，继续分享着感受体会，“澳门文化是中华文化的一部分，澳门自古以来就是中国的一部分”“听说回归前澳门治安不好，现在的澳门是全世界最安全的地方之一”。不少同学都有去内地旅行的经历，“内地朋友友善好客，让我感受到家的温暖。将来我想去内地上大学。”黄晞宜同学说。陈彦熙同学兴奋地分享起上个月在珠海航展的见闻：“看到很多先进装备，感受到国家不断强大，非常骄傲。”张依晴同学对中医药文化颇感兴趣：“未来，我想成为一名艾灸师，传承好中医药文化。”
　　翻开语文课本，“民族心·中华情”演讲稿写作活动设计引导学生抒发爱国情怀，《跨越百年的京张铁路》鲜活呈现国家建设成就，《“两弹”元勋邓稼先》生动阐释科学家精神。在童振宇看来，语文课的目的不单在于教会孩子讲中国话、写中国字，也在潜移默化中增强新生代的国民身份认同和文化自信，做到“润物无声”。“从孩子们感兴趣的话题出发，以中华优秀传统文化加以引导，让孩子们增强身份认同，认同自己是中国人，进而涵养家国情怀，弘扬爱国精神。”童振宇说。
　　不只是语文课，教业中学还将书法、国学经典导读等作为必修校本课程，定期组织学生赴内地参访，实地感受发展建设成就。“学校坚持爱国爱澳教育，通过这些课程和活动，让学生感悟体会中华文化博大精深，澳门与祖国血脉相连，增强学生的家国意识。”教业中学校长贺诚介绍，“学校秉持‘家国情怀、传统根基、世界眼光’的办学理念，着重培养既有爱国心，又有报国才的优秀人才，让学生立足澳门的同时，能够更好融入国家。”
　　教室里，同学们抒发着朴素的爱国情感。教室外，各班精心设计制作的庆祝澳门回归祖国25周年壁报精彩纷呈。手抄报、漫画、书法……壁报形式多样、内容丰富，以“回归二十五载，共创美好未来”为主题，同学们书写着澳门回归以来的发展成就和对未来的美好展望。
　　教业中学教学楼的大厅内，首任校长何贤的塑像下镌刻着“爱国爱澳爱家乡”7个字，生动展现了教业中学的育人之根，也为爱国主义教育留下了生动的注脚。 


