 开创澳门特色“一国两制”实践新局面（庆祝澳门回归25周年） 

							本报记者  富子梅
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 01 版）
							




　　澳门回归祖国25年来，在中央和祖国内地大力支持下，特别行政区政府和社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就，宪法和澳门基本法确立的特别行政区宪制秩序牢固树立，澳门各项事业全面进步，国际影响力显著提升。
　　回首25年的不平凡历程，澳门在政治、经济、民生建设及区域发展等方面均取得了令人瞩目的发展成果。政治方面，澳门“一国两制”制度体系不断完善，中央全面管治权得到坚定维护，澳门特区高度自治权得到正确行使。特区维护国家安全和落实“爱国者治澳”原则的法律制度不断完善，国家主权、安全、发展利益得到有效维护，特区的管治权牢牢掌握在爱国者手中。
　　具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就
　　“一国两制”是一项开创性事业。澳门回归以来，历任行政长官及特区政府管治团队都把坚守“一国”之本放在首位，一以贯之。严格按照宪法和基本法办事，坚决维护中央宪制权力。正确把握宪法、基本法精神，坚决维护中央全面管治权、维护宪法和基本法权威，确保澳门“一国两制”实践始终不变形、不走样。
　　“2023年修订《维护国家安全法》，持续推进相关配套立法和修法工作，不断健全维护国家安全的组织体制和执行机制，实现维护国家安全法律体系的系统性重塑。”2024年11月19日，澳门特区行政长官贺一诚在立法会全体会议上做施政总结时表示，澳门还完成修订《行政长官选举法》《澳门特别行政区立法会选举法》，进一步筑牢澳门特区选举法律制度的安全堤坝；完成修改《国旗、国徽及国歌的使用及保护》及其配套法规，确保全国性法律在澳门特区得到正确和有效实施。澳门回归以来，特区与宪法、基本法实施相配套的制度机制不断完善，特区宪制秩序有效运行。
　　10月13日岑浩辉高票当选澳门特区第六任行政长官候任人，11月1日在北京接受正式任命，澳门社会各界高度关注。“这既是中央有效行使对澳门的重大人事任免权，依法任命行政长官及特别行政区主要官员的重大举措，也是特区高度自治权得到充分保障的具体体现，更是‘一国两制’在澳门成功实践的生动例证。”澳门特区立法会主席高开贤表示。
　　在澳门，“一国两制”是顶层设计、制度安排，更是经济发展、民生改善、社会稳定的基石和源泉。“‘一国’之本、‘两制’之利就在澳门人的身边，我们是受益者，也是践行者。”澳门特区政府政策研究和区域发展局局长张作文说。
　　回归之初，澳门整体经济规模相比周边“亚洲四小龙”差距较大，人均GDP在全球各经济体中仅排在40名前后。回归以来，得益于“一国两制”方针的全面准确实施、内地经济腾飞带来的广阔机遇以及澳门特区政府及社会各界的共同努力，澳门经济社会发展发生翻天覆地的巨大变化，取得举世瞩目的伟大成就。截至2024年9月底，澳门财政储备达到6170亿澳门元，外汇储备达到2306亿澳门元。澳门回归祖国的25年时间，是历史上发展速度最快、质量最高，居民获得感、幸福感、安全感最强的时期。
　　爱国爱澳核心价值深入人心
　　“我父亲常说，江苏是一个人杰地灵的好地方，是他这个地道澳门人的故乡。”今年9月10日，澳门江苏联谊会成立10周年暨第四届理监事会就职典礼上，澳门江苏联谊会第四届理事会理事长岑定贤的发言引发全场共鸣。“直到父亲创立了澳门江苏联谊会，再到后来我用自己的双脚走遍江苏，感受祖国悠久的历史文化、经济社会发展，接触到热情的内地同胞，与内地的交流交往日益频密，才终于领悟了父辈传承爱国爱澳核心价值的良苦用心。”岑定贤说。
　　在澳门，几十家爱国同乡社团坚定文化自信，用家乡情凝聚爱国心；澳门工联总会、街坊总会、妇联总会等爱国骨干社团以及工商、侨界等社团，全力支持特区政府依法施政，积极参与社会治理，全方位提供社会服务，对弘扬爱国爱澳核心价值发挥了积极作用。据统计，澳门工联总会、街坊总会、妇联总会3家骨干社团会员达到18.42万人，比回归之初增长137%，影响力日益扩大。
　　“澳门回归祖国，老一辈澳门人挺直腰杆当家做了主人。从回归那天起，我不仅是澳门人，更是中国人。”今年65岁的导赏员李宇逵的肺腑之言代表了很多澳门人的心声。李宇逵平日里热爱学习澳门历史知识和文化传统，经过考试当上了澳门博物馆的义务导赏员，叶挺将军故居、郑家大屋、冼星海纪念馆、孙中山行医的中西药局旧址等都是他经常导赏的地方。“很多参观者是中小学生，我能为孩子们讲一讲爱国爱澳的故事，特别有意义。”李宇逵说。
　　走进红色景点，延伸课堂知识，仅是澳门特区政府注重爱国爱澳优良传统传承发展的工作之一。“传承爱国爱澳精神，从青少年抓起，从日常做起，澳门特区形成从制度、课程、教材到师资培训、各类活动等一整套行之有效的政策措施。”澳门特区政府教育与青年发展局局长龚志明说。
　　“在大学阶段，宪法、基本法、国家安全等课程列入通识必修课，教学时数须达到45小时。”澳门大学法学院教授骆伟建说，在大一新生一入学就进行的有关宪法、基本法测试中，达标率超过80%，表明中小学教育扎实有效。
　　与此同时，特区政府在公务员录用考试中也引入宪法、基本法、国家安全等内容，合格者才能成为管治团队一员。“澳门特区爱国爱澳教育扎实开展，成为澳门保持长期繁荣稳定的关键所在。”骆伟健说。
　　祖国始终是澳门的坚强后盾
　　2015年12月，中央明确澳门特区海域面积为85平方公里，与33.3平方公里陆地面积相衔接，统筹《城市总体规划》，建设宜居城市、发展海洋旅游、开展区域合作；2021年，中央正式把106.46平方公里的横琴作为粤澳深度合作区，实行粤澳共商共建共管共享的新管理体制，使澳门的发展空间扩大到224.76平方公里。
　　扩大的不只实实在在的地域空间。回归以来，澳门发展的制度空间、政策空间扩展从未间断。2021年9月，中共中央、国务院公开发布《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》，为合作区建设擘画美好蓝图；2022年12月，“澳车北上”政策正式施行；2023年12月，《横琴粤澳深度合作区总体发展规划》正式公布，明确合作区未来10年至15年的发展蓝图和指导方针；2024年3月，横琴“一线放开、二线管住”封关运作；5月，出台6项政策措施，为赴澳门开展商务、参展、就医或从事演艺等活动的内地居民提供更便利签注，允许内地游客以“团进团出”方式经横琴口岸多次往返澳门与横琴；7月起，自澳门进境居民旅客携带行李物品免税额度从5000元提高至1.2万元，为非中国籍澳门永久性居民签发往来内地通行证、便利往来内地；11月出台珠海市户籍居民赴澳门旅游“一周一行”签注、横琴粤澳深度合作区户籍居民和居住证持有人赴澳门旅游“一签多行”签注新政策……回归25年来，中央持续出台一系列政策措施，不间断派出科技、教育、医疗、文化等各领域人才，持续开展全方位交流合作，全方位向澳门开放内地广阔市场，引领带动澳门经济社会高质量发展。
　　“眼见着‘四桥’飞架南北，联通澳氹，澳门有了第四条跨海大桥——澳门大桥，这是国家支持澳门发展的重要基础设施项目，将进一步便利交通出行。”澳门特区立法会议员、澳门工联总会副理事长梁孙旭表示，得益于祖国内地多支技术力量强、设计施工出色的建设队伍团结协作，大桥仅用4年多的时间就开通运营，成为澳门和内地心手相牵的见证。
　　“澳门的事就是自家的事，中国建筑国际集团攻坚克难，高质量推进工程建设，确保澳门协和医院如期顺利完工并交付使用。”9月16日，澳门协和医院开业仪式上，中国建筑工程（澳门）有限公司董事总经理沈程说。澳门协和医院的开业，为实现“大病不出澳”目标迈出了坚实一步，进一步增进了澳门同胞的健康福祉。
　　“中央接连推出一系列惠澳利民政策措施，为澳门保持长期繁荣稳定源源不断注入新动力，充分彰显了中央对澳门的关怀和厚爱。”贺一诚表示。
　　11月22日上午10时，澳门国际机场扩建填海工程正式启动。未来，整个填海扩建工程将显著提升澳门国际机场的承载能力，进一步推进澳门繁荣发展、振翅高飞。


