 我们的姿态自信开放（评论员观察） 

							周珊珊
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 05 版）
							




 　　以瓷为媒，因瓷而聚，今天的景德镇，敞开胸怀，接纳万里宾朋，融汇多彩艺术，成为陶艺创作者的梦想之城、感知中国文化的崭新窗口
　　以海纳百川的胸怀、兼收并蓄的态度、自信开放的姿态，汲取各国文明的养分，更好推动中华文化走出去，让各国文明在交流互鉴中共同前进
　　
　　海纳百川，有容乃大。中华文明自古就以开放包容闻名于世。
　　习近平总书记指出：“开放包容始终是文明发展的活力来源，也是文化自信的显著标志。中华文明的博大气象，就得益于中华文化自古以来开放的姿态、包容的胸怀。”
　　一瓷跨千年，文明越山海。走进景德镇，品读千年陶瓷文化，更能感受中华文明开放包容的气度和风采。
　　景德镇国际陶瓷博览交易中心，近千家来自世界各地的陶瓷品牌入驻于此，助力陶瓷交易实现“买全球、卖全球”；陶溪川春秋大集，来自国内外的艺术家、手艺人汇聚一堂，开展文化交流；超6万名中外“景漂”在这里创业圆梦，工坊里、商铺间、学校中，随处可见各国友人……
　　以瓷为媒，因瓷而聚，今天的景德镇，敞开胸怀，接纳万里宾朋，融汇多彩艺术，成为陶艺创作者的梦想之城、感知中国文化的崭新窗口。
　　一瓷何以连山海？一“镇”何以通世界？
　　正是开放包容的文化基因，赋予了景德镇对话世界的眼界和底气，搭建起中外沟通的桥梁，也为陶瓷文化注入源源不断的活力和生命力。
　　开放包容，在“走出去”中传递文化名片。
　　“精美的瓷器做出来、摆出来，还要传出去”。
　　去年8月，中国景德镇陶瓷官方旗舰店开到迪拜购物中心，景德镇陶瓷“出海”步伐不断加快。据统计，2013年以来，景德镇陶瓷出口量年均增长超过20％。
　　千百年来，景德镇瓷器从舟楫连云的昌江出发，入长江、通外洋，走向世界、风行天下。16世纪的英国博物馆地图上，中国城市只标有3个，景德镇就是其中之一，足见其影响力。
　　今天，景德镇正在以更加开放的姿态，向世界讲述陶瓷的故事。
　　“唐英瓷坊”海外陶瓷文化体验中心落地意大利等地；世界瓷器互动地图整合全球上百家博物馆、考古机构数字资源，指尖轻点即可徜徉世界陶瓷“全景图”……作为全国首个文化类试验区，景德镇不断增强陶瓷文化传播力、感染力和影响力。
　　何止是景德镇瓷器。“中国白·德化瓷”国际巡展计划用5年时间，在20多个国家和地区举办文化交流活动；龙泉窑冰裂纹元素融入北京冬奥会奖牌，惊艳各国运动健儿……中国陶瓷文化在文明互鉴中绽放出时代光彩。
　　又何止是陶瓷。近年来，从传统节日，到丹青戏韵，再到非遗技艺，中华优秀传统文化不断跨越山海、“圈粉”无数，让世界更好感知中华文化魅力，更在相互交流中增进了民心相通。
　　开放包容，在“引进来”中激发文化活力。
　　交流互鉴是文明发展的本质要求。只有同其他文明交流互鉴、取长补短，才能保持旺盛生命力。
　　“泥沙入手经抟埴，光色便与寻常殊。”景德镇陶瓷在漫长的历史进程中，融汇多元文化，演化出万千姿态。开放包容，正是千年窑火兴旺不息的重要密码。
　　“匠从八方来，器成天下走”，景德镇始终以开放心态接受新观念、尝试新工艺、表达新美学。
　　来自波斯的苏麻离青，跃然于景德镇瓷器之上，成就青花瓷的传奇佳话；梅瓶、抱月瓶、双耳扁瓶等器型，是对其他地区器物特征的兼收并蓄；“珠山八友”在汲取中国画营养的基础上，借鉴、吸收和运用西洋绘画技巧，把粉彩瓷创作推向新的高峰……兼收并蓄成就气象万千。
　　今天，景德镇的开放故事，同样精彩。
　　陶溪川国际工作室，来自美国的“洋景漂”迈克尔摆弄着自己的3D打印机。他把在韩国、日本等地学到的绘画技巧和文化元素，应用在自己的陶瓷创作中。
　　推出“候鸟计划”，吸引更多外国艺术家驻场创作；延展创业孵化链条，满足创业者不同阶段的发展需求；打造“景漂之家”，为外来人才提供多方面帮助……聚才引智，让陶瓷产业打开新空间、创造新可能，不断丰富景德镇的瓷貌、瓷韵、瓷文化。
　　从有“十八省码头”美誉的景德镇，到多元文化交汇融合的敦煌，再到“涨海声中万国商”的泉州，无不印证着“文明因多样而交流，因交流而互鉴，因互鉴而发展”。
　　习近平总书记强调：“我们要铸就中华文化新辉煌，就要以更加博大的胸怀，更加广泛地开展同各国的文化交流，更加积极主动地学习借鉴世界一切优秀文明成果。”新征程上，要秉持开放包容，坚持不忘本来、吸收外来、面向未来，在继承中转化，在学习中超越，促进外来文化本土化，不断培育和创造新时代中国特色社会主义文化。
　　包容性，是中华文明的突出特性；开放包容，是中华民族的文化基因。
　　新时代中国共产党人以开放包容的姿态积极融入世界发展进程，倡导以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明包容超越文明优越，实现了对中华优秀传统文化的创造性转化、创新性发展，也有力证明“不同文明完全可以在平等相待、互学互鉴中兼收并蓄、交相辉映”。
　　中华文化既是民族的，也是世界的。前进道路上，以海纳百川的胸怀、兼收并蓄的态度、自信开放的姿态，汲取各国文明的养分，更好推动中华文化走出去，让各国文明在交流互鉴中共同前进，必将书写美美与共的人类文明新篇章。 


