 残疾人广电视听公共文化服务保障暨“光明影院”推进会召开 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月2日电 （记者刘博通）12月2日，国家广播电视总局会同民政部、中国残联、中国传媒大学组织召开残疾人广电视听公共文化服务保障暨“光明影院”推进会。记者在会上获悉：“光明影院”公益点播专区启动上线以来，已经提供无障碍影片210部，覆盖注册视力残疾人近450万人。
　　近年来，广电视听行业积极会同民政、残联等部门，组织实施了一系列项目和活动，在无障碍视听内容供给、智慧广电扶残助残应用、残疾人广电视听权益保障等方面取得阶段性成果，不断满足残疾人精神文化需求、推动残疾人文化事业产业发展。据中国视听大数据统计，2024年以来，全国卫视频道播出扶残助残类节目超5000期，全国广播电视机构残疾人相关公益节目观看总触达户次达103亿。重点新闻栏目积极配置手语解说，深受听障人士欢迎。截至目前，全国各级广播电视台开办手语栏目200余个，手语节目总时长超2万小时。2024年以来，卫视频道手语节目共播出4500余期，总时长超1900小时。
　　会议指出，要坚持系统观念，加强资源的整合聚合，以高质量内容供给更好满足残疾人等特殊群体文化需求，以智慧广电创新应用更好推动特殊群体公共服务转型升级，以更有力的举措加强残疾人等特殊群体广电视听权益保障，推动残疾人广电视听公共文化服务高质量发展。 


