 改革没有局外人旁观者（思想纵横） 

							吴记峰
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 09 版）
							




 　　党的二十届三中全会紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，擘画进一步全面深化改革战略举措。一分部署，九分落实。在党的二十届三中全会第二次全体会议上，习近平总书记强调：“要教育引导广大党员、干部增强责任感和使命感，牢固树立改革没有局外人旁观者的观念”。推动改革不断向广度和深度进军，需要广大党员、干部全身心投身改革，进而带动广大群众支持改革、参与改革，形成攻坚克难的改革合力。
　　“大鹏之动，非一羽之轻也；骐骥之速，非一足之力也”，习近平总书记曾经引用这句汉代思想家王符的名言，深刻阐述改革的动力所在。身处改革大潮之中，每个人都是参与者、当事人。新征程上，中国要如大鹏飞得高、如骐骥跑得快，就得依靠亿万人民的共同努力，而其中的关键是广大党员、干部要既当改革的促进派，又当改革的实干家。进一步全面深化改革，离不开党中央领导改革的总体设计、统筹协调、整体推进，同时需要中央和国家机关等聚焦重大部署、重要任务、重点工作主动担当作为，还需要地方各级党委和政府抓好重大改革举措的组织实施；既需要各级党政主要负责同志挂帅和出征，又需要广大党员、干部以实际行动参与改革、推动改革。进一步全面深化改革是一场广泛而深刻的社会变革，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域，改革没有局外人旁观者。
　　党的二十届三中全会确定了300多项重大改革举措，计划到2029年中华人民共和国成立80周年时完成改革任务。改革时间紧、任务重，我们必须紧紧抓住宝贵的时间窗口。习近平同志在浙江工作时在谈到战略机遇期的重要性时指出：“不是错过了前五年还有后十五年，而是赶不上这个时间表，耽误了前五年就没有后十五年的机会和境遇，失之交臂，悔之晚矣。”今天，面对纷繁复杂的国际国内形势，面对新一轮科技革命和产业变革，面对人民群众新期待，我们必须增强责任感和使命感，把改革紧紧抓在手上。当前，广大党员、干部都能积极投身改革，但也有个别人在改革中畏首畏尾、瞻前顾后，担心改革中的矛盾会给自己带来麻烦，一心只想当“太平官”，守位子、护帽子，对改革之事不上心、不用心，选择站在一旁观望。诚然，改革越是向纵深推进，触及的利益矛盾越是复杂尖锐，硬骨头越难啃，每前进一步都更加不容易。如果说改革初期主要是在增量上做文章，那么现在的改革更多的是利益增进和利益调整并存。因此，进一步全面深化改革更需要广大党员、干部积极投身其中，知责于心、担责于身、履责于行，求真务实抓落实、敢作善为抓落实，在汇聚改革合力中攻坚克难。
　　改革开放是亿万人民自己的事业，改革的合力源自上下同心的众志成城。没有人民支持和参与，任何改革都不可能取得成功。新时代以来，从北京“接诉即办”，到浙江“最多跑一次”，再到福建三明综合医改，这些切实有效的改革举措“金果子”，无不来自人民群众实践智慧的“好点子”。党员、干部不仅自己要牢固树立改革没有局外人旁观者的观念，还要以自己的担当作为凝聚民智、汇集民力，调动各方面推进改革的积极性、主动性、创造性，引导广大群众融入波澜壮阔的改革大潮中来，共同为改革支招、一起为改革发力。
　　鲁迅先生说过，“多数的力量是伟大的、要紧的”。众人划桨开大船，同舟共济海让路。在改革面前，当局外人没有出息，做旁观者没有出路。唯有牢固树立改革没有局外人旁观者的观念，全身心地投身改革，一往无前地推动改革，才能让党和国家事业在进一步全面深化改革中开辟新天地。 


