 技术升级，助力陕煤“智造”走出国门 

							本报记者  李卓尔
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 11 版）
							




 　　乌兹别克斯坦努库斯，A380国际公路上车水马龙。公路去年底通车，极大改善了当地交通状况，促进了沿线经济发展。
　　这条道路原来仅有两车道，沥青路面破损严重，坑槽、沉陷、开裂现象普遍，存在安全隐患。由我国承建的A380公路有4车道沥青混凝土路面，设计时速120公里。在路面施工阶段，A380公路采用了陕煤集团陕建机股份生产的高端沥青混凝土摊铺机，创造了日摊铺施工纪录。
　　记者走进陕建机股份的生产车间，最新型号的沥青混凝土摊铺机在行驶作业测试中，摊铺机液压伸缩熨平板可根据道路宽度在3—6米之间自动伸缩。靠近施工设备，发现驾驶室操控台空无一人。摊铺机驾驶员只需站在一旁，手持智能平板即可实现无人驾驶作业，很大程度上避免了人工操作可能出现的摊铺质量等问题，既保证了智能化标准化施工，又能有效应对恶劣环境下的特殊工况作业。
　　“除了智能化自动摊铺，公司研制的塔式起重机也能实现5G远程控制，驾驶员不用在几十米的高空操作，很大程度上保证了施工安全，同时提高了工作效率。”陕建机股份副总经理范勖成介绍。
　　“公司有26台摊铺机已经陆续销往中亚等地区，后续还有新增订单。”陕建机股份党委书记、董事长杨宏军说，公司多款工程机械产品受到海外市场欢迎。
　　近年来，陕煤集团推动高质量国际化项目取得突破。从装备制造到高端化工再到新材料，一批批陕煤“智造”走出国门、崭露头角。
　　公司园区内，数十位来自共建“一带一路”国家的工程技术人员在进行采煤机操作与维护技术交流培训。
　　“这是我们自主研制的高端智能化系列采煤机，能满足多种地质条件下高产高效矿井的煤炭开采需求。”陕煤集团西煤机公司产品设计研究院院长赵书斐介绍，采煤机产品属于个性化定制的专用设备，需要实地查看煤矿现场工况，结合煤层赋存条件和与之配套使用的相关设备进行系统对接和个性化设计。西煤机公司长期与设备出口国家互派技术人员，交流研讨、持续改进。
　　历经10余年的技术攻关，西煤机公司从进口设备零部件修理、进口设备改造到完全自主研制，再到设备成功“出海”，在新材料研发、结构设计、生产制造和安装工艺等多方面不断取得突破，相继研制出7米、8米、8.8米、10米等系列高端智能化采煤机。
　　去年11月，全球首创10米超大采高智能综采工作面成套装备在陕西榆林曹家滩煤矿启动。
　　“关键技术的持续突破，让国产高端煤机装备在国际市场的认可度越来越高、应用越来越广泛。”西煤机公司党委书记、董事长车万里介绍。如今，西煤机公司的产品广泛服务国内400余家煤炭生产企业以及印度、印尼、孟加拉国、越南、土耳其等国家。 


