 雄安新区  创新而兴 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 12 版）
							




　　河北雄安新区，一座把创新刻进城市基因的未来之城，处处涌动着踔厉奋发推进高质量发展的澎湃动能。
　　河北省委、省政府致力于把雄安新区建设成为创新之城、魅力之城、未来之城，坚持以创新思维和理念抓创新，着力以扑面而来的雄安新区现代化新气象迎接各方来客。
　　提供应用场景，加速集聚优质创新资源
　　走进雄安机器人大厦，约1000平方米的展厅内，集中展示着近百项先进技术产品，这是2024雄安未来之城场景汇系列大赛的获奖作品。
　　为让市场更好地认识科技成果、项目的价值，雄安新区将应用场景、概念验证、项目路演等作为重要途径推进创新。未来之城场景汇，就是雄安新区创新应用场景不断涌现的重要载体。
　　在雄安新区打造未来之城场景汇活动，是河北省委、省政府着眼更好承接北京非首都功能疏解，搭建科技、产业、金融紧密对接平台，推动先进技术在河北省孵化、转化、产业化的创新性、探索性改革举措。今年5月27日至6月26日，2024雄安未来之城场景汇10项大赛28个赛道决赛在雄安新区集中举办，818家企业团队的1320项作品参赛，共有377项获奖作品在雄安新区乃至河北省开放的近百个应用场景中积极寻求落地机会。
　　自2023年开展系列活动以来，雄安未来之城场景汇组委会围绕10项大赛深挖资源潜力，谋划了近百项未来城市场景。通过一系列活动，雄安新区向全国传递“创新应用场景”名片，释放出强大的磁吸效应，吸引创新要素纷至沓来。
　　如今，场景汇系列大赛获奖作品纷纷开花结果，迎来落地“加速跑”。从全国1320项参赛作品中脱颖而出的377项获奖作品，已有120多项初步达成落地意向、30多项达成投资意向。
　　搭建创新平台，助力科技成果转化落地
　　在雄安新区，越来越多的创新平台不断汇聚创新“火花”，变应用场景为发展前景。
　　位于雄安新区启动区西北部的雄安科创中心，是新区科技创新和成果转化的集聚区。该中心的3栋主体建筑分别涵盖了雄安科技成果交易和转化中心、雄安科技成果展示中心、雄安知识产权保护中心。其中，雄安科技成果交易和转化中心可以为技术成熟度高的科技成果提供挂牌、公示、交易价款结算、合同登记等一站式服务，创新型企业、科研团队可以在此将知识产权成果进行挂牌或通过抵押进行融资。
　　创新平台是连接科研成果和产业的纽带，也是实现高水平科技自立自强的重要工具。雄安新区围绕科技创新和产业创新，积极搭建雄安科创中心、京津冀国家技术创新中心等创新平台和健康中国传播大厦、雄安智能网联大厦、雄安新区中关村科技园等产业载体，助力科技成果转化落地。如今，依托一个个高水平平台，雄安新区产业和创新要素聚集条件逐步完善，正在成为自主创新和原始创新的重要策源地。
　　布局高能级科技创新平台，雄安新区科创“大格局”正在逐渐打开。雄安高校协同创新联盟、雄安新区——百家科研院所创新发展联盟成立，为科技创新积蓄动力。
　　如今，在雄安新区，创新平台正在从“有没有”向“好不好”和“强不强”转变。创新平台聚集效能进一步凸显，汇聚起科技创新的澎湃合力。
　　创新要素集聚，赋能产业高质量发展
　　10月14日，首家注册落户雄安新区的中央企业——中国卫星网络集团有限公司（简称“中国星网”）在雄安新区启动区雁翎大街办公楼正式办公。中国星网全面迁驻雄安新区，成为雄安新区空天信息产业链条上的一颗璀璨明星。随着中国星网总部落地，多家卫星互联网上下游企业和创新平台纷纷入驻雄安新区。
　　越来越多像中国星网一样的链主企业选择落户雄安新区，不断促进新区创新链与产业链紧密结合。
　　围绕加快“建设新功能、形成新形象、发展新产业、聚集新人才、构建新机制”的“五新”目标，雄安新区加快发展新产业，强化产业和项目“生命线”理念，坚持承接北京非首都功能疏解落地与招商引进高端高新项目落地并重，确立主导产业，引进龙头企业，构建产业链，强化创新链，加强政策和项目支撑，推动产业项目在重点片区聚集落地。
　　围绕创新链、产业链、人才链、资金链、供应链、价值链“六链融合”，雄安新区系统布局“四个三”科技创新体系，优先发展新一代信息技术、现代生命科学和生物制造、新材料三大产业，着力打造国家级前沿创新平台、产业孵化创新平台、成果转化创新平台三类创新平台，聚力打造启动区及第五组团联动容东片区、自由贸易试验区、国家高新区三个科技创新集聚区，加快构建疏解单位协同创新、未来产业协同创新、未来城市协同创新三个协同创新场景。
　　助力以科技创新为核心的全面创新，集聚和吸纳创新要素资源，雄安新区出台空天信息、软件和信息服务、城市鸿蒙等12个产业支持政策；搭建科技创新平台，雄安创新研究院等创新平台有序运转，促进创新链、产业链、金融链、人才链深度融合；完善科技教育基础设施，发挥首批疏解到雄安新区的4所高校优势，雄安高校协同创新联盟成立，通过学分共享、设施共用等措施，把疏解转移变成创新发展的重要契机；构建创新服务体系，初步建立引导基金体系，各赛道专项产业基金陆续设立。
　　如今，雄安新区科技创新体系逐渐完善，科创要素加快汇聚，创新主体培育能力不断提升，创新氛围更加浓厚，一幅面向未来的科技产业新图景正徐徐铺展。
　　数据来源：雄安新区宣传网信局


