 海南保亭：以满城书香涵养城市气质 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 15 版）
							




　　近年来，海南省保亭黎族苗族自治县致力于打造“书香城市”，不断完善公共文化服务体系，推动实施“七仙岭书香”全民阅读文明实践项目，让阅读真正融入居民生活，让书香文化为推动地方经济发展凝聚内生动力。通过举办各类文化活动，打造“七仙岭书香”“雨林夜读”等品牌活动，建立数字资源库，挖掘、记录、传承和发扬地方特色民族文化，探索“图书馆+文旅”的创新发展模式，推动文旅融合发展。今年10月，保亭入选中国图书馆学会2024年“书香城市（区县级）”名单。
　　筑牢文化阵地，畅通全民阅读“最后一公里”
　　阅读是获取知识、增长智慧的重要方式，更是传承文明、提高国民素质的重要途径。走进保亭黎族苗族自治县图书馆，空气里弥漫着淡淡的纸墨香气，这里窗明几净，藏书丰富，设有综合图书室、文献资料室、数字国学馆等多个功能馆室，能满足不同阅读人群的需求。图书馆以服务群众为主线，不断完善基础设施建设和服务体系，曾连续2次获评国家一级图书馆。
　　近年来，为满足人民群众日益增长的文化生活需要，保亭着力打造“书香城市”，依托县图书馆、新华书店、各学校以及各乡镇农家书屋等文化阵地，在已建成县图书馆总分馆制的基础上，采取与党群服务中心、新时代文明实践中心联合共建的办法，完善9个乡镇分馆、60个村级农家书屋基层服务点和2个社区书屋的全民阅读场地设施，形成了“一馆办证、多馆借书，一馆借书、多馆还书”的服务模式。目前，全县常住人口人均藏书量达2.45册，人均图书外借量为1.024册。
　　推进全民阅读，书香品牌成亮丽文化风景线
　　七仙河畔，诗词朗诵伴着音律婉转悠扬；学校和社区里，中华经典诵读声声入耳；农家书屋，丰富书籍点亮乡村生活……伴随着一场场精心策划、热闹非凡的读书活动，全民阅读在保亭黎族苗族自治县蔚然成风。
　　为引导人民群众提升阅读兴趣、养成阅读习惯、提高阅读能力，保亭多个部门共同参与打造“七仙岭书香”品牌，实施“七仙岭书香”全民阅读文明实践项目。通过建立志愿服务队，开展经典诵读、周末分享会等活动，创新采用线上推广方式，把全民阅读活动落到实处。
　　《雨林夜读》是一档以短视频节目录制形式向大众分享好书的栏目，深受广大市民群众的喜爱，节目邀请学者以及各行各业的读书爱好者参加。在玫瑰书香悦享生活读书分享会上，参与者们分享自己的阅读感悟，享受阅读带来的愉悦和成长……这些活动营造了浓厚的读书氛围，成为保亭一道亮丽的文化风景线。
　　文旅深度融合，助力地方经济高质量发展
　　文化资源是旅游发展的重要资源，2020年，保亭黎族苗族自治县图书馆成为全国文旅融合试点单位。此后，保亭不断探索多种融合模式，搭平台、抓转化、促创新，拓展传统图书馆服务功能，为旅游业赋能，促进地方经济高质量发展。
　　在“图书馆+景区”方面，图书馆与当地国家4A级、5A级旅游景区合作，投入资金打造特色书屋，提升景区文化品质，推动旅游产业发展。其中，“康养书屋”先后举办各类文艺以及书香活动累计达数百场，年均服务游客、读者超3万人次。
　　在“图书馆+酒店”方面，图书馆与当地度假酒店合作，建设“澜阅书屋”，开展茶文化沙龙、黎族苗族文化宣传等各类文化活动，既丰富酒店旅游服务内容，又为游客提供优质文化体验，还惠及周边群众。
　　在“图书馆+旅游服务”方面，图书馆充分发挥社会公共信息中心职能，收集整合县内旅游信息，利用智慧墙、一体机等电子设备展示宣传旅游资讯。日常阅读服务和阅读推广活动融入旅游元素，与县内中小学校联动，组织优秀学生、文化志愿者到县内各旅游景区开展研学游学活动，实现文化教育与旅游融合。
　　如今的保亭，全开放、不打烊、高品质的城市阅读服务体系点燃了全民阅读热情，“多读书、读好书、善读书”的理念深入人心，“书香保亭”已成为保亭的一张熠熠生辉的名片，为县域文化和经济高质量发展注入了新活力。
　　数据来源：中共保亭黎族苗族自治县委宣传部


