 2024汾酒全球经销商大会举行 


								《人民日报》（2024年12月03日 第 16 版）
							




　　12月2日，2024汾酒全球经销商大会在山西省太原市举行。本次经销商大会邀请来自全球各地的汾酒经销商、白酒行业专家齐聚一堂，旨在凝聚各方力量，共同推动汾酒开启高质量发展新篇章。展望未来，汾酒将秉持匠心、创新突破，积极深化企业改革，继续为培育发展新质生产力、推动高质量发展贡献力量。
　　
　　凝聚势能，丰富产品矩阵
　　从100年前注册高粱穗汾酒商标，到60年前国家轻工业部“总结提高汾酒生产经验试点工作组”开启“汾酒试点”，再到30年前在上海证券交易所挂牌上市，汾酒的每一步发展，都镌刻着时代的印记。
　　近年来，汾酒在质量提升、市场拓展、品牌建设等方面取得了显著成果。在中高端白酒市场中，汾酒的表现令人瞩目。坚持“一体两翼”品牌战略，汾酒业绩持续稳定增长，今年前三季度，汾酒以17.25%的增长率，实现营收313.58亿元。
　　2023年，汾酒提出创新发展“大清香白酒产品”，推动清香型白酒品类持续扩大市场占有率和影响力。以青花汾酒系列为主的汾酒产品，成功打造了涵盖次高端到超高端的完整产品线，赢得了市场认可。
　　作为清香型白酒的代表性产品，青花汾酒正飞速成长。从青花汾酒20到青花汾酒30，青花汾酒产品序列持续丰富，品牌在国内外市场生根发芽、开花结果，受到广大消费者的青睐。本次经销商大会现场，“青花汾酒26·复兴”全球首发，青花汾酒产品矩阵再添新品。
　　作为青花汾酒20与青花汾酒30之间的过渡性产品，“青花汾酒26·复兴”填补了汾酒产品线空白，上承经典青花系列的高端定位，下拓新兴消费群体，以差异化竞争优势，助力汾酒品牌价值再提升，为白酒市场注入新活力。
　　文化赋能，添彩美好生活
　　面对白酒行业的激烈竞争，汾酒正以深厚的企业文化底蕴为笔，添彩高质量生活新画卷。近年来，汾酒持续深挖品牌文化内涵，搭建多元文化展示平台。
　　汾酒作为中国清香型白酒品类的佼佼者，始终秉持“品质为基，文化赋能”的发展战略，积极倡导高品质生活理念，以高品质美酒服务人民群众美好生活。同时，汾酒立体化展现品牌文化的独特魅力，让消费者更深入地了解汾酒。
　　本次经销商大会还在主会场外搭建了山西高品质生活展馆。展馆旨在通过一系列高端、精致的产品展示，向全球经销商和参观者展现山西深厚的文化底蕴，同时诠释汾酒“为高品质生活代言”的品牌理念。
　　展馆之中，“巨匠系列”等联名产品展区吸引了不少参观者驻足欣赏。将“活态文化”理念注入产品之中，是汾酒坚守文化根脉、推动文化创新的实践。汾酒致力于为消费者提供融合中华优秀传统文化的产品，以兼具时尚感的“打开方式”呈现，丰富汾酒文化的价值表达和情感表达。
　　通过深入挖掘和传承白酒文化，创新文化表达形式，汾酒进一步细分受众、精准传播，切实把握情感共鸣点，持续提升品牌影响力和市场竞争力。
　　聚势谋远，携手共创未来
　　过去一年，汾酒与全球经销商紧密协作，主动融入高质量共建“一带一路”，致力于在国际舞台上将汾酒打造为一张亮丽的中国品牌名片，吸引越来越多世界眼光，同时也收获了亮眼的“成绩单”。
　　每年经销商大会的颁奖环节，是汾酒携手各方共建共创共赢、展现龙头企业责任担当的具体体现。
　　本次经销商大会现场颁发了汾酒2024年度优秀经销商、专卖店、基层业务人员名单，共计19项大奖，1500余人获奖。获奖者不仅为汾酒的市场拓展和品牌提升作出了重要贡献，也为其他经销商树立了榜样和标杆。汾酒的每一步跨越，皆凝聚着全体工作人员的不懈努力，也离不开全球经销商并肩同行、紧密合作的大力支持。汾酒将携手各方力量，以品质为舟、创新作桨、文化为帆，共同推动品牌出海、行稳致远。
　　下一步，汾酒将以更加开放的姿态、更加务实的作风，深化与经销商的合作，共同推动汾酒品牌在全球范围内的传播与推广。
　　数据来源：山西杏花村汾酒销售有限公司


