 开创共建“一带一路”更加光明的未来 

							本报记者  王  浩  常  钦
							
								《人民日报》（2024年12月03日 第 02 版）
							




　　12月2日，习近平总书记出席第四次“一带一路”建设工作座谈会并发表重要讲话，强调：“自2013年提出共建‘一带一路’倡议以来，在党中央坚强领导下，经过各方共同努力，共建‘一带一路’始终秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，始终坚持共商共建共享的原则，合作领域不断拓展、合作范围不断扩大、合作层次不断提升，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强，取得了重大成就，为增进同共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献。”
　　春发其华，秋收其实。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动，共建“一带一路”从理念转化为行动，从愿景转变为现实，从谋篇布局的“大写意”到精耕细作的“工笔画”，成为全球规模最大、范围最广、影响最深的国际经济合作平台。
　　与会人员表示，习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、凝聚力量、引领前行。要认真学习领会总书记重要讲话精神，奋勇争先、久久为功，为全面推动共建“一带一路”高质量发展贡献更大力量。
　　坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为
　　习近平总书记强调：“在当前严峻复杂的国际环境下，推动共建‘一带一路’高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。我们要坚定战略自信，保持战略定力，勇于担当作为，开创共建‘一带一路’更加光明的未来。”
　　积土成山、积水成渊。11年来，我国已与150多个国家和30多个国际组织签署共建“一带一路”合作文件，成果实打实、沉甸甸。“11年来，共建‘一带一路’取得了重大成就，为全球治理体系变革和经济社会繁荣发展贡献了中国智慧、提供了中国方案，国际感召力、影响力、凝聚力不断增强。”与会发言代表、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室主任、国家发展改革委主任郑栅洁表示。
　　共建“一带一路”始终秉持和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的丝路精神，为增进同共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献。与会发言代表、外交部副部长马朝旭表示，将深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，全力推进共建“一带一路”国际合作，巩固和加强共建“一带一路”全球伙伴网络，完善共建“一带一路”安全保障体系，为推进中国式现代化、构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间
　　习近平总书记强调，完善推进高质量共建“一带一路”机制，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。
　　全面推动共建“一带一路”高质量发展，要统筹深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”和同共建国家人民“心联通”。
　　加快铁水公空等运输方式互联互通、加快汇聚全球创新要素、深化内外贸一体化发展……湖北加速拓展发展空间。“习近平总书记的重要讲话思想深刻、内涵丰富，为全面推动共建‘一带一路’高质量发展指明了方向。”湖北省委常委、常务副省长邵新宇表示，湖北充分发挥长江黄金水道通江达海、中欧班列（武汉）联通亚欧、花湖国际机场运配全球的优势，系统提升开放枢纽功能，着力打造内陆开放高地，加快建设国内大循环重要节点和国内国际双循环重要枢纽，坚定不移推进高质量共建“一带一路”。
　　全面推动共建“一带一路”高质量发展，要统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设。
　　“习近平总书记的重要讲话高瞻远瞩、统揽全局。11年来，一批重大标志性工程建成投用，许多‘小而美’民生项目落地生根，形成更多接地气、聚民心的合作成果，共建‘一带一路’成为一条造福各国、惠及世界的幸福之路。”与会发言代表、中国社科院中国边疆研究所所长邢广程表示。
　　“互联互通”要在民心相通上下功夫。邢广程说，共建“一带一路”紧紧抓住了“发展”这个最大公约数，满足发展中国家摆脱贫困的需求，符合发展中国家人民的切身利益。要统筹推进标志性工程和“小而美”民生项目，持续健全文化、旅游、教育等领域合作平台，不断拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间。
　　一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干
　　习近平总书记指出，要坚持一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，勇于战胜各种风险挑战，坚定不移推进高质量共建“一带一路”，为推动构建人类命运共同体作出更大贡献。
　　共建“一带一路”已经进入高质量发展新阶段。“习近平总书记的重要讲话，为推进高质量共建‘一带一路’行稳致远提供了根本遵循。”郑栅洁表示，“我们将不断完善推进机制，深化发展战略对接，扩大贸易投资合作，加快构建互联互通网络，着力打造一批具有示范效应的重大标志性工程，务实建设一批惠民生暖人心的‘小而美’项目，深耕细作、久久为功，全面推动共建‘一带一路’高质量发展。”
　　汽笛声中，一趟趟“义新欧”中欧班列穿梭亚欧大陆。现场聆听了习近平总书记的重要讲话，与会发言代表、义新欧贸易服务集团有限公司董事长冯旭斌倍感振奋、深受鼓舞：“我们要把中欧班列的品牌擦得更亮，为全面推动共建‘一带一路’高质量发展作出更大贡献。”
　　世界现代化应该是和平发展的现代化、互利合作的现代化、共同繁荣的现代化。邢广程表示，高质量共建“一带一路”追求的是发展，崇尚的是共赢，传递的是希望。高质量共建“一带一路”为国际经济合作搭建平台，为世界经济增长增添动力，让不同国家、不同人群共享发展成果。
　　与会人员表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，凝心聚力、真抓实干，坚定不移推进高质量共建“一带一路”，为推动世界共同发展、构建人类命运共同体贡献更大力量。


