 我国经济发展有利条件没有改变 

							金社平
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 01 版）
							




　　站在2024年岁末，回看今年中国经济的整体表现，一、二、三季度，国内生产总值分别增长5.3%、4.7%、4.6%，前三季度增长4.8%。9月以来，随着一揽子增量政策持续显效，经济保持回升向好态势。总的看，我们“有充足信心实现今年经济增长目标”。
　　对于今年中国经济的表现，无论作何评价，都避不开一个词：“来之不易”。
　　为什么来之不易？
　　向外看，百年变局加速演进，全球经济增长乏力，外部环境复杂性、严峻性、不确定性上升。向内看，国内需求不足、社会预期偏弱，结构调整带来阵痛……形势严峻复杂，任务艰巨繁重。
　　顶住压力、攻坚克难，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门坚定信心、真抓实干。成果充分说明，“我国经济的基本面及市场广阔、经济韧性强、潜力大等有利条件并未改变”。
　　超大市场，广阔空间——
　　市场是最稀缺的资源。
　　“14亿多中国人民整体迈入现代化，意味着形成一个超过现有发达国家规模总和的巨大市场”“在新发展格局下，中国市场潜力将充分激发，为世界各国创造更多需求”。
　　无论国际风云如何变幻，广阔的国内市场都是我们应对各种风险挑战的有力保障。
　　11月14日，随着新车下线，中国成为首个新能源汽车年度达产1000万辆的国家。
　　率先“达线”，源自供销两旺：前10月，新能源汽车产销分别同比增长33%和33.9%。汽车业电动化智能化转型赛道上，中国持续领跑。
　　领跑，得益于供给支撑、政策驱动，也离不开超大规模市场的需求优势。
　　市场蕴藏宝贵商机。以汽车为例，截至6月底，保有量已达3.45亿辆，但千人汽车保有量仍不及发达国家一半。新能源汽车保有量也只有2472万辆，后续需求源源不断。
　　市场孕育竞争优势。广阔市场有助于形成规模经济、范围经济，为企业创造更大收益、摊薄创新成本，也有助于提供海量应用场景，推动创新大规模应用。电池、电机、电控技术领先全球，智能座舱、智能驾驶国际先进，正是在日复一日的供需良性互动中，新技术新产品加快了产业化步伐。
　　发行超长期特别国债，支持“两重”，既能稳投资、促转型，也为长远发展打下坚实基础；以提高技术、能耗、排放等标准为牵引推动“两新”，释放了消费潜力，也提升了民生福祉……激发有潜能的消费、扩大有效益的投资，内需对经济发展的支撑作用持续增强。
　　当前，新能源汽车、锂电池等绿色产业仍高速增长，智能电视、可穿戴设备等升级类产品正广受青睐，养老服务、地下管网等短板领域和薄弱环节还有巨大投资空间，“蛋糕”会越做越大。
　　事实证明，有超大规模市场这个最稀缺的资源，经营主体长期稳定发展就有广阔疆域，科技创新就有深厚土壤，经济持续回升向好就有坚强后盾。
　　强大韧性，坚实基础——
　　韧性是最充足的底气。
　　“中国的发展历经各种困难挑战才走到今天，过去没有因为‘中国崩溃论’而崩溃，现在也不会因为‘中国见顶论’而见顶。”
　　无惧风雨，坚毅前行，中国经济在各种“压力”面前交出高分答卷。
　　看韧性，外贸是重要参照：前10月，我国货物贸易进出口总值同比增长5.2%，规模创历史同期新高。在外部需求萎缩的背景下实现外贸提质增效，彰显了中国经济韧性。
　　韧性，源自稳固的制造业基础和产业链优势。
　　“没有中国的合作伙伴们，苹果就无法取得今天的成就。”今年，苹果公司首席执行官库克3次来华，重要原因在于“200家主要供应商中有超过80%在中国生产”。
　　今天的中国，拥有全球最完备的产业体系，制造业规模连续14年居世界首位。制造业高端化、智能化、绿色化发展，驱动产业链供应链稳定性持续增强。前三季度，制造业对经济增长的贡献率达32.2%，同比提高11.2个百分点，我国在全球的创新力排名跃升至第十一位。“本钱”沉甸甸，风险挑战不足惧。
　　韧性，也源自高超的调控水平。
　　经济发展不是一马平川。推动经济行稳致远，离不开宏观政策。从亚洲金融危机、国际金融危机到应对中美经贸摩擦、新冠疫情冲击，一路走来，我国宏观调控经验更加丰富、手段更加充足。
　　强化逆周期调节，加力推进“两重”“两新”，促进房地产市场止跌回稳，提振资本市场，打出化债“组合拳”……今年以来，存量政策持续显效、增量政策有效落实，共促经济筑底企稳。
　　“前高、中低、后扬”，2024年的中国经济在风浪中强健了体魄、壮实了筋骨，牢牢掌握了发展主动权。
　　巨大潜力，充沛后劲——
　　潜力是最大的增长空间。
　　“我国经济发展潜力巨大，拥有诸多优势和有利条件，发展势头可以长期保持。”
　　有巨大潜力，中国经济就有充沛活力。
　　新疆乌尉高速、古贤水利枢纽、西部陆海新通道加快建设……日新月异的中国，每天都在奔跑。
　　我们已多年稳居全球第二大经济体，但从人均和结构看，仍有巨大潜力。
　　潜力在人均水平：人均国内生产总值仍然较低，人均基础设施资本存量只有发达国家的20%至30%。
　　潜力在城乡差距：2023年，常住人口城镇化率为66.2%，未来城镇化率每提高1个百分点，可拉动万亿级投资需求。
　　潜力在政策空间：当前，我国财政赤字率、政府负债率较低，政策工具箱储备依然充足。
　　潜力在要素资源：科技人力资源总量位居世界第一、新增劳动力平均受教育年限超过14年，“人口红利”正向“人才红利”转变；社会资金总体充裕、土地高效利用空间巨大、数据要素潜能快速释放等，提供了坚实要素支撑。
　　潜力在巨大市场：14亿多人口、4亿多中等收入群体，支撑起规模庞大、层次多样、潜力巨大的国内市场。加快建设全国统一大市场，将提升经济运行整体效率、持续释放内需潜力。
　　总体看，我国幅员辽阔、人口众多，发展不平衡不协调是客观现实。这是差距，也是潜力，是发展的后劲。
　　向改革要动力，以改革激活力、聚合力，是不断释放发展潜力的必然选择。
　　从实施《公平竞争审查条例》、加快民营经济促进法立法进程、健全政企常态化沟通交流机制，到出台新版外资准入负面清单、全面取消制造业领域外资准入限制，今年以来，重点领域改革不断深化，高水平对外开放向纵深推进。
　　党的二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出重要部署。以经济体制改革为牵引，协同推进其他领域改革，发展内生动力和活力将持续增强。
　　盘点，是为了认清形势、更好前行。
　　今年，一些主要经济体经历低增长、高通胀的同时，中国有望完成“5%左右”的增长预期目标，对全球经济增长的贡献率有望继续保持在30%左右。这样的“稳定表现”，充分说明中国经济稳中向好、长期向好的发展态势不会改变。
　　习近平总书记强调：“面对困难挑战，我们要看到有利条件，增强对我国经济发展的必胜信心。”
　　抓住一切有利时机，利用一切有利条件，看准了就抓紧干。航行在高质量发展水域的中国经济大船，必将乘风、破浪、向前。


