 再现马家窑远古彩陶风采（传承） 

							本报记者  赵帅杰
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 05 版）
							




　　反复揉搓陶土，排出气体后放在工作台上，随着轮盘匀速转动，阎建林的双手不停提拉、按压，不一会儿，一只陶罐的雏形便显现出来。接着，他用指尖轻轻按压瓶口，逐渐形成瓶颈轮廓，当转盘缓缓停下，一个光滑细腻的陶坯制作完成。
　　64岁的阎建林（见图，本报记者赵帅杰摄）是甘肃省级非物质文化遗产项目陶器制作技艺代表性传承人。走进他位于定西市临洮县洮阳镇河口村的家中，院落里、窗台上，摆满了大大小小的陶器，足有上百种。“主要是马家窑彩陶工艺品，敞口的是盆，带颈的为罐，耳部安有提手的，还可以称作壶。”阎建林介绍。
　　马家窑文化是黄河上游新石器时代晚期的一种文化类型，因最早发现于临洮县马家窑遗址而得名，距今约有4000年至5300年的历史。“大量生产和使用彩陶是马家窑文化的鲜明特色，器型丰富、做工精致、图案绚丽。”提及马家窑彩陶，阎建林如数家珍。
　　1988年，临洮马家窑遗址被国务院公布为全国重点文物保护单位。不久后，阎建林接到制作彩陶工艺品的任务。“作为土生土长的临洮人，对马家窑彩陶并不陌生，但要仿照制作，难度不小。”打小跟随父辈学习制陶手艺的阎建林坦言，过去只是制作陶花盆，对于彩陶，只是见过，却没做过。
　　在临洮县文化馆有关负责人的鼓励下，仅有初中文化程度的阎建林开始了彩陶制作技艺的探索。选料是第一步，为找到与古彩陶胎质相近的陶土，阎建林三天两头到马家窑遗址研究碎陶片，又多次去往博物馆看实物，自费购买书籍、泡在图书馆查资料，终于找到柔韧度高、可塑性强的红胶泥土。
　　制作彩陶，除选土外，还需经过和泥、拉坯、晾晒、抛光、绘彩、烧制等多道工序。“尤其是绘彩，要求具备一定的绘画功底。”阎建林介绍，马家窑陶器的颈部与上腹部，多有颜色鲜艳、线条流畅的图案花纹装饰，如网纹、鸟纹、漩涡纹、水波纹等，“若缺少纹饰，彩陶就失去了独特魅力。”
　　马家窑彩陶的纹饰色彩主要有黑红两色，经高温烧制后发生物理变化，与胎表紧密结合，历经千年而不脱落。肯钻研、爱学习的阎建林从零起步，一边请教材料和化学方面的专家研制颜料，一边学习绘画，“刚开始，需要先用铅笔打草稿，再小心翼翼地上彩。”久而久之，抽象重复的几何图案，在阎建林笔下变得越来越鲜活生动。
　　经过多年锤炼，阎建林制作陶器的水平不断提升，由他仿制的马家窑彩陶，被当作工艺品在博物馆、文化馆等场所展陈，每逢文旅节会，还被当作馈赠礼品和文创产品，受到客商和游人青睐。“作为先民们装盛食物的器皿，如今，彩陶的实用价值虽不如以往，但观赏价值和艺术价值很高。”阎建林说，研究、制作马家窑陶器，既是传承非遗技艺，也让更多人感受和了解彩陶文化的魅力。
　　在阎建林的带动下，他的两个儿子也加入陶器制作的行列，并成立彩陶研制公司，年产各类陶器3000多件。同时，还创办陶器制作技艺传习所，培养了一批彩陶制作新人，接力传承彩陶艺术。前不久，阎建林和家人在短视频平台注册了账号，以更加生动、直观的方式展现制陶技艺。
　　近年来，随着研学游兴起，陶器制作技艺传习所成为学生暑期研学的打卡地。阎建林专门开设工艺美术课，谈理论、做培训，详细讲述彩陶图案背后的故事，为学生提供走出课堂、亲近历史的机会，加深青少年对非遗文化的了解，带动全社会宣传、保护、传承马家窑文化。
　　“今年是马家窑文化发现100周年，也是马家窑遗址考古发掘10周年。在社会各界的共同努力下，马家窑陶器受到越来越多的关注，彩陶工艺品走进了千家万户。”阎建林说，彩陶不仅展示了古代匠人的智慧和技艺，还承载着丰富的文化内涵，希望制陶手艺能代代传承，不断创新传播方式和表现形式，让古老非遗焕发新的生机与活力。


