 承载厚重历史  展现璀璨文明（文化中国行） 

							本报记者  何思琦  王  珏
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 01 版）
							




　　冬日北京，天安门广场东侧，中国国家博物馆游人如织。走进这座国家最高历史文化艺术殿堂，一件件精美藏品、一段段珍贵记忆、一个个动人故事，蕴藏着中华民族的智慧、精神、文化，饱含着生生不息的力量。
　　国家博物馆平均每天接待观众2万余人。“来国博，看中国，读世界”，已经成为越来越多观众的文化选择，并从中获取丰厚的文化营养。
　　淡季不淡、旺季更旺、常展常新
　　骆驼背上玩乐队、2000多年前的原始“冰箱”穿越时空、霸气与可爱并存的远古“萌”禽……“来国博，这些文物千万别错过！”在社交媒体平台搜索关键词，呈现着各类“古代中国”基本陈列的观展“攻略”。
　　看见古人的智慧与生活，感受中华优秀传统文化的魅力。展出文物2026件，其中包括一级文物521件。在“古代中国”基本陈列参观，一眼千年。
　　红山文化玉龙、四羊方尊、绿釉鸱吻、马头鹿角形金步摇、霁青釉金彩海晏河清尊……一件件历史宝藏吸引众多观众驻足观赏。
　　一名观众留言：“隔着玻璃展柜，我和时空对望，想象每一个物件发生过的故事，有种奇妙的‘穿越感’。”
　　一器一物，浓缩文化。文物是文化的载体，也是历史的重要见证。
　　国博中央大厅里，许多观众正在排队等待合影留念。走进“风展红旗如画——馆藏红色经典文物展”，中国共产党党旗、搭乘神舟六号载人飞船飞行到南极点上空展示的国旗……一抹抹鲜艳的中国红，伴着扣人心弦的故事，吸引参观者驻足。
　　“美的多元——古希腊的艺术与生活”展览展出了来自希腊国家考古博物馆馆藏的陶器、青铜器、金银器、雕塑等279件（套）珍品。“展览以‘美’为主题，展开一幅关于古希腊的生动美学图卷，让每名观众在观展中思考与‘美’的联系。”国家博物馆国际联络部主任、中方策展人朱晓云介绍。
　　基本陈列常展常新、专题展览丰富多彩、临时展览精彩纷呈、国际展览陆续展出……截至11月28日，今年已有630多万人次观众走进国博看展。淡季不淡、旺季更旺，国家博物馆承载厚重历史，展现璀璨文明，将无数珍藏的故事娓娓道来。
　　典藏珍品，讲好文物故事
　　国家博物馆现有藏品143万余件（套），涵盖古代文物、近现当代文物、艺术品等多种门类，藏品体系系统完整、材质形态多样，充分展现和见证了中华5000多年文明的绵延与辉煌。
　　为了做好馆藏文物保护工作，一支50余人的“文物医生”队伍，检测、研究、保护、修复……日复一日地对国博馆藏文物进行着细致工作，他们对着文物“望闻问切”，悉心守护着中华文明。
　　1963年，陕西出土的一个灰陶瓮中，一尊西汉错金银云纹青铜犀尊被人们发现。数千年深藏地下，犀尊早已沧桑斑驳、遍身锈蚀。60年后，国家博物馆“数说犀尊”智慧展览上，大幅面X射线荧光成像、X射线探伤……在多种现代无损分析手段的支持下，犀尊周身遍布的纹饰得以重见天日，熠熠生辉。
　　有网友在线上留言：“来到国博，揭开历史的面纱，看几千年华夏文明生生不息……”
　　为一件文物办一场展，利用数字技术做文物活化，带领观众挖掘文物斑驳外表下隐藏的价值，一个个展览照见了一群博物馆人的初心和用心。
　　1950年，一批中国留学生乘坐“克利夫兰总统号”从美国启程回国。一张在船上的合影，记录下了当时的重要历史时刻。这批年轻的留学生，回国后逐渐成为相关领域的专家，为新中国建设和发展作出了不可磨灭的贡献。
　　2023年6月，这张合影的原版照片，连同其他60件（套）相关实物资料被无偿捐赠给了国家博物馆。国家博物馆相关负责人介绍，后续他们还将对照片进行研究梳理，深挖其背后价值。
　　“课本上的文物来到了我面前，仿佛和我对话，讲述着文明的故事。”在“古代中国”基本陈列展厅，北京市顺义区第八中学初二学生代梓程拿着一本《中学生博物之旅·古代中国》，正比对着课本和文物，细细琢磨。当被问到印象最深的一件文物时，他思索了半刻真诚地说：“是后母戊鼎，它的花纹精美，形体巨大，看起来特别庄重。通过这件文物，我感受到了古时人们的匠心、审美和技术成就。”
　　一个博物院就是一所大学校，国家博物馆持续开展社会教育活动。国家博物馆面向中小学生设计开发20门课程，为中学生提供“古代中国”研学教育服务1034场次。
　　国家博物馆围绕各类展览推出49个讲解专题，截至2024年10月31日，累计完成公益讲解6175场次，累计服务观众约35万人次；围绕“大思政课”建设，拓展馆校合作的内容与范围；打造巡展品牌，在11个省份及海外开启巡展……
　　一座博物馆汇聚的力量，不仅来自典藏珍品，还源于每一位研究者、“文物医生”、策展人、讲解员和千千万万普通观众。专注与热爱，让中华文化的独特魅力愈发彰显。
　　让更多人走进国博、爱上国博
　　最近，国家博物馆的文创产品——以明孝端皇后凤冠为灵感设计的原创冰箱贴，引发抢购热潮，屡屡登上热搜。
　　早上刚刚开馆，国博大厅“凤冠冰箱贴”购买点便排起了长龙。国家博物馆经营开发部副主任廖飞介绍，每天在馆内销售的冰箱贴共3500件，其中木质冰箱贴1500件，金属冰箱贴2000件。
　　手工贴上6颗珠子，挂上2个坠珠，两边各加一个“活动”帽翅，一个冰箱贴的制作，凝聚着匠心和传统文化之美。据统计，截至11月27日，两款冰箱贴共计销售超53万件，成为国博近20年来当之无愧的“销冠”。
　　万福绵长、金玉满堂、龙腾四海、海晏河清等13款国博特色拉花咖啡；冰箱贴、饰品等“美的多元”展览文创；笔记本、化妆镜、徽章、毛绒玩具、马面裙、雪糕……今年以来，国家博物馆累计推出各类文创产品200余款，涉及350余个品类，让观众在参观展览之余，还能“把博物馆带回家”。
　　“我们希望通过热销文创，带动更多人走进博物馆，关注文物和历史，了解文物背后的故事。”廖飞说。
　　据统计，一年来，来国家博物馆看展的35岁以下观众占比过半，达到62.09％。为什么越来越多观众特别是年轻人，愿意走进博物馆？
　　国博的观众留言簿给出了答案。一名观众在参观后写道：“一国之博物馆，让一代又一代国人了解历史。”几名年轻观众在看过“复兴之路”基本陈列后，不约而同地先后写下“我爱中国”“我也爱中国”“我非常爱中国”。
　　“‘文博热’下，观众对博物馆的热情，对在博物馆里了解中华文明、学习历史文化艺术知识的需求，是爆发式的增长。”国家博物馆社会教育部副主任王溪说。
　　国博相关负责人介绍，国家博物馆将持续推出精品展览、持续加强国际交流合作、持续探索文化和科技融合，加强文化供给力度，让更多优质巡展直达基层，更好满足人民群众文化需求。


