 新职业大潮中踏浪前行（青春之声） 

							沈童睿
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 06 版）
							




 　　北京怀柔区四渡河村，一个长期以板栗种植为主要产业的小村，想发展文旅，但基础欠佳，如何破题？00后民宿管家刘慧敏带来“金点子”——擦亮美食招牌，推出独具特色的板栗餐饮。不久后，村里的民宿扭亏为盈。近年来，民宿管家作为新职业，被纳入国家职业分类大典，刘慧敏希望自己能扎根这个行业，不断学习新知识、获取新技能，用热爱去浇筑美好未来。
　　2019年以来，人力资源社会保障部已会同相关部门发布6批新职业目录，包括93个新职业，折射出经济社会发展新趋势新动态。值得注意的是，新职业中青年人十分活跃，他们在新的领域中发挥自己的创造力。
　　新职业为青年就业提供新赛道新选择，青年也为新职业的发展增添了青春活力。这种双向奔赴的实现，离不开经济社会的高质量发展，也得益于青年人更加开放、灵活的就业观念。生成式人工智能系统应用员、智能网联汽车测试员、直播IP切片师、短视频特效师……新技术、新趋势、新需求，浇灌了新职业生长的沃土。而在职业选择的当口，越来越多的年轻人不一味追求他人眼中体面风光，而是想清楚自己想要什么、行业需要什么、社会呼唤什么，勇于进取、敢于尝鲜，实现了个人志趣与经济社会发展的同频共振。
　　新职业中涌现的青春故事，可以给面临就业择业的年轻人带来不少启发。
　　要开拓眼界，激发闯劲，善于捕捉经济社会发展中孕育的新机遇，适应快速变化的市场环境和职业需求。来自深圳技师学院的程晨，从小痴迷计算机技术，当他得知学院开设云计算专业，马上报名成为第一批学生，19岁那年参加了世界技能大赛。00后康艳，在读大学时就热衷视频剪辑，吸引了众多粉丝。发现自己这方面的才能后，她成为一名网络主播，还立志把家乡特产卖到国外。这些新职业青年在时代机遇和个人禀赋之间找到结合点，找准了适合自己的职业，实现自我、创造价值。
　　要潜心深耕，保持定力。任何一个对国家和社会有益的行当，都需经过一代代从业者接力耕耘，才能逐步发展起来。乐于尝试新事物，是年轻人的天性和优势。但一旦认准了，就需要沉得下心，深入钻研，用心耕耘。28岁的武立稳是一名人工智能训练师，他的工作是用智能训练软件，把人类的意图“翻译”成代码，传递给人工智能，以便实现各种复杂功能。外界看来新奇有趣的职业，其实要承担许多繁杂艰苦的工作：从数据预处理到算法优化，从模型训练到人机交互设计，不但要在计算机前处理大量繁琐的数据，还要根据需要跑现场，记场景、采集数据。看准了方向就大胆干、踏实干，深耕下去，不懈精进本领，方能实现自己的梦想，同时为新职业打开新的发展局面。
　　海阔凭鱼跃，天高任鸟飞。广大青年在新职业的大潮中踏浪前行、实现青春梦想，融入经济社会发展大潮，为个人成长成才开动加速器。 


