 红樱桃成为“致富果”（青春日记） 

							张蒙起
							
								《人民日报》（2024年12月08日 第 06 版）
							




 　　返乡创业3年来，4000株樱桃苗就像我的孩子，在这片盐碱地上扎根、生长、结果。红彤彤的樱桃果连续两年丰收，我的梦想也一点点成为现实。
　　两年前，山东滨州阳信县委组织部召开的春节座谈会改变了我的人生轨迹。“今年县里实施‘乡土人才回引计划’，欢迎大家返乡创业。”座谈会上，听着家乡的发展规划，我决定从广州回乡创业。经过前期考察，我发现樱桃在大连、烟台等地都有大量种植，但鲁北地区还不多，且国内樱桃市场供不应求，于是在2022年我踏上了种植樱桃的创业路。
　　刚开始，我信心满满投入40余万元，培育了4000株樱桃苗，就在即将要移栽进大棚的时候，突然被房东告知大棚工期延误，没盖好。那一周我吃也吃不好，睡也睡不好，一边到处打听消息，一边自己开车到处找大棚，看到大棚就问人家出不出租。一天下午，我的返乡创业服务专员给我打来电话：“找到了！洋湖乡有4座新建的冬暖式高温大棚，不耽误使用。”那一天晚上，我睡得格外踏实。
　　对于很多像我一样的新农人来说，科学种植是我们重点关注的内容。我购置了净水设备、测土配方。土壤易控但天气难测，就在第一批樱桃即将上市之际，鲁北地区陡然升温至20摄氏度，该不该为大棚开窗通风成了一个艰难的选择。
　　我照着通讯录，向同行挨个打电话咨询，其中有个同行提供了消息：“明天，有个农业专家在大连开座谈会，你可以去问问。”那天我忙完了一天的农活，驱车11个小时赶到大连参加了第二天早上9点的座谈会。在专家的指导下，采取“微循环、缓降温”的方式保全了4000株即将结果的樱桃苗。今年，组织部门推荐我参加了全省乡村振兴“头雁”培训班，在培训班上我与山东农业大学果树专家建立了长期合作关系，遇到技术问题，专家既能在线答疑，还能定期来实地指导，解决了不少难题。
　　去年，我的樱桃亩产量突破了2000斤，批发价格每斤80元，亩收入达16万元，吸引了不少游客前来采摘的同时，也有不少附近村民来询问、学习樱桃种植技术。实践证明，设施樱桃在鲁北地区这片盐碱地上大有可为，目前，通过大棚入股，我帮助5个村增加了村集体收入。
　　今年春天我流转了周边30亩土地，计划培育樱桃树苗，帮助周边群众种樱桃、传技术、拓销路，努力把设施樱桃发展为一个区域的共富产业，让红樱桃成为老百姓的“致富果”。
　　（作者为山东省滨州市阳信县洋湖乡90后返乡创业新农人，本报记者李蕊采访整理） 


