 河南郑州  产业向“新”  发展提“质” 


								《人民日报》（2024年12月08日 第 07 版）
							




　　迈进新时代，河南郑州凭借新气象、新产业、新布局，频频“出圈”。全球领先的智能网联客车生产基地和全国最大的气体传感器、超硬材料、体外诊断产品生产基地纷纷涌现，让郑州成为一座快速发展的新兴工业之城、投资兴业的优选之城。
　　同时，郑州也是一座时尚之都，正加速创建国际消费中心城市，蜜雪冰城、锅圈食汇、好想你等一大批新零售企业不断涌现，微短剧产业风生水起、市场份额位居全国前三。
　　近年来，郑州市大力发展新质生产力，改造提升传统产业、培育壮大新兴产业、布局建设未来产业硕果累累。
　　产业向“新”，发展提“质”。郑州正奋力打造新能源汽车之城、超充之城、算力之城、钻石之城，加快建设国家中心城市，交出一份“跑出加速度、确保高质量”的精彩答卷。
　　
　　新气象
　　传统产业转型升级：突出高端化、智能化、绿色化
　　作为中原城市群及郑州都市圈的核心城市，郑州已迈入特大城市行列，正加快国家中心城市现代化建设。郑州紧抓国家重大战略机遇，乘势而上，高质量发展迈出坚实步伐。
　　党的十八大以来，郑州市地区生产总值（GDP）保持快速增长态势，成为全国第16个GDP过万亿元城市。今年前三季度，郑州市GDP同比增长5.5％、达到1.07万亿元。其中，以食品加工、纺织服装、铝制品加工、耐火材料等为主的传统优势产业占比较高。
　　进入新发展阶段，郑州正积极推动产业高端化、智能化、绿色化发展，让传统产业焕发新生机。
　　位于郑州西部的河南首个“千亿县”——巩义市，聚集规模以上铝加工企业100余家，拥有两家“中国制造业企业500强”——豫联集团、明泰铝业。如今，当地铝企正按照“高端化、精品化、集群化、绿色化”转型方向加速发展。以A股上市铝企明泰铝业为例，其通过近年来对数字化建设加大投入，实现产量翻倍，运营成本降低近20%。
　　近年来，郑州市大力实施制造业“六新”，即新技术嫁接、新模式提质、新链条重塑、新空间拓展、新品牌培育、新生态构建，全力推进传统产业转型升级。
　　同时，郑州市还提出了打造铝精深加工高地、打造现代视频产业园区、打造国内领先盾构装备及煤矿综采装备生产基地、打造千亿级耐火材料产业基地、重塑“中国女裤看郑州”城市品牌等发展路径，以产业转型促新质生产力发展。　
　　新产业
　　新兴产业加速崛起：进入“中高端”、成为“关键环”
　　作为制造业大市，目前，郑州工业门类齐全，拥有41个工业大类中的37个，涉及367个细分行业。近3年，郑州规模以上工业增加值平均增速达9.1%；截至今年10月，已连续14个月在9个国家中心城市中保持第一位。
　　其中，战略性新兴产业、高技术制造业表现尤为亮眼。2023年，郑州战略性新兴产业占规模以上工业比重提升到52.4%，高技术制造业占规模以上工业比重提升到39.2%，而高耗能产业占规模以上工业比重则下降至25.3%。产业结构持续优化，展现出蓬勃态势。
　　近年来，郑州市重点布局的战略性新兴产业之一是新能源汽车。今年前三季度，郑州实际下线汽车69万辆、同比增长83.5%，其中，新能源汽车36万辆。在2024中国（郑州）新能源汽车生态伙伴大会上，郑州提出“到2025年，新能源汽车年产量达到150万辆”目标，郑州冲刺“全国最大的新能源汽车生产基地”底气愈发充足。
　　底气背后离不开实力的的支撑：郑州比亚迪加速建设全国最大的新能源汽车生产基地，上汽郑州分公司已成为上汽集团重要生产基地之一。今年以来，郑州市围绕打造新能源汽车万亿级产业集群，抢抓国家燃料电池汽车示范城市群建设机遇，推进新能源汽车产业延链、补链、强链，形成了多元化产品体系和制造、研发、检测、后市场等全产业链体系，现已聚集宇通、上汽、比亚迪等7家汽车企业，福耀玻璃等200多家配套企业，配套年产能超260万辆，产业规模约3000亿元。
　　此外，郑州市大力布局的超硬材料、智能装备制造等战略性新兴产业在国内国际双循环中进入“中高端”、成为“关键环”。截至目前，郑州已发展成为全球领先的智能网联客车生产基地，全国最大的气体传感器、超硬材料、新型耐材、铝板带箔、冷链食品、体外诊断产品等生产基地；宇通、郑煤机、中铁装备等民族品牌享誉国内外。
　　以汽车制造、电子信息、新材料为代表，郑州积极培育壮大20条重点产业链，形成“一链一专班一研发机构一图八清单”推进机制，涵盖算力、元宇宙、人工智能、机器人、量子科技等。
　　新型消费代表着消费升级的方向，也为新技术、新产品提供丰富的应用场景。近年来，郑州锚定国际消费中心城市创建，一大批消费新场景、新模式、新业态涌现，蜜雪冰城、锅圈食汇等郑州品牌走向全国。在网络文学、微短剧等热门产业中，郑州同样占有一席之地，微短剧市场份额位居全国前三。
　　新布局
　　未来产业系统规划：凸显创新性、科技感
新质生产力是创新起主导作用，摆脱传统经济增长方式、生产力发展路径，具有高科技、高效能、高质量特征，符合新发展理念的先进生产力质态。科技创新是新质生产力发展的核心要素。
　　近年来，郑州坚持把科技创新作为第一战略，先后吸引了北京大学、上海交通大学、哈尔滨工业大学、香港大学等8所一流大学和中国机械科学研究总院集团有限公司、中国科学院过程工程研究所等14家知名院所设立研究院或新型研发机构，国家级研发平台达68家。
　　目前，郑州拥有14家国家重点实验室，全职在郑院士88人，在校大学生146万人、排名全国第二，“城市年轻力指数”居全国第五。全市高新技术企业突破6000家，科技型企业1.3万家，技术合同交易额突破800亿元，每万人口高价值发明专利拥有量达9.8件，全社会研究与试验发展（R&D）投入强度达2.72%，中原科技城在全国348个科技城（含科学城）中跃居第19位。
　　郑州市全力竞逐未来产业新赛道，重点推进国家新一代人工智能创新发展试验区、国家区块链发展先导区、燃料电池汽车示范应用城市群、中国（郑州）智能传感谷建设；聚焦打造“量子之城”，力争3年内引进孵化超40家量子及上下游企业，建成百亿级量子产业集群。
　　目前，郑州建设加快崛起的未来产业之城，已取得多项成果。今年前三季度，郑州市工业机器人、充电桩、锂离子电池产量分别同比增长3.8倍、91.7%、60.5%。郑州中心城区公用充电设施建设密度目前达25个/平方公里，预计到2025年，充电设施规模将达22.7万个，形成城市中心区充电服务半径小于1公里的公共充换电网络。
　　在算力成为像水和电一样的公共基础资源的当下，郑州正向着打造“算力之城”的目标阔步前行。
　　郑州是全国算力中转分发枢纽，截至目前，已累计建设5G基站超过5.5万个，5G网络规模居全国第一方阵；已建成各类数据中心38个，高性能算力占比近40%，投用中国移动（河南郑州）数据中心等6个超大型数据中心，有序推进国家超算互联网核心节点等一批重大项目，国家级互联网骨干直联点总带宽达4000G，互联网网内、网间平均时延分别居全国第一位、第三位。
　　此外，浪潮、APUS、360、新华三等知名企业纷纷落地郑州，服务器产量同比增长46.7%，国家超算互联网核心节点等项目加快建设，规划算力规模57EFLOPS，建成后将跃居全国城市前列。
　　数据来源:郑州市发展和改革委员会


