 惩防并举  标本兼治  综合治理  形成合力  全力维护社会安全稳定 


								《人民日报》（2024年12月08日 第 02 版）
							




 　　新华社武汉12月7日电 中共中央政治局委员、中央政法委书记陈文清4日至6日在湖北调研时强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，贯彻落实习近平法治思想和总体国家安全观，坚持党对政法工作的绝对领导，坚持惩防并举、标本兼治、综合治理、形成合力，全力确保元旦、春节前后社会安全稳定。
　　在孝感市云梦县博物馆，陈文清参观了出土秦汉律令简牍展。他指出，要学习贯彻习近平总书记关于增强文化自信的重要指示精神，深刻领悟中华优秀传统法律文化蕴含的丰富法治思想和深邃政治智慧，结合政法职能在新时代新征程创造性转化、创新性发展，统筹推进政法领域立法、执法、司法、守法和法律监督工作，努力建设更高水平的法治中国。
　　在省委政法委、武汉市城市运行管理中心、荆州市荆州区东城派出所、孝感市孝南区综治中心，陈文清深入调研社会治安综合治理、矛盾纠纷化解、有关群体服务管理等情况。他强调，要扎实开展“化解矛盾风险 维护社会稳定”专项治理，加强社会治安整体防控，强化重点场所、重大活动管理和社会面巡控，提高街头见警率，切实增强人民群众安全感。要以县级为重点加快推进综治中心规范化建设，做到矛盾纠纷化解“最多跑一地”，在法治轨道上实质化解矛盾纠纷。要会同有关部门，抓紧抓实刑满释放人员安置帮教、严重精神障碍患者管理救助、未成年人犯罪预防治理等工作，加强信息共享、协调配合，在关怀救助的同时，形成有效防范危害行为的制度机制。要压实属地、部门责任，统筹做好各领域社会风险防范工作，全力守护社会安定人民安宁。
　　在省高级人民法院、荆州市沙市区人民检察院调研时，陈文清强调，要全面准确贯彻宽严相济刑事政策，当宽则宽、该严则严、宽严相济。司法审判工作中要充分考虑犯罪行为的社会危害性，注重人民群众的实际感受，以事实为根据、以法律为准绳，做到公正司法。对重大恶性犯罪，要依法从快从重惩处，切实维护人民群众合法权益。
　　调研期间，陈文清召开部分省区市政法工作调研座谈会，就谋划明年工作听取意见建议。 


