 推动组建招聘用工联合体 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 02 版）
							




 　　本报北京12月11日电 （记者沈童睿）近日，人力资源社会保障部、国家发展改革委等5部门印发《关于加强人力资源服务助力制造业高质量发展的意见》（以下简称《意见》），提出八方面措施，推动人力资源服务业和制造业融合发展。
　　《意见》提出，加强制造业招聘用工保障。聚焦用工需求，加快推进专业性行业性人才市场建设，分领域搭建人力资源供需对接平台。推动组建招聘用工联合体，促进用工余缺调剂，破解季节性、结构性缺工难题。
　　在人力资源专业培训方面，支持人力资源服务机构联合大型企业集团、产业链龙头企业等，建设跨企业培训中心或组建人才服务集团，加大人才培养、引进力度。聚焦制造业重点区域和特色领域，分类编制人才需求目录，发布人才需求信息。支持人力资源服务机构与技工院校、制造企业、劳动者等多方联动，提供形式多样的职前服务。
　　《意见》提出优化制造业人力资源市场环境。健全统一规范的人力资源市场体系，坚持鼓励创新和包容审慎监管，推动制造企业依法用工、人力资源服务机构规范服务。加强灵活就业人员、农民工、新就业形态劳动者权益保障，依法纠治侵害劳动者就业权益的违法违规行为。
　　此外，《意见》还从健全制造领域人力资源服务业协同发展机制、助力先进制造业高端人才引育、强化制造业人力资源管理赋能、创新制造业国际化人力资源服务等方面提出具体措施。 


