 做好街角巷尾的体育场地文章（评论员观察） 

							李  斌
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 05 版）
							




 　　随着城市功能演进，空间已成为一种稀缺资源，尤其是在人口众多的老城区，需要有效利用每一寸土地
　　从理念到实践，从规划到建设，城市从来都是在拥抱变化、主动变革中变得更为宜居宜业
　　
　　体育场馆内，总有体育爱好者练习击球动作；单位体育设施上，总有人利用闲暇锻炼的身影和比赛的场面；社区公共空间场地上，早晚常有练习广场舞、拍手操、轮滑、平衡车等项目的锻炼者；小区空地上，甚至还有家长搬来简易篮球架和乒乓球桌，让孩子们投篮和挥拍。
　　随处可见的体育健身场景，见证着从青少年到中老年体育健身在持续升温，折射出体育强国、健康中国建设不断筑牢群众基础、厚积内生动能。
　　发展群众体育、推动全民健身，增加设施供给是前提。面对旺盛的健身需求，供给侧的任务更为突显。增加体育场地供给，不妨多从街巷小型空地等兼容性强的城市空间抓起。
　　随着城市功能演进，空间已成为一种稀缺资源，尤其是在人口众多的老城区，需要有效利用每一寸土地。经过简单硬化的空地、闲地，不仅是居民体育健身、休闲娱乐的好去处，也可以汇聚各种商业活动，比如夏季的小夜市、周末的促销场，能够为城市内涵式发展、提升市民生活品质增添助力。对空地、闲地稍加改造，用石板或者塑胶铺设成小型广场、健身步道，健步走同机动车争抢马路、广场舞同打篮球争抢球场之类的问题就能得到缓解。这其实也符合变堵为疏、化矛盾于萌芽、解纠纷于源头的治理思路。
　　回应群众期待，服务群众需求。近年来，从北京冬奥会到巴黎奥运会，我国在竞技体育领域的成绩突破，不断带动全社会形成热爱体育、崇尚健身、关心健康的新风尚。街角巷尾的平地、硬地，不只为全民健身创造了条件，也有助于体育爱好者打磨基础动作、完成入门练习。人们利用家门口的场地接触体育、参与体育，在运动中收获健康、在健康中享受快乐、在快乐中体验人生，技术水平也能获得提升。平日里的健身和练习，是对校园体育和专业训练的有益补充，有利于促进群众体育和竞技体育全面发展，为竞技体育储备种子和幼苗。
　　空地不“空”，因为寄托着万千需求；硬地不“硬”，因为映照着人文关怀。习近平总书记强调，“城市管理应该像绣花一样精细”“要把增进民生福祉作为城市建设和治理的出发点和落脚点”。从投入产出看，将街角巷尾的空地硬化，稍加绿化，建设容易，维护简单，可以极大满足人们的健身和训练需求。早晨供老年群体晨练用，中午供上班族散步用、家庭遛娃晒太阳用，下午和晚上还可以被中小学生用于各类户外运动。这样的公共设施，好用不贵、耐用不费，容易发挥出最大的公共效益。像北京“见缝插针”修建的600多个口袋公园，就是类似的有益探索。
　　从理念到实践，从规划到建设，城市从来都是在拥抱变化、主动变革中变得更为宜居宜业。党的二十届三中全会《决定》提出，“坚持人民城市人民建、人民城市为人民”，并围绕健全城市规划体系作出一系列安排。大到社区公共空间的改造，小到房前屋后健身设施的增添，把居民的体育健身需求同边边角角的城市空间有机结合起来，增加体育设施和场地供给，正是“人民城市人民建、人民城市为人民”理念的生动体现。因此，无论是老旧小区改造还是推进城市更新，不妨适度“留白”，允许将功能更为兼容、获取更为容易的空地、平地、硬地保留下来、利用起来。
　　不久前，北京奥林匹克中心区管委会拆除公园中心区5000余米围栏，解除封闭管理。无独有偶，上海浦东新区的世纪公园也分阶段拆除了围墙，并且24小时开放。城市治理方式、城市规划建设的革新尝试，值得推崇和鼓励。强化公共设施的公益属性，拓展公共空间的功能类型，让喜欢绿植的人出门能见绿，让喜欢运动的人随时随地能锻炼，这样的城市美好生活值得期待！ 


