 让凡人善举持续涌现（暖闻热评） 

							孟繁哲
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 05 版）
							




 　　【故事】“如果您没有收入，遇到困难，可以来本店，告诉本店人员来份爱心餐，吃完直接走就好，不必客气！”这是天津一家面馆贴出的告示。从连锁餐饮到个体小店，一些地方的餐厅自发为低收入者或遭遇困难的群众提供免费餐，同时给环卫工人、快递员、外卖骑手提供价格优惠的爱心餐和免费水。
　　【点评】
　　总有一种善意让人动容，总有一种情感直击人心。陌生的城市，普通的街角，好心人及时伸出援助之手，带来暖心的慰藉。也许是出来打工，却尚未找到合适的机会；也许是刚给亲人交完手术费用，一时囊中羞涩；也许是上岁数了，出来遛个弯就忘了回家的路……这时，一份不要钱的包子油条，或是一盘价格优惠的辣椒炒肉盖饭，足以驱走寒意，让人们坚定信念、努力生活。小行大爱静水深流，为一座座城市带来人情的温暖。
　　一名店主说：“遇到困难的人，有时在门口徘徊就是不好意思进店。”人皆有恻隐之心，然而乐善好施的社会氛围，需立足于互信、和谐的社会关系。为保护处境困难者的自尊心，有些提供免费餐的小店设置了“暗号”：“1号牛肉面”“告诉董事长，来碗肉汤饭”“39元辣椒炒肉盖饭”……有的店主明确要求服务人员“不要盯着求助者看，不要指指点点，也不要问人家为什么吃不上饭”。这种彼此都“轻松”的慈善方式，浸润着尊重、平等的价值观念，既体现了爱心，也让捐赠和受助有了更妥当的打开方式。
　　爱心会传播，善意可传递。在四川成都的一家面馆里，顾客捐出任意金额，都可以领到一个爱心贴，贴在墙上。遭遇困难者进店后，揭下一个爱心贴，就可以去换一碗面。“吃饱饭，不想家”“会好起来的，加油”“早日渡过难关”……爱心贴上，鼓励的话语温暖人心，彰显着投桃报李的反馈与互动。
　　现实中，类似的凡人善举不胜枚举，总能给我们以感动。在休假的两天时间里，军人狄佳冰先后救助了两名路人，感慨“这个假休得很值”。00后小伙陈启源、索泽辉在备考研究生期间，为两位血液病患者成功捐献了造血干细胞，挽救了陌生人的生命。广东阳江的老人李霞生前向困难人士捐款20多万元，去世后，家人将她留下的6万多元悉数捐出。普通人的善举也许并不惊天动地，却让爱的暖流浸润社会的每一个角落。在不经意间温暖老弱病残等特殊群体，让无助者有助、给失意者温暖，以善意驱赶戾气，以爱心培育理性平和的社会心态，有利于维护社会和谐稳定。
　　现代社会与传统社会的一个显著区别，就是人与人的交往突破了血缘地域的限制，构建起一个“陌生人社会”。在这样的社会里，“人人为我、我为人人”的亲善、互助、友爱变得尤为珍贵。下雨了，你没带雨具，路人与你共撑一把雨伞；天黑了，你踟蹰不敢前行，陌生人为你点亮一盏灯；手机没电了，你有点慌乱，店家借你一个充电宝……一件件小事，让普通人真切感受到社会的温暖，进而也以善意来对待社会和他人。呵护这份爱心，让助人为乐成为一种习惯表达、一种社会责任、一种生活方式，影响的不仅是个体遭遇，更关乎世道人心。 


