 村里更有看头  生活更有奔头（党旗在基层一线高高飘扬） 

							本报记者  刘军国
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 07 版）
							




 　　村口是七彩花田，4000余平方米的梦想公园如画般铺展，蜿蜒的游步道沿着河岸伸向远方，亭台楼榭点缀其中……如今，浙江省宁波市海曙区洞桥镇张家垫村成了网红打卡地。
　　“这几年村子面貌发生这么大变化，全靠村党总支做了一件又一件实事。”村民张惠祥赞不绝口。
　　“有事上门、无事串门”，这是张家垫村两委干部的工作常态。这些年，村党总支坚持常态化上门走访收集群众诉求，解决群众急难愁盼问题。“要让党组织有凝聚力、战斗力，关键是始终把老百姓放在心间，通过一件又一件民生实事，让村民享有越来越多的获得感。”张家垫村党总支书记张云说。
　　拿修路来说。村口原来是条土路，村民晴天灰头土脸，雨天泥巴满身。村两委干部带着党员上门，给涉及房屋土地拆迁的40多户村民做思想工作，仅仅半个月，就完成施工道路的签约拆迁。
　　新路打通了，村民的心气足了。“建个公园”“办场‘村BA’”“需要个健身步道”“新建个公共厕所”……质朴的愿望，一个接着一个变成了现实。
　　张家垫村积极运用党员“一人一岗”机制，分类设置常设、应急两大类岗位，在常设岗位中进一步设置公益服务岗、文体志愿岗等，发动63名党员和热心群众认领履责、承诺践诺。
　　有人认领公益服务岗，为村里老人送菜送药、维修电器；有人认领文体志愿岗，搞起了文艺团队……如今，党员群众认领岗位、服务村庄，在张家垫村蔚然成风。“这不单单是一个岗位，更是一份责任。”党员张波自豪地说。
　　平常时候看得出来、关键时刻站得出来。张云对台风来袭时的情景印象深刻。“当时村里积水最深处超过1.5米。”张云回忆，村党总支召开紧急部署会，30名党员群众迅速集结。大家奔走在村口马路、农棚田舍，拿着大喇叭挨家挨户敲门催促村民转移。“3小时内安全撤离了近500名村民，这就是基层党组织实实在在的战斗力。”张云说。
　　推进乡村全面振兴，要发展富民产业。但是，缺资金、缺资源、缺人才等问题一直困扰着张家垫村。这些年，村党总支先后开展3次“红色圆桌会”集体大讨论，听取党员和村民的建议，明确了农文旅融合发展的思路。
　　村里对接上浙江省农业科学院，双方达成合作协议，共同打造七彩油菜花田项目。今年春天，村里的百亩油菜花田人山人海，仅靠露营场地、外摆场地出租，村集体经济收入单月就增加了10万元。“好风景真正变成好光景！”村民陈莺燕说。
　　尝到合作的甜头后，村党总支和省农科院下属研究所党支部开展党建联建，邀请30多名专家学者来村里“把脉问诊”，手把手传授撒种、施肥、除虫等技术。在专家指导下，百亩试验田不仅有油菜花，还种上了高粱、向日葵等特色作物，产量上涨了30%。
　　如今，张家垫村绿树成荫、房屋整洁、百姓安居，村集体可用资金超250万元。“这一切都离不开全村党员群众的心血和智慧。”张云说，“让老百姓都过上好日子，这是我们不变的初心。下一步，我们还要打造更潮的农旅综合体，让村里更有看头、村民的生活更有奔头！” 


