 迎峰度冬煤炭供需“三高一降” 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 07 版）
							




 　　本报北京12月11日电 （记者丁怡婷）据中央气象台消息，11日至14日较强冷空气将影响我国大部地区，15日至16日，最低气温零摄氏度线将南压至长江中下游一带。
　　当前，能源行业着力抓好煤炭、天然气等生产供应，做好保暖保供工作。国家能源局相关司局负责人介绍，今年以来，煤炭先进产能有序释放，国内产量稳定增长，进口大幅增加，库存保持高位，价格持续处于合理区间并稳步回落，煤炭供需形势呈现“三高一降”的特点，为迎峰度冬保暖保供提供有力支撑。当前，全国统调电厂存煤稳定保持在2亿吨以上水平，迎峰度冬以来连创新高，近日达到2.3亿吨，同比增加近2000万吨，可用30天以上。
　　天然气方面，今年采暖季，通过增加国产气、进口管道气、进口液化天然气、储气库采气量等多方面举措，我国天然气保供能力进一步提升，预计今冬明春天然气消费量同比增长100亿立方米以上。截至目前，地下储气库已实现“满库入冬”，沿海液化天然气接收站罐存维持高位，储气调峰能力充足，预计能较好满足国内需求。12月2日，我国单管输气量最大的天然气管道——中俄东线天然气管道全线贯通，年输气能力增至380亿立方米。
　　目前北方采暖地区已全部进入供暖季。住房城乡建设部相关司局负责人介绍，各地检修维护供热管网23万公里、供热设施97万处，加强热源建设，新增供热能力，有效提升供热保障水平。同时，加快推进供热管道老化更新改造，2024年已完成改造1.61万公里。 


