 以系统思维构建高水平社会主义市场经济体制（有的放矢） 

							杨  静
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“提出建立社会主义市场经济体制的改革目标，这是我们党在建设中国特色社会主义进程中的一个重大理论和实践创新”。党的二十届三中全会《决定》提出“到二〇三五年，全面建成高水平社会主义市场经济体制”。全面建成高水平社会主义市场经济体制，离不开高水平经营主体的塑造、高效率市场机制的构建、高标准市场体系的建设。我们必须坚持系统观念、注重系统集成，从经营主体、市场机制、市场体系等方面协同发力、整体推进。
　　塑造高水平经营主体。各类经营主体是市场经济体制的微观基础。没有高水平经营主体这一微观基础，就难以形成高水平社会主义市场经济体制。塑造高水平经营主体涉及诸多方面，其中的关键是坚持和落实“两个毫不动摇”，保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展，充分释放各类经营主体的内生动力和创新活力，使其成为社会主义市场经济高效运行的主体力量。要毫不动摇巩固和发展公有制经济，深化国资国企改革，完善管理监督体制机制，推动国有资本和国有企业做强做优做大，增强核心功能，提升核心竞争力；毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，坚持致力于为非公有制经济发展营造良好环境和提供更多机会的方针政策；完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设更多世界一流企业。
　　构建高效率市场机制。市场机制是市场经济体制的核心机制。更好发挥市场机制作用，创造更加公平、更有活力的市场环境，可以实现资源配置最优化和效益最大化。构建高效率市场机制，要以完善的产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等基础制度为保障，处理好市场和政府关系这个核心问题，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用。要完善产权制度，依法平等长久保护各种所有制经济产权；完善市场准入制度，优化新业态新领域的市场准入环境；完善市场信息披露制度、惩罚性赔偿制度和企业退出制度，健全社会信用体系和监管制度；完善宏观调控制度体系，增强宏观政策取向一致性，更好维护市场秩序、弥补市场失灵，畅通国民经济循环，实现政府和市场相互配合、协同发力。
　　建设高标准市场体系。市场体系是市场经济体制的运转载体。加快构建全国统一大市场，建设高标准市场体系，是市场经济的内在要求，可以为构建高水平社会主义市场经济体制提供坚强支撑。要推动市场基础制度规则统一、市场监管公平统一、市场设施高标准联通；完善要素市场制度和规则，推动生产要素畅通流动、各类资源高效配置、市场潜力充分释放；完善流通体制，健全一体衔接的流通规则和标准，着力降低全社会流通成本；加快培育完整内需体系，健全政府投资有效带动社会投资体制机制，形成市场主导的有效投资内生增长机制，完善扩大消费长效机制。
　　以系统思维构建高水平社会主义市场经济体制，要将高水平经营主体、高效率市场机制、高标准市场体系作为一个有机整体。其中，高水平经营主体为高水平社会主义市场体制注入内生动力和创新活力，高效率市场机制为高水平社会主义市场体制提供基础支撑和有力保障，高标准市场体系为高水平社会主义市场体制打造运转载体、营造良好环境。三者有机统一、相互促进，将有力推动构建高水平社会主义市场经济体制，保障经济社会行稳致远，为推进中国式现代化提供不竭动力。
　　（作者单位：中国社会科学院马克思主义研究院） 


