 国网北京电力  奋力推动首都电力科技创新跨越式发展 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 14 版）
							




　　国网北京市电力公司（简称“国网北京电力”）严格按照国家电网公司工作要求，始终把科技创新摆在发展的中心位置，坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，持续提升科技水平、激发科技创新活力，为首都电网高质量发展提供坚强有力的科技支撑。
　　随着京津冀协同发展等重大战略深入推进，首都北京对电力的需求正从“有没有”“好不好”向“优不优”转变。围绕北京年均超320天的重大活动保电要求，面对人民群众对供电可靠性、服务时效性越来越高的需求，国网北京电力以科技赋能、创新提效，书写电网高质量发展新答卷。
　　在国网北京市电力公司电力科学研究院（简称“国网北京电科院”）实验室，带电检测研发团队正在按照带电检测、在线监测两种工作模式，对“5G+人工智能”电力设备物联监测设备3.0版本功能进行测试。3小时后，文件读取、数据上传、传感器文件协同交互等功能一切正常，3.0版本外网功能测试正式完成。相较2.0版本，升级后的设备搭载了三维展示和智能算法展示功能，人工智能算法更加丰富，运行速度更快，主动研判故障功能也更强。
　　4年前，面对不同检测装置存在数据壁垒、多源数据难以融合分析等难题，国网北京电科院组建攻关小组，从需求分析、硬件设计、软件开发，再到产品封装和功能测试，最终研发出“5G+人工智能”电力设备物联监测设备1.0版本，并在2022年北京冬奥会朝阳区重点保障站室试点应用。随后，瞄准新的目标和更高标准，产品进行了一系列迭代升级，2.0版本更新了芯片和系统，实现了配网带电检测、重点设备中短期在线监测功能。经过两年的推广应用，设备累计完成5万余次配网检测，异常缺陷检出率提高50%，检测处置时间减少80%以上，成果荣获第49届日内瓦国际发明展银奖。
　　国网北京电力充分发挥科技创新生力军带动作用，凝聚全公司科技攻关合力，不断推动科技创新“关键变量”转化为高质量发展的“最大增量”。国网北京电力参与建造的张北可再生能源柔性直流电网项目，创造了12项“世界第一”，成为京津冀协同发展标志性工程；建设的新型电力系统实验基地，成为服务国家绿色发展示范区建设的重要支撑；电动车有序充电、高压电缆智慧运维、中压配网态势感知等方向实现关键技术和首台套装备突破；氢能源应急发电车、定制化UPS（不间断电源）等先进设备相继研发应用……科技创新为首都电网高质量发展赋能提效。
　　大雪时节，北京地区气温骤降，度冬保障工作进入关键阶段。今年，国网北京门头沟供电公司积极应用“电网一张图”，对供暖供热厂、供热站、医院、学校、养老院、“煤改电”6类用户的供电服务加强保障，通过科技手段确保门头沟百姓温暖度冬。
　　“电网一张图”是国网北京电力新研发应用的数字化电网平台，汇聚了北京市全域、全电压等级静动态数据及视频、三维等多维多态数据，能够为生产指挥、运维检修、客户服务等工作提供实时数字化支撑，电力设备监测范围从500千伏拓展至低压客户，覆盖全电压等级，能够高效精准满足客户供电服务需求。
　　10年来，国网北京电力顺应首都发展要求，电网发展从自动化走向数字化、智能化，自主研发了奥运史上首个全景智慧监视平台，实现2022年北京冬奥会北京、张家口两地三赛区25座场馆电力运行实时监测与统一调控；国内首创应用激光雷达3D扫描电缆数字化隧道，实现多感知四足巡检机器人自主导航巡检；打造碳监测服务平台，探索特大型城市的电—碳测算模型，实现碳监测驾驶舱全景展示和碳排放碳减排等“五化”功能……一系列数字化技术的广泛应用融入，让首都电网快步迈向新未来。
　　今天的国网北京电力，创新体系机制日益健全，创新要素加速聚集，关键技术攻关有力推进，创新发展活力动能充沛，科技强企建设步伐稳健，正向着实现首都电力科技创新跨越式发展的目标阔步前行。
　　数据来源：国网北京市电力公司


