 增强发展信心  共促高质量发展（议政建言） 


								《人民日报》（2024年12月12日 第 17 版）
							




　　民营经济是推进中国式现代化的生力军，也是参与改革、推动改革的重要力量。党的二十届三中全会《决定》提出，“毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展”。9月26日，中共中央政治局召开会议，明确提出要出台民营经济促进法，为非公有制经济发展营造良好环境。目前，民营经济促进法草案已向社会公开征求意见。
　　当前，如何营造市场化、法治化、国际化一流营商环境，共同促进民营经济高质量发展？我们邀请部分全国政协委员和工商界人士，发表意见建议。
　　——编  者

　　推动政策进一步落地、落细、落实
　　周汉民
　　中共二十届三中全会《决定》提出“坚持和落实‘两个毫不动摇’”，为非公有制经济发展增强了信心决心。面对复杂的国内外形势，我们要为支持民营经济发展进一步出实招、想办法、作贡献，稳定预期、坚定信心。
　　当下，民营经济最关注的是什么，最需要优化的政策是什么？从2020年开始，我走访了400余家企业，开展了一系列调研，为此建议：
　　推动一系列政策进一步落地、落细、落实。调研中，企业普遍对国家的支持举措感到振奋，期待在市场准入、公平竞争、要素获取、产权保护等关系到民营企业发展的深层次、关键性问题上加大力度，保持政策的稳定性和连贯性。民营企业对政策落地落实高度关切。
　　让民营企业切实感受到与其他所有制企业享有的权利平等、机会平等、规则平等，并以立法固化。加快完善行政裁量权基准，对相关部门开展督导检查，围绕为企业主动服务不够、政策对接不畅等问题进行重点督查，规范涉企执法监管行为，杜绝“隐形门槛”“身份歧视”等现象。加快民营经济促进法的出台。
　　建立常态化沟通交流机制。相关部门多到经营生产一线去，与民营企业加强联系、沟通、交流，了解他们的急难愁盼，加强政策宣传解读，广泛听取民营企业的意见和建议，千方百计为其排忧解难。
　　（作者为全国政协常委、民建中央原副主席）
　　
　　持续创新驱动，提升经营质量
　　张兴海
　　党的二十届三中全会《决定》提出“坚持和落实‘两个毫不动摇’”，强调要“保证各种所有制经济依法平等使用生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护，促进各种所有制经济优势互补、共同发展”，必然会更加稳定企业持续经营发展的预期，坚定企业高质量发展方向，提振民营企业家的信心。民营企业家要全面客观冷静看待当前经济形势，既要坚定信心稳预期，也要进一步提升工作的积极性主动性创造性，全力推动经济持续回升向好。
　　前不久，民营经济促进法草案向社会公开征求意见，这是科学立法、民主立法、依法立法的具体体现。更好地回应关切、凝聚共识，对促进民营经济持续、健康、高质量发展起到重要作用。
　　9月26日，中共中央政治局会议提出“要发行使用好超长期特别国债和地方政府专项债，更好发挥政府投资带动作用”“要努力提振资本市场，大力引导中长期资金入市”，这对于经济高质量发展是一大利好。降准降息等政策措施出台，已经反映了加大逆周期调节力度的决心，我们对后续的政策落实落地也更加充满信心。
　　当前，我们正深耕智能电动汽车行业，要抢抓机遇，加快培育和发展新质生产力。我们将加大力度突破核心技术，为用户提供良好的用车体验。我们对中国经济充满信心，将以干字当头，持续创新驱动，努力为推动经济高质量发展贡献民企力量。
　　（作者为全国政协常委、赛力斯集团董事长）
　　
　　激发企业内生动力和创新活力
　　张连起
　　长期以来，民营经济在稳定增长、税收贡献、技术创新、就业吸纳、改善民生等方面发挥了重要作用。随着近期一揽子增量政策聚焦发力、协同发力、持续发力，各类积极因素和有利条件快速累积，特别是制定民营经济促进法，将推动民营经济发展环境更加稳定、公平、透明、可预期，充分激发民营企业的内生动力和创新活力。建议：
　　进一步完善涉企法律体系。推进民营经济促进法立法进程，进一步落实“两个毫不动摇”，从制度和法律上把对国企民企平等对待的要求落下来。正在修订的招标投标法和保障中小企业款项支付条例，有望促进各类所有制企业公平参与市场竞争。对涉及不平等对待企业的法律法规政策，加快清理进度，破除妨碍企业公平竞争的制度壁垒。
　　进一步规范涉企执法监管行为。促使全体执法人员进一步规范涉企执法、监管行为。采取柔性执法方式，防范选择性执法、趋利性执法、越界执法。
　　进一步帮助企业解决实际困难。相关部门应主动为企业送政策、送技术、送服务，用心用情用力推动解决急难愁盼问题。着力激励民营企业家提振信心、把准重心、干字当头，凝聚“想在一起”的共识，激发“干在一起”的动力，不断推动形成以高水平法治保障民营经济高质量发展的强大合力。
　　（作者为全国政协常委、中国企业财务管理协会会长）
　　
　　新质生产力推动传统产业焕发生机
　　刘永好
　　当前，国家对民营企业的支持力度不断加大。民营企业家要坚定发展信心，用积极的心态向新而行。
　　助推经济高质量发展，企业要结合国家战略进行转型升级，通过整合形成新的增长方式，使传统产业焕发新的生机。今天的市场要求我们生产更安全的、品质更好的、更有特色的产品，我们在发展战略上、技术上、管理上、体系上，都要适应新形势、满足新需求、取得新进步。
　　要坚定推进科技创新，加快培育和发展新质生产力。要增强产品技术创新能力，走品牌化发展道路，对原有产业进行技术、产品、渠道等全方位的创新升级。因地制宜提高特色产品产量、质量和附加值，培育特色产业新优势。
　　数字科技、人工智能等新技术正不断推动全行业转型升级。以我所在的食品加工领域为例，我们通过智能化分析各种各样的数据来提升经营能力。我们还将持续加大科技投入，把智能化、生物化、数字化的科技成果应用于传统制造业。
　　作为农牧企业要有大农业观，不仅要关注农林牧渔等生产环节，还要致力于打造更具韧性、更完善的产业链条，打造新的产业生态。通过开展科研攻关，我们将针对畜牧业大周期、动物育种、智能化养殖等问题积极作为，加快实现农业农村现代化。
　　（作者为全国政协委员、新希望集团有限公司董事长）
　　
　　加强超常规逆周期调节
　　张  斌
　　在国家政策引导和社会各界的共同努力下，我国近年来在产业升级方面取得了显著进步，出口产品的国际竞争力持续提升，中国经济展现出了强大的韧性和发展潜力。
　　但当前中国经济也面临着有效需求不足的问题。这一问题需要及时解决，防止其扩大蔓延。为此，应加强超常规逆周期调节。
　　财政政策方面，保证必要的财政支出，用财政支出的力量撬动全社会支出水平。当前阶段，我国需要花钱的地方很多，保障基本民生、推进重大工程、完善基础设施都需要花钱。通过一定规模的财政支出，既能解决有效需求不足问题，又能改善民生和为将来发展打好基础。
　　货币政策方面，保持流动性合理充裕，适量降低利率水平。市场经济环境下，利率是重要的价格杠杆，利率政策也是调整供需关系的重要政策工具。适量降低利率可以通过减少利息支出、激发需求潜力等多个渠道提高总需求水平。
　　从国际和国内的历史经验来看，只要政策发力合理应对，能有力解决需求不足问题。相信随着一系列政策的落地见效，中国经济能战胜有效需求不足的挑战。
　　（作者为全国政协委员、中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长）
　　
　　推动数字经济健康可持续发展
　　马化腾
　　近期，一揽子增量政策持续推出，聚焦当前经济运行中的痛点堵点，全面回应市场呼声，让广大企业感受到推动经济持续回升向好的坚强决心，也坚定了大家干字当头、勇往直前的信念。
　　我们看到，民营经济促进法立法推进等一系列法律制度建设，为民营企业轻装上阵提供了良好法律制度保障。增强宏观政策取向一致性、推动政策落地见效的组合拳，真正形成了政策合力，让企业更好地集中精力做好主业，安心发展。
　　互联网等数字技术产业，在提振经济中承担着重要责任。这些年来我们积极响应国家扩大内需的部署，在发展数字消费上积极探索，着力打造更丰富的消费场景、模式和业态。接下来，我们还要在政策鼓励的方向上加大投资投入，弘扬企业家精神，把技术创新、产业升级深度连接在一起。
　　近年来，我国互联网企业的整体合规水平、发展质量、内部管理水平和社会贡献度有了很大提升。站在新起点上，我们要全面提质增效、优化业务布局，推动业务健康可持续性发展。
　　在党和政府领导下干字当头、众志成城，相信民营企业一定会有光明的前景，中国经济一定会乘风破浪、奋力前行。
　　（作者为腾讯公司董事会主席兼首席执行官）
　　
　　筑牢民营经济高质量发展的法治根基
　　巩富文
　　不久前，民营经济促进法草案向社会公开征求意见。以立法的形式为民营经济持续、健康、高质量发展保驾护航，必将极大提振广大民营企业和民营企业家安心经营、大胆发展的信心决心，为民营经济行稳致远提供坚实法治保障。
　　民营经济在推动经济增长、稳定就业、促进增收、保障民生等方面贡献巨大。当前，受多重因素影响，一些民营企业的发展面临挑战。这就更要强化法治保障，切实营造稳定公平透明、可预期的法治化营商环境，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，为民营经济赋能加油。
　　法律是治国之重器，良法是善治之前提。要以民营经济促进法的制定为契机，进一步做实产权保护，依法全面保护民营企业的物权、债权、知识产权等各类合法权益，依法保护企业家人身权利和财产权利，让民营企业和民营企业家专心创业、放心投资、安心经营。进一步完善市场准入制度，坚决破除制约民营企业公平参与市场竞争的各类障碍。进一步推动政策落实，及时优化涉企政策供给，加大政策宣传贯彻力度，切实提高助企惠企政策的针对性、实效性和兑现刚性。进一步解决企业困难，深入一线调查研究，积极开展政企恳谈、对接座谈等活动，为民营企业提供优质高效的法律服务，千方百计排忧解难，以法治化营商环境为民营经济发展保驾护航。
　　（作者为全国政协委员、陕西省高级人民法院副院长）
　　
　　弘扬企业家精神，加强科技创新
　　徐冠巨
　　民营经济促进法立法稳步推进、建好用好民营经济发展综合服务平台、建立支持小微企业融资协调工作机制……一系列促进民营经济发展壮大的举措持续发力，极大增强了民营企业发展的信心。
　　我们在实践中体会到，面对激烈的市场竞争，民营企业立足新发展阶段，既要巩固市场、提高市场占有率，更要提升科技水平，把自身变革和创新驱动作为关键因素，推动企业竞争力提升。
　　当前，我们要重点抓科技创新，发展新质生产力。加大科技投入力度，以产业为载体推动技术攻关，加强产品和应用创新、基础性研究创新，以及原创性、突破性技术创新。整合科技创新资源，建立多层次科技人才队伍，加强与大专院校、科研院所的合作，促进与科学家等领军人才协作、科技成果转化、创新人才引进，提升企业核心竞争力。
　　我们在实践中还体会到，越是面临挑战越要坚定信心，越是爬坡过坎越要抖擞精神，真正把企业发展与国家命运结合起来。我们要继续把社会责任融入企业战略发展理念，做国家鼓励的、社会需要的事业，积极投身西部大开发和东北全面振兴，投入到乡村全面振兴等一系列战略行动中。
　　不管是过去、现在，还是将来，我们都会大力弘扬企业家精神，加强科技创新，坚定信心拥抱未来。
　　（作者为浙江传化集团有限公司董事长）
　　（本版文字由本报记者李昌禹、杨昊、刘博通采访整理）


