 以文明新风破除农村赌博陋习（一线手记） 

							张天培
							
								《人民日报》（2024年12月12日 第 18 版）
							




 　　浙江宁波宁海县长街镇长街村，“张阿嫂”天没亮就到早餐店张罗起来。几年前，“张阿嫂”因为沉迷赌博，常常一天下来输三四百元，而一家人每月才挣不到2000元，家里天天吵架不说，孩子学业也受到影响。后来在镇政府的帮助下，“张阿嫂”开起了这家早餐店，每天的客人络绎不绝，生意越来越红火，“张阿嫂”也从此没再碰过赌博。
　　记者在采访中发现，农村赌博问题是很多地方乡村治理的痛点。过去，一些地方“赌风”盛行，每到农闲、渔闲，村民们为了打发时间，习惯性凑在一起“小赌怡情”，一些“季节性”“纠集性”赌博现象也伴随而生。不少人从“小玩几把”，到越玩越大、越陷越深，以至于倾家荡产、妻离子散，甚至锒铛入狱。
　　惨痛教训比比皆是，但农村赌博恶习何以屡禁不止？宁波当地干部告诉记者，有的村民空闲时间无事可干、无处可去，聚赌成为消磨时间的一种方式；有的村民则抱着赌徒心态，幻想不劳而获、一夜暴富；还有的村民法律意识相对淡薄，有时自以为的“娱乐一下”，却可能已经触碰法律红线。
　　村民精神文化生活越丰富，赌博活动滋生空间就越小。在宁海县长街镇西岙村，有一个占地面积6000多平方米的文化广场。过去这里曾是村里的旧礼堂，常有村民聚集赌博，但几年前村里将其改造成文化广场后，一到晚上村民就自发跳起广场舞，节假日还有各类文体活动汇演，再也看不到聚众赌博的景象。“不去赌场去赛场，不上赌台上舞台”，提倡健康文明的生活方式，让新风吹拂心田、文明浸润乡土，才能铲除赌博滋生的土壤。
　　有事干、有钱赚，寻求刺激的赌徒心态自然就能得到遏制。宁海县力洋镇海头村的谢某，曾经也深陷赌博不能自拔。在村里的支持下，他承包起产业帮扶基地的土地，每天早出晚归、勤劳致富，盖起了新房子、买上了小轿车，生活明显改善，甚至成为村里的致富带头人。通过发展农业、旅游等特色产业，为村民提供就业机会、增加收入来源，减少村民“搏一把”的冲动和欲望，已经成为一些地方治理农村赌博问题的经验。
　　防赌治赌，必须守住法治的防线。一方面，对农村赌博违法犯罪行为予以严厉打击，是震慑此类行为的必要之举。另一方面，记者也发现，部分村民不完全清楚“打多大牌才算赌博”，如何进一步让禁赌普法宣传走进乡村、走到田野，也是亟须解决的现实难题。要让广大农村群众明确赌博与娱乐的界限，了解赌博行为的法律后果，不断提升农村群众的法治意识，真正让法治滋养人心、文明乡风。
　　整治农村地区赌博的恶习，既要重拳出击、依法惩治，形成“不敢赌”的氛围，更要在乡村全面振兴中，找到如何让村民们“不想赌”的答案。让村民有处去、有事干、明底线，在治理赌博“顽疾”中，这些“药方”值得引起更多重视。 


