推动国家级经济技术开发区高质量发展
作者：栾大鹏 张威《光明日报》（ 2024年12月31日 06版）
  【学思践悟】 

  建设国家级经济技术开发区（以下简称“国家级经开区”）是我国推进改革开放的重要举措。国家级经开区首批设立于1984年，40年来始终坚持扩大开放，深化改革创新，已成为区域经济的主战场和贯彻新发展理念、推动高质量发展的重要载体。习近平总书记指出，新时代新征程，国家级经济技术开发区要“坚持党的全面领导，贯彻新发展理念，紧紧围绕推进中国式现代化，不断激发创新活力和内生动力，积极参与构建新发展格局，以高水平对外开放促进深层次改革、高质量发展”。立足新的历史方位，着眼于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的任务和目标，各国家级经开区需要不断激发创新活力和内生动力，积极参与构建新发展格局，努力开创经开区工作新局面，为建设更高水平开放型经济新体制、推动高质量发展贡献力量。

  强化党建引领。党的领导是改革开放取得成功的根本保证，国家级经开区因改革开放而生，既是改革开放的实践创新产物，也是党领导人民持续推进改革开放的前沿阵地。近年来，我国国家级经开区数量不断增多，从首批的14家增长到目前的233家，已成为产业最为集中、要素最为密集、创新最为活跃、所有制结构最为多元的区域之一。比如在产业集中方面，装备制造业、电子信息制造业、汽车及零部件制造业、新材料制造业、生物医药制造业等，已在国家级经开区内形成多个千亿级产值规模的产业集群。在此背景下，推动国家级经开区高质量发展，更加需要通过加强基层党的建设，充分发挥党组织作用，以引领经开区经济社会各领域、各行业主体在发展思路、发展理念、发展原则、发展着力点等重要问题上统一认识，在深化经济体制改革、做强做优产业链群、扩大高水平对外开放等重要实践上形成合力。为此，各国家级经开区应结合自身特点，以政治建设为统领，以思想建设为重点，以队伍建设为抓手，深入推进产业集群党建、区域化党建、新经济组织和新社会组织党建等工作，将经开区各级各类党组织打造成为宣传贯彻党的创新理论、落实新时代新征程各项改革发展任务、凝聚各方主体力量的坚强领导核心。

  加强顶层设计。新发展理念是实现高质量发展的重要理论遵循，国家级经开区因改革开放而兴，既是改革开放的理论创新成果，也是各发展阶段积极践行党的创新理论的重要载体。经过40年的发展，国家级经开区从传统意义上的以加工制造为主要功能的产业园区，蝶变为产业规模雄厚、基础设施完备、公共服务健全的产业新城。特别是党的十八大以来，各国家级经开区积极推动经济结构优化、发展动力转换和发展方式转变，各方面各领域的高质量发展均取得显著阶段性成效，目前已成为生产空间、生活空间、生态空间高度融合的现代化城市区域之一。在此背景下，推动国家级经开区高质量发展，更加需要在经开区经济社会民生、改革发展稳定等各方面，完整准确全面贯彻新发展理念。立足当下、着眼长远，坚持问题导向，围绕增强创新能力、推动平衡发展、改善生态环境、提高开放水平、促进共享发展等重点领域和关键环节，对经开区在实践中如何完整准确全面贯彻新发展理念作出系统安排与部署，并形成从发展规划制定到规划执行落地再到反馈评价的完整机制链条，凝聚起推动国家级经开区创新提升的强大合力。

  增强协同观念。改革是高质量发展的动力之基，国家级经开区既是推进经济体制改革的重要试验场，又是带动周边区域改革不断深化的重要力量。近年来，国家级经开区立足自身所处区位，坚持从区域全局中高起点谋划自身战略定位，全面融入京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设和成渝地区双城经济圈建设等重大区域战略，通过产业链外延、协同式创新和发展经验输出等，促进区内区外间产业衔接、机制对接和政策融通，持续发挥对所在地区的示范、辐射和带动作用，成为区域一体化高质量发展的重要牵引。推动国家级经开区高质量发展，更应有效利用和释放其自身与周边的联动效应，在更广范围内培育激发创新活力和内生动力。依托自身资源禀赋、要素条件、机制优势和产业基础，着眼于国家、省、市层面关于区域协调发展的重大战略，在今后推进深层次改革中继续扩大协同联动的领域和范围，持续打造贯穿自身和更多周围地区的良好产业生态、创新生态和综合发展生态，在促进区域间形成衔接互补、互融互促的协调发展格局方面发挥更大作用。

  坚持开放创新。开放是中国式现代化的鲜明标识，国家级经开区既是对外开放的重要窗口，又是各地深入推进扩大对外开放的重要平台。经过40年的发展，国家级经开区的开放水平不断提升，当前，国家级经开区以约千分之三的国土面积，贡献了全国约四分之一的外贸总额和实际使用外资总额，已成为经济外向度最高的区域之一和巩固外贸外资基本盘的“主力军”。新征程上，国家级经开区需要着眼于因地制宜发展新质生产力深化制度创新，加快构建更高水平开放型经济新体制。对标《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）、《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》（CPTPP）、《数字经济伙伴关系协定》（DEPA）等国际高标准经贸规则，在更大范围、更宽领域、更深层次加快深化改革、扩大开放，并积极推广复制自贸试验区、服务业扩大开放综合试点示范等的成熟制度创新成果，在产权保护、产业补贴、环境标准、劳动保护、政府采购、电子商务、金融领域等方面加快实现规则、规制、管理、标准相通相容，进而以高水平的制度型对外开放，为促进优化我国外贸结构和提升外资质量、发展更高层次的开放型经济不断注入新动能。

  （作者：栾大鹏、张威，分别系商务部国际贸易经济合作研究院主任编辑、副院长）