内蒙古包头市：“文化高地”成为城市新名片
作者：本报记者 高平 王潇《光明日报》（ 2024年12月31日 09版）
  “我们整个城市都热闹起来了。作为包头的一员，我感觉特别高兴，也特别自豪。”近日，内蒙古包头市市民张岩专程来到黄河边参观黄河流凌，站在岸边发出了这样的感慨。

  这一年，包头的文旅活动一场接一场。包头市打造了全区首家常设文学馆——包头文学馆，建成“石榴花开”主题园区，成功举办中国·包头艺术品博览会、包头黄河观凌周等特色文旅活动1500多场次，一次次“燃爆”全城；同时，包头还成立了中国社会科学院长城历史文化研究基地和“北疆文化（包头）研究基地”，建立了全国首个鲁迅文学院包头教学实践点。《鹿鸣》杂志升级为省级刊物，包头博物馆升级为国家一级博物馆，“文化高地”因此具象化。包头还举办了新年音乐会、新春民族音乐会、2024交响音乐季之“悦动黄河”等高水准音乐会18场；在全区率先成立小剧场联盟，推出话剧、儿童剧、脱口秀等演出300余场。

  连续不断的文旅活动，不仅繁荣了百姓的文化生活，更带动了城市的经济发展。2024年包头全市预计接待国内游客2100万人次，同比增长10.7%；国内游客总花费290亿元，同比增长12.3%。

  2023年12月22日，包头市委市政府出台《关于全力打造新时代文化高地的实施意见》，自此，“文化高地”成为这座城市一张新的亮丽名片。

  在2024中国·包头艺术博览会上，短短4天里，7大展区展出了2000多件艺术精品，吸引观展人数突破10万人次；“石榴花开”主题园开园即成“网红”，十一期间，每天近8000人前来倾听“中华民族共同体”的动人故事；城市地标、文旅街区里，近300场音乐沙龙、街头演唱上演，点燃50万市民的热情；还在进行中的黄河观凌周活动，头两日便接待游客11万人次。

  欣欣向荣的文化发展态势，举全市之力推动的理念和诚意，牵动了从这里走出的文化界“大咖”的心，加速了他们回归的脚步。今年盛夏，萨日娜在包头金街感叹：“这次回包头的感觉太不一样了。”初冬，杨飞云、蒋威、刘金贵、王晓宏、苗建忠五位美术名家带着150余件绘画精品向家乡汇报。

  此外，还有北京靳尚谊艺术基金会包头艺术驻留基地、紫禁城书画协会、中华文物交流协会文博书画院写生创作基地纷纷落户包头。

  “包头打造文化高地对我们百姓来说真是太好了！可以看到各种艺术展览，还有话剧、音乐会，我经常带孩子去，让他们从小就接受艺术熏陶。”包头市民秦文告诉记者，“以前对包头的文化只是一知半解，通过这些活动我才发现，自己生活的城市真是人杰地灵。”

  （本报记者 高平 王潇）