山东：家门口“议事厅”解锁基层治理密码
作者：本报记者 赵秋丽 李志臣 本报通讯员 曹守新 万筠《光明日报》（ 2024年12月31日 09版）
  “电动车充电棚内有些‘僵尸’电动车，导致车棚‘内存’不足”“还存在乱停乱放问题，挤占了本来就不宽裕的公共空间。”近日，在山东省淄博市张店区齐悦国际社区，一场“楼宇板凳会”正在进行，大家你一言我一语，热火朝天地讨论着。

  类似这样的家门口“议事厅”，近年来在山东城乡如雨后春笋般涌现，从议事会、恳谈会、杂谈会到广场夜谈、“一家事大家谈”、心愿墙唠家常，从线下“圆桌会”到线上“议事群”，民主议事协商平台移到了小区里、凉亭下、楼宇中、田埂上，引导城乡居民有序参与社区事务，积极回应居民诉求，化解邻里矛盾纠纷，有效激发群众“主人翁”意识，让群众参与治理成为一种自觉。

  基层治理是一个“老课题”，也是一张“新试卷”。作为经济文化大省和中华文明的重要发祥地，面对发展全过程人民民主这份试卷，山东如何作答？近日，山东省社科联调研组围绕山东发展全过程人民民主实践探索，深入山东部分市县、乡村、企业等开展采访调研，探寻山东基层“治理密码”。

精准“审题”：把“问题清单”转化为群众的“幸福清单”

  在山东，越来越多来自田间地头、街头巷陌的基层声音被写进法规，全过程人民民主可知可感。为更加充分听取基层“好声音”、百姓“心里话”，山东设立24个基层立法联系点，实现设区的市全覆盖，做到每件法规草案都通过联系点听取基层群众意见建议，充分发挥联系点民意“直通车”作用。“‘小快灵’‘小切口’立法，需要几条就定几条，质量更高、效果更好，立得住、行得通、真管用。”山东省人大代表、兰陵县农业农村局技术推广中心主任吴汉花为“增强立法民意基础”“不断丰富立法形式”点赞。

  诸城探索搭建人大与工会共建共享平台，进一步创新实施“人大+工会”协同联动制度，组织人大代表进工会网格联系职工群众，依托人大监督职能，对涉及职工权益问题，从不同途径、不同层面提出意见建议进行解决，让一线职工的声音“有人听”，让代表和企业负责人“听得见”“听得清”。诸城市人大常委会党组成员、办公室主任董茂强告诉记者，通过这些活动做法，可以精准识别群众需求，实行民意账目化管理、预期性设计，使一张张“问题清单”转化为群众的“幸福清单”。

  “老百姓点头了的事才能干”，在高密市松兴屯村，“四要三全一评议”议事原则家喻户晓，成为一种行动自觉。民主决策的实施，使群众的气顺了，心齐了，各项工作一呼百应，形成了产业火红、生态优美、村民富裕、乡村和谐的良好发展局面。

精心“破题”：“多元共治”制度保障各方利益“最大公约数”

  问题在哪里，民主的“触角”就延伸到哪里。“有事好商量，众人的事情由众人商量”，山东在践行全过程人民民主过程中，坚持“商量着办、商量好了干”，探索“多元共治”，让人民群众依法、有序、广泛参与到基层民主决策、执行、监督的全过程，力求在协商中找到各方利益的“最大公约数”。

  “定下来的事大家伙一起干”，在民主决策的基础上，山东采取“多元共治”制度，激发社会活力。在烟台市芝罘区大海阳社区，一些活动发动居民参与老饭堂、小饭堂、壹家面食运营等方面为民服务活动，经营管理全程由居民自发排班，搭建起“群众自愿参与、解决群众难题、群众共收福利”的经营创新平台，实现了“一老一小”服务可持续供给。可谓“议事厅”送到群众家门口，问题就在家门口讨论解决。

  “群众监督的身影要处处都有”，山东还注重做好民主监督这篇文章，探索群众代表监督建议闭环机制、组建群众监督评议团、设立人民监督员、开展职工代表民主评价等载体，真正实现了群众多层次、宽渠道开展监督。

精彩“答题”：坚持“人民至上”落实“全过程人民民主”

  在临沂市兰山区，一位热心小区事务的居民李庆国2022年被金雀山街道小埠东社区居民推选为选民代表，成为“选民代表议政会”成员。刚一上任他就挨家挨户上门走访，小区居民七嘴八舌反映问题：内部设施老化、道路坑洼、外墙渗水、绿化带杂乱、停车位不足、缺乏活动场地……李庆国将居民对于改善小区环境的诉求一一记录在册、分门别类整理调查，并迅速反映到社区党总支以及金雀山街道办事处党工委，很快争取到老旧小区改造资金，全部工程当年完毕。

  在他们的努力下，改造前，小区有300多个停车位缺口；改造过程将杂乱的楼前绿化带进行重新规划，实现了既要绿化又能停车，保证了一户一位，小区环境更加井然有序。

  像这样的老旧小区，金雀山街道有296个，怎么让改造工作实实在在做到群众心坎上？“选民代表议政会”发挥了大作用。金雀山街道人大工委主任王富涛说：“小区基础条件到底什么情况、具体需要改造哪些方面，选民代表了解掌握到的信息更加真实详尽，他们所站的立场也相对公平，给予我们的意见、建议也更具参考价值，我们的工作也就更能满足居民需求。”

  （本报记者 赵秋丽 李志臣 本报通讯员 曹守新 万筠）