宜春幼儿师范高等专科学校：党建引领 内涵赋能 探索育人新路径
作者：夏侯命河《光明日报》（ 2024年12月31日 09版）

　为服务国家战略和区域经济社会发展需求，宜春幼儿师范高等专科学校发挥党建引领作用，狠抓内涵建设，积极顺应形势变化，坚持走特色化办学之路，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，探索出一条具有地方特色的应用型人才培养新路径。

强化党建引领 营造氛围创品牌

　　学校深入实施“党建引领高质量发展”行动，通过开展“三爱三淳”（爱党、爱国、爱学校，淳师风、淳学风、淳校风）、“我是幼专人，我爱我幼专”、“周周晒业绩 季季大比拼 个个争先进”、“业绩大比拼 巡回看变化”、班级一对一双月对标竞赛、基层党建工作“月月晒 季季评 年年争”、“最美幼专人”与“幼专之星”创评、第一辅导员评选、学生日常行为表现“四找四帮”、教职工日常言行“十要十不准”反向测评等系列特色党建和思政工作，进一步凝聚人心、鼓舞斗志、激发活力、提高效率，有力助推教学科研、招生就业、后勤服务、学生管理等工作跑出“加速度”。学校先后入选全国婴幼儿照护服务行业产教融合共同体副理事长单位、全国科创教育行业产教融合共同体轮值理事长单位、高校毕业生就业协会学前教育与托育工作委员会副理事长单位等。学前教育学院师生在全国、全省技能大赛中多次获省级一等奖和国家级奖项，多名教师入选国家、省级技能大赛裁判，学校的知名度、美誉度日益提高。

狠抓内涵建设 齐头并进结硕果

　　学校不断加大教学投入，强化教学工作中心地位，在人财物方面大力支持和保障教学工作；狠抓师资队伍建设，大力引进高层次人才，定期组织教师参加各类培训，力促各层级教师快速成长；狠抓教学常规，强化课程思政育人，推进课堂教学、实践教学改革，下力气建设了一批精品课程，组织师生参加各类比赛竞赛，以赛促教、以赛促学，不断提高人才培养质量；狠抓科研项目论证，开展有组织的科研，提高科研项目的质量和水平。目前，学校招生、就业两项办学的关键评价指标在江西省同类院校中处于领先位置。学校在江西省高招最低录取分数线实现了“五连升”，在江西省同类院校中实现由“掉队”到“领跑”的跨越。近2年，毕业生一次性就业去向落实率均高于全省高校平均水平，位居江西省同类院校前列。2023年，学校5个师范专业获教师资格证免试认定试点专业。近3年，师生在全国、全省各类竞赛比赛中获奖300余项，2100余名毕业生成功考取专升本；学校与周边高校合作，开展专升本联合培养，积累本科办学经验。学校先后荣获全国首批健康学校建设单位、江西省文明单位、江西省第二届文明校园、江西省教育系统先进集体、江西省高校毕业生留赣就业工作先进高校、江西省高校共青团工作先进单位、江西省语言文字规范化示范校、江西省高校后勤工作先进单位、宜春市综合考核第一等次单位等荣誉。“读师范就读百年师范，选老师就到宜春幼专”宣传口号广为流传，并日益深入人心，学校的品牌形象不断提档升级，办学声誉越来越好。

顺应形势变化 审时度势调结构

　　宜春幼儿师范高等专科学校立足自身特色，着眼于当下，根据形势变化，不断优化调整专业结构，努力拓宽服务地方经济社会发展的渠道，增强服务地方经济社会发展的能力。目前，学校在江西省师范专科院校中率先初步形成“一主两翼多枝”的专业结构。“一主”，即坚持办好早期教育、学前教育、小学教育等师范类专业，突出师范教育的主责主业；“两翼”，即在做好师范类专业教育的同时，聚焦现代服务业发展，“两翼”发力，一“翼”指家政和养老，另一“翼”指文旅和电商（跨境电商）等服务类专业；“多枝”，即在“一主两翼”的基础上，聚焦省、市发展战略，紧跟时代步伐，对接产业链条和社会事业，努力打造婴幼儿托育、大数据、信息安全技术应用、软件技术、空中乘务、健身指导与管理等特色专业，推动学校教育质量持续提升。

扩大开放办学 服务地方共发展

　　建校118年来，学校始终扎根江西，坚守师范初心，面向全国20个省份招生，其中江西生源占80%，培养的7万余名毕业生在各条战线建功立业。学校在培养幼儿园、小学优质师资的同时，时刻关注教育发展趋势，成立赣西幼教联盟、幼教集团和学前教育高质量发展研究中心，围绕江西教育尤其是幼儿园、小学乡村教育的热点难点问题，联合省内外专家学者，举办赣西学前教育高质量发展论坛、幼儿园园长论坛、职教万里行等，成立江西省智慧托育服务行业产教融合共同体，积极探索有效促进江西省托育队伍建设和托育事业发展的新思路新方法。发挥资源优势，以短期集中研修等方式，开展小学（幼儿园）骨干教师、短缺学科教师、小学（幼儿园）校长（园长）培养等“国培计划”项目，培训江西省和宜春市中小学幼儿园教师和校园长近万名，精准助力教师队伍建设和教师培训体系建设。对接地方产业发展需求，在直播电商基地发起成立大学生直播电商联盟，着力培养“爱党、爱国、爱家乡”的“红心”主播。先后与宜春市丰城市、宜丰县、万载县等县市区及有关高校进行战略合作，与江西国轩新能源科技有限公司、深圳晶晶国际教育集团等国内知名企业开展深度合作，扎实推进红色文化、中华优秀传统文化、地方非遗进校园活动，推动校地、校校、校企、校政合作向纵深发展，为区域经济社会发展作出积极贡献。

　　（作者：夏侯命河）