“飞”出大山，是为了带着本领“飞”回来
作者：《光明日报》（ 2024年12月31日 01版）
  【连续报道】 

编者按

  真的是一石激起千层浪！

  本报刊出的《扎根西部，新时代学子这样选择！——甘肃高校毕业生西部创业的故事与启示》这块“巨石”，荡起的“巨浪”经久不息地冲击着无数学子的心房。连日来，读者来信、来电一波又一波涌向本报编辑部，或真诚倾诉对扎根西部学子的敬仰、或深情讲述自己对西部的向往、或发自肺腑地表达拟投身西部的干云豪气……

  从即日起，我们从中选取部分予以刊登，期待这份责任担当在更多的人心中激荡、激荡、再激荡；期待这份家国情怀通过你我传递、传递、再传递；期待“投身广袤西部，铸就无悔人生”成为全社会的风尚！

  渗出来是一滴泉，聚起来是一条江。如果这份情怀在您心中也荡起了经久不息的涟漪，那么，请来信告诉我们：gmrbzgxb@163.com。

光明日报编辑部：

  读了《扎根西部，新时代学子这样选择！》这篇报道，我的心情久久不能平静。

  报道中披露的数字让我激动：截至2024年8月31日，甘肃已落实就业去向的2024届高校毕业生中，近七成选择投身西北五省区！这么多青年逐梦前行，在西部大地上挥洒汗水，这是何等磅礴而动人的力量！

  十几年前，我和文中的学子一样，在人生的十字路口坚定地走向了祖国西部。他们的故事，就是我的故事；他们的选择，就是我的选择。

  细读报道，我仿佛回到了2004年初秋的那个清晨。

  那年我15岁，第一次离开家乡宁夏吴忠市同心县，开始了在宁夏六盘山高级中学的求学生涯。2007年，我考取了北京师范大学首批国家公费师范生培养计划。那一刻起，一个念头就在心里种下：现在“飞”出大山，是为了明天带着一身本领“飞”回来！家乡的山山水水养育了我，我不仅要改变自己的命运，也要努力改变更多山区孩子的命运。

  2011年8月，我大学毕业，毅然回到了曾就读的高中执教。初为人师，紧张与兴奋交织在心中。我努力回忆着从小学、高中到大学一位位授业恩师的模样，从他们的身上汲取经验和力量。我告诉自己，一定要像他们对待我那样，去关爱每一个学生，用知识和爱温暖学生们的心灵。

  面对不同性格、不同禀赋、不同基础的学生，有时我也会感到力不从心……每当心情低落的时候，我就会想起自己当年在这里求学的日子，想起老师们的耐心教导和无私奉献。

  记得有一次，班上有个学生因为成绩不佳而产生了辍学的念头。我了解情况后，立刻找他谈心。我结合自己的成长经历告诉他，困难只是暂时的，只要肯努力，就一定能改变命运。同时，我积极联系其他任课老师和班级同学，大家一起鼓励他、劝慰他。终于，这名学生重新振作起来，学习成绩也一点点提升，久违的笑容又回到他的脸上。

  随着时间的推移，我从一名教师成长为学校政教副主任。在这个过程中，我遇到了很多挑战，也收获了更多成长。

  在与学生们的相处中，我也获得了许多感动。他们会在教师节给我送上亲手制作的贺卡，会在我生病的时候送来关心，会在我遇到困难的时候给我鼓励。这些小小的举动，让我感受到了师生之间那份深厚的情谊。

  2023年6月6日下午，2023届学生迎来了毕业前的最后一节课。就在课前几分钟，34班的班长突然来办公室找我，说教室里有情况。我三步并作两步赶到教室，推门而入，却发现窗帘紧闭、光线昏暗。正紧张时，只听得班长一声“开始”，教室里响起了《夜空中最亮的星》的歌声，很多学生的眼中涌着泪花。原来，这是他们精心策划的一场感谢与告别。那一刻，我知道，自己所有的付出都是值得的……

  北京师范大学化学学院2011届毕业生 张磊