重庆轻工职业学院：数智化赋能 助推高职人文素质教育取得新成果
作者：兰刚 何军 张永《光明日报》（ 2024年12月31日 11版）
　　数字时代，教育的高质量发展要顺应数字潮流、把握时代脉搏。为紧跟数字教育发展趋势，重庆轻工职业学院牵头联合多所学校，深化教育教学改革和路径创新，借助人工智能、人机交互等科技手段，以学生需求为导向，实现人文素质教育教学、教育评价和教育监测与反思的全过程智能化管理，在人文素质教育领域取得了显著成效。

“双重沉浸”创建人文素质教育新模式

　　构建“境脉学习”育人方式。学校重视培养学生的人文素养，通过大数据对学生行为和发展进行差异化分析，形成学生的个人成长报告，引导学生在综合性实践中认识、调整和发展自我。

　　构建“具身交互”育人方式。学校通过映射技术、人工智能技术和交互技术等科技手段，结合碎片化、多样化、场景化和沉浸式信息传播形式，增强学生的兴趣，提升教育信息效能，强化学生的知觉体验与动手能力。

　　自学校人文素质教育工作开展以来，学生的综合素质显著提高，上千人次参加重庆市精准扶贫、公益实践和乡村振兴等公益活动，上万人次参加知行学堂和知行农场等人文教育活动。学生获“优秀学生”等荣誉160项。学生获市级各类演讲、诵读、辩论等竞赛奖96项，学校“轻青向日葵”法治宣讲团、“蒲公英义工队”被共青团重庆市委评为“优秀团队”。

“三环交互”打造人文素质教育新生态

　　学校构建了要素体系、考评体系和监测体系“三环交互”人文素质教育新生态，三者形成相互促进，相互融合的共生关系。

　　在要素体系层面，学校主要从学生道德素养、法律素养、文化素养、身心素养、科学素养、审美素养、劳动素养、信息素养、创新素养9个层面构建要素体系，同时嵌入学校层面的顶层设计，彰显校本文化。

　　在考评体系层面，学校依托人才培养方案、人文素质教育要素体系，通过不同的评价主体、评价手段和评价方法，建立全方位评价、宏观评价和纵向评价相结合的立体评价架构。

　　在监测体系层面，学校运用大数据理论技术动态监测、科学评估高职学生人文素质教育过程及效能，对学生学习及发展状态进行实时监测和动态预警，并保障数据信息隐私安全，确保落实立德树人根本任务。

“四轮驱动”实现数字化深度融合

　　为实现开放、共享的教育教学新模式，学校立足教育核心目标，打破时空限制以及标准化、统一化的教学模式，建设多样态的教学资源与教学方式。学校与华为技术有限公司、中软国际等著名技术公司合作，共同成立高校数智教育系统研发中心，共同搭建集教育、分析、决策及治理为一体的“四轮驱动”技术平台。依托该平台，学校建设人文素质教育资源库“元宇宙”，丰富学习资源，创新教育形式，实现人文素质教育体系数字化深度融合。

　　在数字化融合的驱动下，学校培养了大批具有人文精神、工匠精神的技术技能型人才。学校是教育部应急安全智慧学习工厂项目试点学校、职业院校服务全民终身学习项目实验学校、重庆绿色校园建设示范学校，学校人文教育学院被评为“重庆高新区青年文明号集体”。近年来，学校学生参加各级各类相关竞赛获奖288项，获“志愿服务活动先进个人”“精神文明建设先进个人”“创新能力提升先进个人”等荣誉252项。此外，学校师生还在创新创业等多项赛事中获得嘉奖。

　　学校开展的数智赋能高职学生人文素质教育实践与创新，在方法与路径、实践与成果、创新与推广等方面得到了多位专家的高度评价，也为培养更多具有人文精神和工匠精神的技术技能型人才提供了范例，有效解决了高职学生人文素质教育数字化转型过程中遇到的难点问题。未来，学校将继续深化人文素质教育数字化建设，为学生提供更便捷、更系统的人文素质教育。

　　（作者：兰刚 何军 张永）