为港澳创业就业青年铺路搭桥”
作者：本报记者 严圣禾 党文婷 本报通讯员 韩欣媛《光明日报》（ 2024年12月31日 12版）

梦工场内，香港创业青年在街头进行产品试吃。前海深港青年梦工场供图

  【看点】 

  日前，记者在前海深港青年梦工场见到了香港青年周天意。风尘仆仆的她刚参加完香港的活动，就驱车来到前海。她既是香港北区区议员，也是亚谛加速器的创始人，整个梦工场北区D栋都是亚谛的办公场所，这里倾注了她大量的心血和汗水。

  “我最初来内地创业时，尝试了几个创业项目，一开始对于公司注册、财税完全不懂，遇到很多问题，但同时也积累了一些经验。后来发现身边有很多人都想了解去内地创业和发展的机遇，我就想搭建一个平台，把经验分享给有意向来大湾区内地城市发展的香港青年。”周天意说。

  “我们整个团队都认为前海是很有发展前景和潜力的。梦工场连接港深两地，为香港青年、香港企业创新创业提供全方位支持。”周天意介绍，“2020年我们就开始筹备这个项目了，最初是在梦工场北区以加速器的形式服务有规模的香港企业。后来拓宽场地，在梦工场中区新增初创期小团队创业孵化服务，完善整个亚谛孵化体系。现在作为梦工场最大体积的单一载体，亚谛加速器已成功助力超60家企业落地前海。”

  周天意表示，在吸引港企入驻方面，亚谛有其独特优势：在总面积约9万平方米的梦工场占有超1万平方米孵化空间，香港—内地“双股东、双基地、双基金”的背景让亚谛更懂香港企业，能为其提供更好的梦工场特色孵化服务，实现资金、技术、政策、产业资源等全方位的赋能。

  同时，亚谛还搭建了“大湾区青年就业计划”人才平台，主动对接深港相关部门，协助宣传人才落地的相关政策，目前已服务超过3000名香港青年，协助过百名香港青年落地前海。今年周天意获得香港特首颁发的“行政长官社区服务奖状”，她在协助香港青年在大湾区创业及就业方面的突出贡献得到嘉勉。

  “今年以来，前海以梦工场为抓手深化深港合作，推出更多支持港澳科创企业发展的实际举措，这些政策对港人非常友好。前海很重视香港青年，也真心关心我们企业发展过程中遇到的问题，根据我们的需求与建议来调整政策。我相信前海未来会越来越好！”周天意说。

  “我将组织更多香港青年交流团来前海感受创业的氛围，寻找创业的机遇与方向。作为区议员，我将更多关注两地青年发展，为香港青年北上创新创业提供更多帮助。”周天意对未来有着无限憧憬，“前海一系列新政策出台了，作为梦工场大家庭的一员，我将紧跟政策，更踏实地为港澳创业就业青年服务，加大力度在港宣传前海政策，同大家一起讲好前海故事。”

  （本报记者 严圣禾 党文婷 本报通讯员 韩欣媛）