处处跃动着文化的创新创造
——2024文化发展回眸
作者：本报记者 刘江伟《光明日报》（ 2024年12月31日 01版）
  旧岁的余晖慢慢洒落，新年的曙光即将破晓。斗转星移间，2024年已悄然进入尾声。时光川流不息，却总有一些刻度恒久如新。这一年，在每个人的记忆相册之中，想必都有这样的画面：

  ——北京中轴线被列入《世界遗产名录》：北起钟鼓楼，南至永定门，一条跨越7个多世纪的中轴线，见证着中国都城营建传统的壮美秩序，微缩了中华文明永续传承的宏阔图景。北京中轴线申遗成功，“中式美学”再次惊艳世界。

  ——春节被列入联合国教科文组织人类非物质文化遗产名录：过年，对每一个中国人来说，都是最温馨的时刻。亲人团聚，灯火灿烂；围炉夜话，叙往忆昔。春节申遗，让全球感受中国人的至亲至和至美。

  ——“China Travel”（中国游）吸引国外游客人潮涌动。2024年，一波接一波的“China Travel”汹涌而来。绚烂的文化、开放的政策，让越来越多国际友人随时开启“说走就走”的中国行。

  ——网络剧《我的阿勒泰》掀起“跟着影视剧去旅游”热潮：一座城成就一部剧，一部剧带火一座城。“影旅融合”，成为文化消费新风尚。

  无论是万众瞩目的盛大时刻，还是备受关注的文化潮流，抑或是读一本书、听一出戏、赏一幅画、观一次展、看一场电影，都给我们留下难忘的印记，激发对美好生活的想象。

  文化，如春风吹拂大地、如雨露滋润心田、如阳光振奋精神、如钟声激荡灵魂。

  文化，是一个国家、一个民族的灵魂。“泱泱中华，历史何其悠久，文明何其博大，这是我们的自信之基、力量之源。”2024年新年贺词中，习近平总书记的话言犹在耳。

  正是文化的力量，赋予我们坚守正道的定力、砥砺前行的动力、改革创新的活力。推动中国式现代化，既要物质富足，也要精神富有。

  一年来，在习近平文化思想指引下，中华文化百花园生机盎然，神州大地升腾起“郁郁乎文哉”的恢宏气象。

  这一年，文化生活呈现新的活力。

  甘肃敦煌的“飞天少女”、福建泉州的“簪花姑娘”、黑龙江哈尔滨的“冰雪公主”……风景“定格”、旅程“出片”、游客“上镜”，城市旅拍搅动了文旅“一池春水”。数据显示，2024年旅拍市场规模将达400亿元。

  打开“云上中轴”小程序，跟随北京雨燕俯瞰北京中轴线；戴上VR眼镜，与历史人物携手故地“重游”。科技赋能，为旅游插上“智慧”的翅膀，让人们在深度沉浸中全方位感受文化的斑斓多彩。

  辽阔的乡村土地上，到处有欢快的歌、灵动的舞，到处充盈着欢声笑语。“四季村晚”蓬勃开展，“村超”“村BA”活力四射，文化礼堂、农家书屋、欢乐舞台、送戏下乡成为群众精神“充电站”。

  据统计，2024年，“四季村晚”活动共确定359个示范展示点，全国建成公共图书馆超3200个，乡镇影院银幕超过1.2万块。

  这一年，文艺创作不断攀登高峰。

  不论是春节档的《热辣滚烫》《第二十条》，还是国庆档的《志愿军：存亡之战》《只此青绿》，银幕上的悲欢离合，引发银幕外的情感共振，电影正深度走入人们的生活。2024年春节档总票房、观影人次，均刷新春节档影史纪录。

  从上海的《不眠之夜》到北京的《边城》，从山西的《又见平遥》到贵州的《天酿》，从湖南的《恰同学少年》到湖北的《知音号》，沉浸式戏剧方兴未艾，“为一场演出奔赴一座城”引领观剧潮流。

  2024年，第十三届全国少数民族文学创作骏马奖揭晓，25部获奖作品铺展出中华民族姹紫嫣红的美丽图景。中华文化，灿如星河，各民族的文化创新创造构筑了文学的壮丽景观。

  媒介变革重塑文艺格局，网络文艺创作活力强劲。2024年公布获奖名单的第十七届精神文明建设“五个一工程”评选，首次将网络文艺作为独立门类列出。网文、网剧、网游承载东方神韵，成为文化出海“新三样”。2024年8月，首款国产3A游戏《黑神话：悟空》一经上线，便在全球掀起“黑神话旋风”。

  这一年，文化遗产保护展露新貌。

  长城，我国现存规模最大的文化遗产，上下两千年、纵横数万里，在中华大地上留下雄浑有力的身影。

  2024年5月14日，习近平总书记给北京市延庆区八达岭镇石峡村的乡亲们回信，勉励大家“像守护家园一样守护好长城”。

  这些散落在大地上的遗迹，是岁月的低语、是历史的回响、是时光的印记，承载着集体的记忆，连接着过去与未来。

  护文明之火种、传永续之文脉。2024年，中华文明探源工程、“考古中国”重大项目取得新进展，历史文化街区、村镇整体保护和活态传承探索新经验，全国累计发布古籍及特藏文献影像资源13.9万部（件）。第四次全国文物普查持续开展，让文物资源“家底”变得更清晰。

  非遗保护名录体系不断完备。目前，国务院公布国家级非遗代表性项目1557项，列入国家、省、市、县四级非遗名录项目10万余项，创新设立23个国家级文化生态保护（实验）区。我国共有44个项目列入联合国教科文组织非物质文化遗产名录（名册），总数居世界第一。

  把“马踏飞燕”玩偶捧在手心，把精美纹饰“背”在肩上，把千古名画“穿”在身上……文物不再是博物馆里的记忆，文创让“文物”随手可及。2024年，国博推出的两款凤冠冰箱贴“一冠难求”，开售三个半月便售出14.5万个。

  从数千年的历史中走来，融入万物互联、无远弗届的数字时代，奔向更广阔的世界和更遥远的未来。如今，收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍里的文字，正激活人们的情感空间，唤醒民族的文化记忆。

  行进的中国，处处跃动着文化的创新创造，是科技与人文的共振、是历史与现代的合鸣、是心灵与时代的对话、是本土与世界的交响。

  冬日的冷冽尚未远去，早春的气息已在大地萌动。又一年春天到来之际，我们埋下新的文化种子，静候群花绽放、一路芬芳。

  （本报记者 刘江伟）