塞尔维亚：经济前景向好 对华合作更上层楼
作者：本报记者 赵嘉政《光明日报》（ 2024年12月31日 16版）

【2024全球形势盘点】 

  塞尔维亚地处欧洲巴尔干半岛西南部，2024年塞尔维亚各方面经济数据均名列欧洲前茅，经济前景向好。在共建“一带一路”倡议下，塞尔维亚与中国合作日趋紧密，国家经济稳步发展。

经济增速进一步提升

  2024年，塞尔维亚与华合作不断深化，经济增速进一步提升。塞尔维亚财政部统计数据显示，今年上半年塞尔维亚GDP增长率为4.3%，在所有欧洲国家中排名第二，第三季度虽然下降为3.1%，但仍位列前五。特别是到今年第三季度末，塞尔维亚综合统计失业率已经下降到8%左右，创下该国失业率历史最低水平。塞财政部长马利表示，在2012年，塞尔维亚GDP还只有334亿欧元，而今年GDP预计将达到760亿欧元。这意味着塞尔维亚在12年的时间里GDP实现了翻番。在国家宏观经济发展的同时，塞居民的“腰包”也越来越鼓。根据塞统计局数据，2024年1月至9月，塞尔维亚平均工资水平同比上涨约14%。

  塞房地产市场从侧面印证了经济增长的高速。首都贝尔格莱德的房价在最近三年内快速攀升，有少数核心区域的房产价格甚至实现了翻番，整体公寓价格中位数也从2021年的约每平方米2000欧元涨至每平方米2600欧元。

  塞尔维亚将于2027年举办世博会。塞总统武契奇、总理武切维奇、议长布尔纳比奇等塞政府首脑多次表示，这是塞向世界展示国家发展新面貌的良好契机，从2025年到2027年，塞将进行大量投资，把办好世博会作为政府最重要的工作。目前，由中国企业承建的世博会主场馆已经开始建设，大量的配套设施也将开始设计和动工。塞当地学术机构研究人员表示，就像2008年北京奥运会让世界重新认识了中国，塞希望通过2027年世博会让世界看到一个崭新的塞尔维亚。因此，塞尔维亚需要在新能源技术、低空飞行领域、数字技术方面与中国开展更加深入的合作，大力发展经济，以实现在有关领域的“弯道超车”，为塞民众打造更美好的生活。

对华务实合作硕果累累

  5月7日至8日，习近平主席对塞尔维亚进行国事访问。访问期间，两国元首共同宣布构建新时代中塞命运共同体。双方政府和企业有关部门签署了28项各类合作协议。武契奇总统表示，这是塞尔维亚今年最成功最重要的一场外交活动，标志着塞中友谊达到了历史最好水平。不论国际上发生什么样的风雨，塞尔维亚都不会改变与中国合作的态度。

  2024年，中塞各领域合作更为紧密，并结下丰硕果实。4月，由中国企业建设的匈塞铁路自诺维萨德至塞匈边境的苏博蒂察段实现铺轨贯通，10月诺苏段铁路建设基本完成。在不久的将来，塞尔维亚居民将能乘坐中国建造的高铁机车实现70分钟从首都到边境，而以前这一段路则需要近4个小时。

  9月，由山东玲珑轮胎投资的塞尔维亚兹雷尼亚宁工厂正式启动量产。这座由中国企业投资9.9亿美元的工厂在建设中深度融合了人工智能、移动传感、工业大数据及工业机器人等前沿科技，年产能达1362万条高性能子午线轮胎。该工厂还将雇佣当地3000多名工人，并惠及上下游近千家中小型企业，极大推动了当地经济发展。

  12月，由中国机械设备工程股份公司承建的塞尔维亚科斯托拉茨电站二期项目正式向塞方移交。该项目是中方参建的塞尔维亚30多年来首个新建大型燃煤电站项目，为塞尔维亚能源系统注入新动能。作为中塞两国共建“一带一路”的标志性成果，科斯托拉茨电站二期项目不仅对提升塞尔维亚能源安全具有重要意义，还推动了塞尔维亚工业发展和民生改善。自机组并网发电以来，电站已为塞尔维亚贡献超过9亿千瓦时电力，有效缓解了塞尔维亚的用电压力。

坚持独立自主的外交政策

  12月，欧盟部长级会议再次否决了塞尔维亚开启入盟谈判第三章的有关提议，认为塞尔维亚的对俄政策与欧盟外交政策不一致，这无疑为塞尔维亚融入欧洲的前景蒙上一层阴影。但塞学术研究机构认为，这只不过是欧盟的说辞，真正阻挠塞入盟的是科索沃问题，欧盟要求塞尔维亚承认科索沃的独立地位，而这是塞尔维亚不能接受的条件。

  就在前几天，武契奇突然宣布得到消息，美国将对塞尔维亚最大的石油进口和炼化企业“塞尔维亚石油工业集团”进行经济制裁，理由是这家企业是由俄罗斯企业控股的。由于这家企业事实上承担着塞绝大部分原油进口和石油炼化的业务，所以一旦美国实施制裁，塞尔维亚将面临无法进口石油的尴尬局面，国家经济发展也将立刻受到严重打击。对此，武契奇表示将与各方进行磋商，尽力维护国家利益。不过，武契奇也表示，塞尔维亚会坚持独立自主的外交政策，与东西方都开展合作，继续进行“平衡外交”，不会屈从于少数国家的胁迫。

  （本报贝尔格莱德12月30日电 本报驻贝尔格莱德记者 赵嘉政）
