奥地利：政坛重组牵动经济复苏
作者：本报记者 付志刚《光明日报》（ 2024年12月31日 16版）

3月1日，在奥地利维也纳，行人从一家商店前走过。欧盟统计局当日公布的初步统计数据显示，欧元区2月通胀率按年率计算为2.6%，低于1月的2.8%。新华社发

  2024年，奥地利顺利完成大选，极右翼政党自由党首次成为议会第一大党，执政党人民党输了大选，但仍获得组阁权，正在与社会民主党以及新奥地利党进行艰难的组阁谈判。奥地利经济表现仍然低迷，经济复苏面临严峻挑战。

选举落幕，组阁艰难

  与欧洲整体政治风向相似，这一年，奥地利政坛也出现了明显的右转倾向。在9月底举行的奥地利大选中，极右翼民粹主义政党自由党较2019年大选大幅增加13个百分点，赢得29.2％的选票，一举成为国民议会第一大党。这是自由党自20世纪50年代成立以来，首次赢得议会选举。

  奥地利社会对自由党在大选中的胜利十分警觉，主要政党均拒绝与自由党结盟。在此情况下，执政党人民党虽然排名第二，仍有望继续执政。10月22日，奥地利总统范德贝伦委托现任总理、人民党主席内哈默负责组建政府，要求其立即与社会民主党进行谈判。为形成议会稳定多数，两党又邀请新奥地利党加入组阁谈判，形成三党联合执政的雏形。

  人民党和社会民主党本为奥地利政坛的老对手，政治理念、政策主张差异较大，如今又有第三党加入，情况更加复杂。三党自组阁谈判以来，分歧不断、协调困难。12月中旬，就如何削减150亿欧元预算赤字问题，三方负责税收和财政的专题小组产生严重分歧，不得不留待三党党首亲自谈判解决。可以预见，即便三党成功组阁，由于政策分歧较大，联合执政将面临巨大挑战。

经济复苏尚需时日

  奥地利国家银行发布的2024年经济预测报告显示，奥地利经济面临严峻挑战。奥经济连续两年收缩，2023年GDP下降0.8%，2024年预计将继续萎缩0.9%。尽管2025年预计将实现0.8%的微弱增长，但真正的经济复苏可能要到2026年才会显现。

  奥地利媒体指出，多重因素为奥地利经济带来了潜在风险。在结构性挑战方面，欧洲汽车工业转型、高能源成本和劳动力成本正令奥地利工业面临一定压力，2024年奥地利出口已经出现下滑。日前，奥地利媒体传出一家德国大众汽车供应商破产的消息，给市场新增一丝寒意。奥地利预算赤字进一步扩大，2024年预计将占GDP的3.7%，较2023年的2.6%，明显进一步恶化，这一数字也远超欧盟设定的3%的警戒线，可能会迫使奥政府采取财政整顿措施，而这或将进一步拖累2025至2027年奥地利的经济增速。

  好消息是奥地利的通胀率显著下降。2024年，奥地利消费者物价指数通胀率预计从2023年的7.7%降至2.9%。这主要归功于未加工食品和非能源工业品价格的平稳。未来几年，通胀率预计将继续下降，2027年有望达到欧洲央行设定的2%的目标。

  虽然通胀数字有所改观，现实中物价仍在小步快跑、持续上涨。日前，记者前往一家面包房购买一款常吃的烤面包，递上事先准备好的1.5欧元，结果老板示意钱不够，价签上已经改成了1.6欧元。停车费也年年上涨，明年将从今年的每小时2.5欧元涨为2.6欧元。而在圣诞市场上，人手一杯的热苹果酒从几年前的两三欧元涨到了四五欧元，几近翻倍。受俄乌冲突影响，能源价格飙升，家用燃气和电费动辄每月达数百欧元，许多民众抱怨吃不消。这还是在政府颁布能源限价令的情况下。随着今年底有关法令到期，明年的能源费用将进一步上涨，通胀管控形势不容乐观。

  令奥地利人宽慰的是，在2024年多项国际知名城市宜居榜评比中，维也纳仍名列前茅。6月英国《经济学人》发布2024年全球最宜居城市排名，维也纳蝉联榜首，在稳定性、医疗保健、教育和基础设施四个方面都获得了满分。在12月全球咨询公司美世组织的宜居城市排名中，维也纳仅落后于瑞士苏黎世排名第二，只是在出租房源一项略有欠缺。

中奥交流更加密切

  这一年，中奥之间好消息不断。3月，中国对奥地利等欧洲6国试行免签政策；11月，中国扩大对奥地利试行单方面免签政策入境事由并延长免签停留期限，奥地利人来华经商、旅游观光、探亲访友、交流访问更加便利。两国之间航班数量不断增加，国航北京至维也纳航班增至每天一班，今年客运量达历史最高水平，海南航空先后开通了深圳至维也纳以及成都至维也纳直航航线，再加上奥地利航班运营的上海至维也纳航线，中奥之间直航城市和直航航班数量大幅增加，往来空前便利。

  两国之间互访不断。今年以来，来自经贸、文化等各领域的中方团组访奥。令记者印象较深的是一场在中国驻奥地利大使馆举办的奥方在华投资企业座谈会。中方展示的务实、高效和开放令奥方企业对在华投资和经营更有信心。奥地利媒体也走进中国，感受上海虹桥街道的基层民主，体验武汉的无人驾驶出租车，用亲身经历向奥地利民众讲述了一个个正在进行中的中国式现代化故事。

  两国之间经贸往来更加密切。2月底，中奥两国在原有合作基础上，升级了关于奥对华出口猪肉副产品和绵羊奶、山羊奶相关制品的两项议定书，更多高品质奥地利肉奶等农产品走进中国市场。冰雪产业是奥地利的强项，也是中奥合作的重头戏，奥方企业频繁出现在中国各大主要滑雪节或滑雪主题博览会上，成为会场主角。在奥地利，中国产品的能见度有所提高。比亚迪凭借9%的市场份额，成功跻身最畅销纯电动乘用车品牌前三名，仅次于特斯拉和宝马。在国际大牌车企云集的欧洲，这一表现实属不易。

  文化领域同样精彩纷呈。这一年，中央歌剧团、宁波交响乐团、港中大（深圳）交响乐团等众多中国乐团纷纷来奥访问，在世界音乐之都奏响中国乐章，王羽佳等国际知名中国钢琴家也前来举办个人演奏会，展示中国青年音乐家的风采。中国网络游戏《原神》专场音乐会登上维也纳金色大厅，在维也纳大学交响乐团的精心演绎下，演出大获成功，深受奥地利观众喜爱。

  2025年，维也纳全城将奏响“施特劳斯之音”，并举办多元音乐活动以庆祝小约翰·施特劳斯诞辰200周年。根据中奥有关合作协议，维也纳美泉宫动物园预计将迎来一对新的中国大熊猫，中国故宫博物院和维也纳艺术史博物馆也将展开世界顶级博物馆之间的交流与合作，值得期待。在日益频繁的人文交流中，中奥关系将迎来新的发展机遇。

  （本报维也纳12月30日电 本报驻维也纳记者 付志刚）