宁夏吴忠：冬闲人不闲 增收心里甜
作者：本报记者 张文攀 闫磊 本报通讯员 马一萍《光明日报》（ 2024年12月31日 02版）
  日前，一场大雪过后，室外天寒地冻，宁夏回族自治区吴忠市的乡村大棚里却热气腾腾，冬闲人不闲。

  在吴忠市青铜峡市大坝镇蒋东村设施蔬菜园区，种植户白红梅正忙着给西红柿苗喷洒授粉药，帮助苗子更好地坐果。“这个品种是‘亚蔬12号’，一个棚产量在8000斤左右，能卖三万元呢！这茬种完后，打算再来一棚香瓜。”白红梅说，以前冬闲没啥活儿，现在一年到头不得闲，虽然辛苦一点，但收入可涨了不少。

  青铜峡市小坝镇张岗村村民张永兰的温棚内，一排排人参果苗长势喜人，饱满的果子挂满枝头。一大早进了棚，张永兰忙得顾不上吃饭。“市里的农业技术员来给咱指导，忙得很呢！”张永兰说，“第一批人参果八月份种的，年前上市，能挣10来万元。”

  吴忠市利通区电子商务中心也热闹得很。直播间里，红汤、新鲜牛肉、绿色有机蔬菜，瞬间挑起网友食欲。“我们以‘我在利通带好货’为主题，用颇具竞争力的价格，使更多本地特色产品走出去。”利通区电子商务中心副经理杨科说。

  近年来，吴忠市紧紧围绕乡村振兴战略，不断根据市场需求，调优种植结构，提高土地利用率，大力发展棚室经济、绿色农业、电商经济等，帮助农民反季增收创富，实现“冬闲人不闲、增收心里甜”。

  （本报记者 张文攀 闫磊 本报通讯员 马一萍）