礼敬革命先辈 传承红色基因
作者：本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 易木生 梁坚义
《光明日报》（ 2024年12月13日 03版）
  这几日，地上的落叶多了不少。在湖北省阳新县富池镇革命烈士陵园，陵园管护工作者王义坤早早地开始清扫陵园。
  “我觉得我的工作不仅仅是管护，更是精神守护，想让大家牢记烈士事迹，传承英烈精神。”王义坤说。
  富池镇革命烈士陵园原名沙村大队烈士陵园，位于富池镇沙村村，始建于1978年。2013年，陵园对纪念碑进行了维护。2022年，陵园又进行改建，先后安葬49名烈士遗骸。改建后，这里成为镇里的爱国主义教育基地。
  “改建期间，陵园的附属工程建设需征用6户村民家的耕地，没有一户村民讨价还价。”沙村村党支部书记汪高秋说，陵园在建设过程中资金不够，沙村村委会一次性垫出20多万元。
  地处鄂东的阳新是红色沃土，革命年代，20多万名阳新儿女抛头颅、洒热血，其中在册登记的烈士就有11238名。但是像富池镇革命烈士陵园这样的烈士纪念设施，过去在阳新并不普遍。
  2022年，阳新县发起了为烈士“安家”行动。两年多来，该县先后投入3000多万元，改扩建、新建乡镇级烈士陵园14座、镇（村）两级烈士集中安葬基地20处，建成烈士纪念设施4137座，其中国家级、省级烈士陵园2座、烈士墓4060座、纪念塑像5座。14座乡镇级革命烈士陵园建成开放以来，年接待瞻仰者450余批次2.5万多人次。
  不仅为烈士安了“家”，革命早期的烈士如今也有了“照片”。在第十一个烈士纪念日前夕，参加过抗美援朝、荣立战功的富池镇小雅村95岁老人柯亨明，端详着AI仿生技术复原的父亲画像，泪如泉涌。
  柯亨明的父亲是革命烈士柯道生，曾任乡苏维埃文书。1930年柯道生被国民党反动派杀害，当时柯亨明只有1岁多。因为没有任何相片，他只能从母亲的只言片语中拼凑出一个模糊的父亲形象。
  能不能为烈士画像？2023年，阳新县委宣传部会同县退役军人事务局等部门，通过收集烈士的文字记载、遗物、画像及直系亲属的样貌等信息，再结合历史资料和时代背景，运用基因科技和AI技术，重建烈士面容和形象，并制作成照片赠送给烈士后人。
  阳新县退役军人事务局党组书记、局长柯良介绍，截至目前，阳新已经为378位烈士“画像”，其中阳新籍烈士114人，曾在阳新参加过战斗的江西、湖南、河南、山东籍烈士264名。
  “你为国尽忠，我为你尽责。”在阳新县龙港镇狮子山革命烈士陵园，“中国好人”、龙港镇坜上村70多岁的退伍老兵舒在则，已经在这里守护了19年。
  2005年夏，舒在则无意间发现狮子山头的一座纪念碑。他惊讶地发现这是修建于1981年的鄂东南革命烈士陵园，有名有姓的烈士就有17人。舒在则当时就下定了守护陵园的决心。
  革命先辈也激励着这片红色土地上的后人们。“荆楚楷模”、阳新县王英镇谷贞村的“拄拐村医”尹传波，18年如一日，拎着药箱跋山涉水，磨坏的拐杖已有20多根。
  不只是尹传波，据初步统计，2014年以来，阳新共有32人次荣获省级及以上荣誉。
  不忘英烈精神，传承红色基因。革命老区阳新从为烈士“安家”“画像”“守陵”做起，不断唤起蓬勃向上的力量。
  （本报记者 张 锐 王建宏 本报通讯员 易木生 梁坚义）

