浙江：绘就乡村发展新画卷
作者：本报记者 曾 毅 陈 煜 王美莹 光明网记者 赵鹏超
《光明日报》（ 2024年12月13日 04版）
  【高质量发展调研行】
  喜欢情调的，在这里可以漫步水汽氤氲的江南古巷；喜欢现代的，在这里可以看到自动化作业的“科技范”农田；喜欢烟火气的，在这里可享受悠闲惬意的田园生活……这里便是浙江的村庄。
  2003年，浙江省启动“千村示范、万村整治”工程，如同一股春风吹醒了沉睡的乡村。21年过去了，看浙江如何打开从美丽乡村到美丽经济、再到美好生活的通道，绘就现代化农村建设的新画卷。
绿水青山相依偎
  青山环抱，绿水逶迤。台州市三门县横渡镇是个天然氧吧，森林覆盖率在85%以上，岩下潘村就藏在这山水诗画间。借着“千万工程”的东风，一穷二白的岩下潘村推进拆旧建新。全村人都只为一个目标——把村庄变景区。
  “生态好了，村庄美了，金山银山就出现了。”岩下潘村党支部书记潘礼毅说，2019年，情人谷景区开业，岩下潘村瞬间“出圈”。眼下，村集体经济破百万元，旅游综合收入超5000万元，绿水青山间一派欣欣向荣。
  同样的故事也在舟山市定海区干览镇新建村上演。村党总支书记余金红带领村民修建道路、整治环境、打造景点……新建村脱胎换骨，“每年游客量超过40万人次，村民人均收入比全市渔农民的人均收入高2000多元。”余金红说，富民强村从梦想变为现实。
  渐渐地，“绿色”成为浙江乡村发展最动人的色彩。2019年，浙江率先建成全国首个生态省，生态环境公众满意度实现13年连升。
转型升级创增收
  一个人管理得了7000亩地吗？对舟山市岱山现代农业产业园未来农场负责人周理达来说，不在话下。这里以前是一望无际的盐田，如今园内新增复垦耕地面积达5223亩，成为浙江省内规模最大的盐田复垦项目。
  未来农场的“未来”体现在哪里？答案就是数据齐全的物联网监控，既能巡检又能植保的无人机，还有可以自动旋耕、犁田、灭茬的拖拉机。只见周理达打开操作平台，点击几下，远处农田里的无人驾驶拖拉机便开始作业。
  在产业化发展上，宁波市鄞州区湾底村始终走集体致富的道路。工业上组建天工实业有限公司，年销售额上亿元；农业上形成集农业观光采摘、乡村休闲、科普教育于一体的农业庄园。2023年，湾底村集体净资产达12亿元，人均可支配收入达7.65万元。
  目前，浙江建设现代农业产业园113个、农业产业强镇43个。“浙江农民人均年收入已跨越4万元大关，居全国省区首位。”浙江省农业农村厅党组成员、副厅长杨大海说。
乡村烟火抚人心
  “面好咯！”在南阳福园阿婆面馆的老屋里，78岁的店主刘素浓利索地掀起锅盖，暖黄色灯光下，热气升腾，香味扑鼻。刘素浓做饭用的是土灶，蔬菜是刚从自家院里摘来的。
  位于宁波市宁海县大佳何镇的南阳福园曾是一片废旧老宅区，刘素浓是这里唯一的居民。2024年初，当地以闲置土地置换、废旧老宅再利用等方式，在南阳自然村打造“文化大院”——南阳福园。园内，葫芦烙画馆里，老板娘忙着教客人烫印；缑城书院内，孩子们在体验活字印刷文化。
  在宁海，这样的乡村“文化大院”已有8个。
  如果说宁海的烟火气是乡愁，那么温州市瓯海区泽雅镇源口村则彰显着“文艺范儿”。村口的龙溪艺术馆脱胎于昔日菜市场，光是1000多平方米的建筑本身，就足够吸睛。龙溪艺术馆馆长陈潇说：“现在，艺术馆不仅吸引了年轻人前来游玩打卡，就连当地村民都成了常客。”
  在湾底村天宫庄园，村民们正在道旁栽种应季花卉；在岱山现代农业产业园，工人们忙着组装新的育种生产线；在舟山东海云廊景区，村民共富集市上游客络绎不绝……浙江村庄里，到处是蓬勃景象。
  （本报记者 曾 毅 陈 煜 王美莹 光明网记者 赵鹏超）

