开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面
作者：齐湘辉 刘刚 李寒芳
《光明日报》（ 2024年12月13日 04版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】
  “澳门回归祖国25年来的成功实践，充分证明了‘一国两制’的强大生命力和巨大优越性。站在新起点，我们要总结经验，更好推进‘一国两制’实践，体现‘一国两制’优势。”澳门特别行政区候任行政长官岑浩辉近日接受新华社记者专访时表示。
  今年12月20日，澳门将迎来回归祖国25周年。岑浩辉表示，习近平主席对25年来“一国两制”澳门实践的肯定，以及对澳门未来发展的重要指示，为我们继续推进“一国两制”伟大事业进一步指明了方向，提供了根本遵循，让我们有充分的信心、决心和底气，团结带领澳门社会各界接续奋斗，书写具澳门特色“一国两制”成功实践新的华彩篇章。
推进“一国两制”实践在澳门取得更大成就
  今年10月13日，岑浩辉以394张有效票高票当选，成为澳门特区第六任行政长官候任人，并于10月25日获中央政府任命，将于2024年12月20日就职。
  11月1日，习近平主席会见岑浩辉时表示，中央将继续全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的方针，确保不会变、不走样。“会面时，习主席肯定了我的参选政纲和施政理念符合澳门实际，符合广大澳门居民对美好生活的期盼。”岑浩辉说，中央的支持是推进“一国两制”在澳门取得更大成就的最大底气。
  8月28日，岑浩辉宣布参加特区第六任行政长官的选举，9月28日发表《奋发同行，持正革新》的参选政纲，规划了未来5年的施政重点，希望通过5年的努力，打造“法治澳门”“活力澳门”“文化澳门”“幸福澳门”。
  “从宣布参选到提出政纲的这段时间里，我多次与社团、机构、居民接触交流，汇总各方面意见，凝聚社会共识，提出了未来5年新一届特区政府的施政愿景。”岑浩辉认为，这四大愿景的提出是可行的，有针对性的。
  回归祖国25年，在中央和祖国内地大力支持下，澳门特区政府和社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目成就，宪法和澳门基本法确立的特别行政区宪制秩序牢固树立，澳门各项事业全面进步，国际影响力显著提升。岑浩辉说，这就是新一届特区政府实现四大愿景的底气和实力。
  在多次基层走访中，岑浩辉感受到澳门社会对特区政府进一步全面贯彻落实“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治的期待，希冀新一届特区政府守护好回归祖国以来在“一国两制”实践过程中创造的基础，守护好澳门的繁荣稳定。
  “我们有非常可爱的澳门居民和强大稳固的爱国爱澳社团，这是我们推进‘一国两制’行稳致远的最重要的社会政治基础。”岑浩辉表示，实现施政目标，必须坚定落实“爱国者治澳”原则，持续加强爱国主义教育，大力弘扬爱国爱澳核心价值，支持爱国爱澳力量不断发展壮大。
  坚持维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。岑浩辉强调：“我和我的施政团队把维护国家安全和澳门社会稳定作为未来施政的一大重点。我们将维护宪法和基本法权威，坚定落实‘爱国者治澳’原则，建立健全特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制，坚决打击反中乱澳势力，坚决防范和遏制外部势力干预澳门事务。”
  “我们要团结各方面力量，齐心协力促发展，携手共进创繁荣，让广大市民共享经济社会发展成果，画出爱国爱澳最大同心圆。”岑浩辉说。
更好融入和服务国家发展大局
  中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制。
  “这为澳门进一步发挥独特地位和特殊优势指明清晰的方向，也为澳门在服务国家对外开放中实现自身新的发展进步提供了宝贵机遇。”岑浩辉说，在“一国两制”之下，澳门具有国际贸易自由港、单独关税区、简单低税制、国际联系广泛、中西文化荟萃等优势。
  未来，澳门特区要擦亮国际大都市“金名片”，进一步提升开放水平和国际化水平，巩固和发挥原有优势，培育新优势，充分发挥“双循环”的节点作用和“走出去”“引进来”双向开放的平台作用，积极参与高质量共建“一带一路”，为新时代国家经济高质量发展和高水平开放作出新贡献。
  岑浩辉说，澳门特区将做好中葡合作“精准联系人”，落实中葡论坛第六届部长级会议成果，办好中葡论坛，持续拓展澳门“一平台”功能，助力推动中国与葡语国家全方位交流合作。
  中共二十届三中全会提出，支持香港、澳门打造国际高端人才集聚高地。岑浩辉认为这是国家赋予澳门“一中心、一平台、一基地”之后，再次赋予澳门的一个全新定位。澳门要发挥优势，积极打造国际高端人才聚集高地，为澳引才，为国聚才，助力中国式现代化建设。
  “中央还提出深化粤港澳大湾区合作，强化规则衔接、机制对接，这将为澳门提供更广阔的发展空间。”岑浩辉说，澳门将继续深化与广东、香港的合作，加快产业、科技、民生等融合发展，消除各种有形和无形障碍，逐步形成大湾区统一大市场，实现人流、物流、资金流、信息流更高效便捷流动，开创大湾区合作新时代。
加快推进经济适度多元发展
  在澳门工作生活了38年，从成家立业到如今三代同堂，岑浩辉对澳门有着深厚的感情，对澳门社会也有着深刻的认识。参选期间，岑浩辉及其团队拜访和接待社团、组织和机构共238场，聆听大家对澳门未来发展的意见建议。
  “这让我充分认识到澳门民生建设等方面还有进步空间。”他说，未来5年，特区政府将大力保障和改善民生，不断提升市民生活水平，聚焦市民关切，健全保障和改善民生制度体系，从就业、社会保障、社会服务、医疗服务、住房、交通等方面多管齐下增进民生福祉，不断提升居民获得感幸福感安全感。
  “澳门在发展过程中积累了一些深层次矛盾；随着内外环境深刻变化，还将面临新的挑战和问题；广大居民对美好生活还有很多新要求新期待。”岑浩辉说，这些都对特区治理提出了更高要求。
  澳门回归祖国后，岑浩辉长期担任特区终审法院院长。他认为，要实现良政善治，提升治理能力和管治水平，最根本还是要靠法治。从法治角度看，未来的改革包括法律改革、行政改革、司法改革和基层治理改革四部分。
  “澳门经受了3年疫情严重冲击，经济结构单一导致澳门经济大起大落。社会各界和广大市民普遍对经济适度多元发展的迫切性、必要性有更深入的认识。”他说，经济适度多元发展这道题无论多难，我们都会全力以赴去做好。
  《澳门特别行政区经济适度多元发展规划（2024—2028年）》提出2024年至2028年产业发展的具体目标、主要任务和重点项目。岑浩辉表示，将围绕多元产业发展方向，建设更高水平的经济治理体系，探讨分类制定新兴行业的中长期发展专项规划，探索采取更多创新型、引领性改革。
  对于如何打造产业多元新格局，岑浩辉也有深刻思考：“我们将强化政府引领，促进澳门传统产业转型升级，发挥好政府投资和政策激励的带动作用，营造经济新生态，培育产业新动能，加快形成新质生产力。”
  他表示，特区政府将加强历史片区活化工作，盘活社区经济，把“演艺之都”“体育之城”与经济适度多元发展规划的贯彻实施工作紧密结合。横琴粤澳深度合作区是促进澳门经济适度多元发展的新平台，要更好促进澳门多元产业与深合区“四新”产业联动发展。
  岑浩辉说，未来会要求各部门加强调查研究工作，与市民展开更深入交流，在掌握社会真实情况和核心诉求基础上深入分析问题，从而更科学精准地提出政策措施。“澳门是我们的家园，需要广大居民群策群力建设，澳门高质量发展离不开我们每一个人的努力。”
  （新华社澳门12月12日电 记者齐湘辉、刘刚、李寒芳）

