党建领航创卓越 凝心聚力谱新篇
作者：孙  元  俞荣建  陈  盈
《光明日报》（ 2024年12月13日 04版）
  浙江工商大学是我国最早创办的商业专门学校之一，工商管理学院（MBA学院）是学校历史最长、规模较大的二级学院，始创于1978年，办学史迄今已近50年。学院秉持“党建引领、制度保障、全面融合、双向赋能”的建设思路，深入实施政治铸魂领航、党建质量提升、“党建+教学”融合、“党建+科研”融合、“党建+服务”融合、党建数字化升级党建“六大工程”，积极探索推进教育、科技、人才“三位一体”协同融合发展，在党建思政、人才培养、科学研究、社会服务等方面取得令人瞩目的成果。
政治铸魂领航  提升党建质量
  学院以立德树人为己任，坚持社会主义办学方向，提升党员政治能力，构建全员、全方位、全过程育人体系，培养适应数智时代“真正会”管理的人才。
  一是加强师德师风建设，将政治标准和师德师风作为评价教师素质的首要标准，在职称评聘、人才项目申报、评先评优等工作中严格执行师德师风“一票否决”制；评比“五星教师”，引导党员教师担起责任、发挥作用，带动全院上下弘扬科学家精神，坚持创新，勇攀科技高峰，形成建构中国自主知识体系的学术自觉。
  二是坚持思想引领，构建和谐师生关系，营造良好政治生态。重视“家”文化建设，组织开展“倾听您的声音”、“书记有约”师生餐叙、院长餐叙等活动，拓宽师生意见反馈渠道；组织开展“一会三走访”活动，通过举办新生及家长座谈会，走访慰问退休教师、校友、优秀学生、资助对象等，推动家校、师生形成合力，共促学生成长；开通党建工作热线，完善民主监督机制，坚定为师生办实事；通过读书交流会、教学午餐会、之江论坛等平台开展学习活动，切实提高师生政治素养。
  学院以“双创”为契机，完善党建工作示范创建、质量创优培育体系，打造特色党建品牌。
  一是培育创建“标杆院系”，探索形成“党建引领、四个特色（扎根浙江实践、强化课程思政、打造‘四强’支部、释放科研动能）、三擎驱动（组织驱动、载体驱动、服务驱动）、双向融合、党建提质”的基层党建工作体制机制，赋能教学、科研与人才培养工作优质快速发展。2023年，学院党委顺利入选浙江省第三批高校党建“双创”培育创建对象名单。
  二是坚持抓基层、强基础，把企管系教师党支部建设成政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部，培育党建工作样板支部。企管系教师党支部先后2次被评为校先进基层党组织，连续4年被评为校五星级党组织，2次荣获校优秀支部服务品牌，并被评为全校党建工作样板支部。支部成员获党建荣誉14项，近5年获国家、省部级课题16项，发表论文130余篇，研究成果获国家、省部级等领导肯定性批示20余项，获国家级课程思政项目1项、省级课程思政教学研究项目等5项。2024年成功入选第四批浙江省高校党建项目培育创建名单。
党建与教学科研融合  学科育人高质量发展
  学院全面实施“党建+教学”融合工程，打造人才培养高地。
  一是坚持理论与实践结合，培养学生的社会责任感和使命感，推动学生综合素质全面发展。以“五当代”形势政策教育为主轴，推行党委书记、院长、支部书记、青年党员讲授思政体系，抓实抓细思政教育，获4门省级课程思政示范课程、2项省级课程思政教学研究项目、1个省级课程思政示范基层教学组织；以“数字管理”作为专业建设的核心方向和显著特色，围绕“四金”（金专业、金课程、金教师、金教材）构建V字型卓越数字管理人才培养体系，率先提出和全面实施“把商学院建在产业里的5C方案”。学院于2023年开设“数字管理拔尖人才创新班”，2024年启动“市场营销+人工智能”人才培养项目并首次招生，成为全国领先的双学士学位项目。
  二是致力于“让每个学生都发光”，立足区域优势，贯通学院党建与地方发展融合，以浙商案例充实课程教育，培养学生创新精神和解决问题的实践能力；开展以浙商为主题的专题调研，将“读万卷书”与“行万里路”相结合，引导学生在实践中增长智慧才干，锤炼意志品质。“青听商韵，青心向党”暑期社会实践团获2022年全国“三下乡”暑期社会实践优秀团队，连续3年获浙江省“暑期社会实践百强团队”，社会实践报告被《改革内参》《经济要参》和浙江省《公共政策内参》采用，获省级领导肯定性批示。
  学院全面实施“党建+科研”融合工程，引领学科建设高质量发展。
  一是把党建融入科研实践，赋能创新引领高质量发展。以构建“党建引领、科研协同、创新驱动”机制为使命，打造中国智能管理研究院、数字创新与全球价值链升级研究中心、浙商研究院等平台，以党建引领推动科研创新。在教育部第四轮学科评估中，工商管理学科位列B+，2024年在软科最好学科中排名第14位，学科实力居前5%。近5年，学院获国家基金项目51项，其中重大项目3项，重点项目6项；在《管理世界》、UTD24等期刊发表高质量学术论文435篇，出版专著22部，获省部级以上科研奖励12项。
  二是党建引领科研变革，构建融合型创新体系。落实支部建设与科研团队融合，16个党支部选派“科研骨干型”教师党员担任支部书记，发挥支部书记在党建工作和科研创新中的双重引领作用；以“数字创新与服务型制造研究中心”为试点，创新科研机构党组织结构，打通研究所内专任教师与硕士博士生交流渠道，建立“融合型”党支部；开展“科研下午茶”系列活动，搭建师生党员交流平台，促进党建与科研需求深度融合。
党建引领服务  数字化推动党建升华
  学院坚持“党建+服务”融合工程，以党建引领咨政服务和企业服务，助力建设亲清营商环境，打造服务特色标杆，彰显学院特色。
  一是以党建为引领，推动咨政服务融入社会治理体系，通过智库建设和政策研究，进一步优化营商环境；持续深化与商务部政研室、中国人民大学商学院的战略合作，着力联合培养高水平智库人才；积极撰写咨政报告，近5年获国家、省部级领导肯定性批示100余份；依托省新型重点专业智库——浙商研究院，扎根实践、传递声音、剖析模式，连续6年发布“新型政商关系亲清指数”及创新案例，打造全国亲清政商关系标杆示范。
  二是深入服务企业需求，聚焦政产学研合作，推动党建与企业服务深度融合。与海信、海康威视等国内知名企业联合开发管理案例，近5年有44篇案例入选全国百优案例，100余篇案例获浙江省优秀研究生教学案例奖；与物产中大等优秀企业开展“蛟龙计划”党建共建活动，积极探索“四结对”校企合作党建新模式，近5年开展各类培训项目123项，为知名企业提供干部素质提升培训服务。
  学院以党建数字化升级重塑学生成长全链条，以“智慧党建”平台构建推动党建管理高效融合。
  一是通过党建数字化升级，实现对学生成长全周期深度赋能，使思想政治教育与学生成长过程深度融合，引领学生全面发展，形成“数字党建”驱动的创新育人模式；依托浙江工商大学“数字高校建设计划”筑基学院数字化新形态，建立“高校大脑”网络舆情预警机制和意识形态动态预判体系，利用“云上商大”和“商大微理论”等数字资源，传播学院党建工作和课程思政好声音。
  二是在“数智化+党建引领”理念指导下，构建“智慧党建”平台，实现党建信息资源整合与共享，助力党建工作全方位精细化管理，让支部活动能够灵活远程开展，同时提升二级党组织的数字化管理能力，提高工作效率；注重构建多元化传播矩阵，以学院网站、公众号、视频号为核心载体，嵌入党建模块，将党建宣传和学院宣传深度融合，推动党建工作更具系统性和传播力。革故鼎新，继往开来；与时俱进，利民强国。下一步，浙江工商大学工商管
  学院（MBA学院）将始终高举党的火炬，高扬党的红旗，开拓创新、勇毅前行，为建设卓越商学院和一流学科而努力奋斗。
  （孙  元  俞荣建  陈  盈）

