传承红色基因 培育时代“红星”
作者：
《光明日报》（ 2024年12月13日 08版）
  作为赣西的一颗红星，江西省萍乡市是工人运动的发祥地和秋收起义的策源地，拥有丰富红色文化资源。江西应用工程职业学院扎根于这片广袤的红土地，经过百年发展历程，现已成为一所有着厚重红色基因的知名老校。
  近年来，学校紧扣萍乡市优势资源，深挖自身“安源路矿工人补习学校”文化底蕴，坚持“用安源精神育本土人才”的思路，通过传承历史、营造浓厚氛围、文明实践等，把红色资源利用好、把红色传统发扬好、把红色基因传承好，让红色文化成为“主色调”，积极打造红色基因示范校。
融史于教：深化红色文化传承教育
  学校将安源红色文化融入思政课程体系，精心打造系列红色文化课程。开发“传承红色安源基因”“讲校史故事”“安源红色家书”等多门本土红色文化选修课程，创建“思想道德与法律基础”省级精品课程。定期邀请从安源路矿工人补习学校走出的红色教育专家到校举办讲座，讲述革命先辈的英勇事迹，深入剖析红色精神的时代价值。充分利用科学技术，将安源红色文化融入教学资源，以现代化的手段再现红色历史场景，开发《“工”和“人”连起来是天——第一任校长李立三启迪工人阶级觉悟》《吴烈将军的回忆》等31个校史故事形成校史故事讲义，建设集图文展示、VR展示、历史文物展示、历史场景还原、铜雕群等展示形式在内的校史馆，通过现代科技手段让学生身临其境感受红色历史，坚定理想信念。
融情于境：营造红色文化学习环境
  学校因地制宜，全力营造红色文化学习氛围，将安源红色文化元素融入班、楼、墙、路、园的环境布设中，让师生在耳濡目染、潜移默化中增强爱党爱国爱家乡的情感，为师生在校园内提供追寻红色记忆、感悟红色精神、坚守初心使命的学习场所。
  学校将安源红色文化融入创新活动，开展红歌传唱、校园艺术节及“第二课堂”，邀请劳模、工匠进校园，“演”出“大思政”育人格局；开展深入安源路矿工人运动纪念馆体验教学、点滴公益课堂、德蕴薪传最美师生评选、青年志愿者服务、创新创业竞赛活动等经典项目，“创”出安源红色文化育人独特形式。
融行于学：开展红色文化实践活动
  学校通过“融行于学”方式，将学习与实践紧密融合，坚持红色育人主线，开展红色走读、志愿行动、艺术演绎等实践活动，通过教育教学与红色文化活动有机融合，在提升师生自我素养的同时，自觉向革命先烈看齐，做红色基因的继承者与发扬者。
  学校建成红色文化育人校史馆，成立红色文化研究会，设立安源精神红色文化工作室，打造安源路矿工人运动纪念馆和卢德铭烈士陵园（秋收起义烈士陵园）等6个校内外协同育人实践基地。
融德于技：驱动红色文化与专业技能融合
  学校充分发挥榜样示范引领作用，打造“德蕴铸魂”红色文化干部队伍建设、“德蕴智才”红色文化青年干部政治学习、“德蕴优才”红色文化青年干部岗位锻炼、“德蕴薪传”红色文化传承道德标杆选树宣传4个品牌，激发学生学先进、争先进、赶先进的热情。将安源红色精神融入技能竞赛，鼓励学生积极参加各类职业技能竞赛活动，在竞赛中展现红色精神的力量和价值。其中，《红色基因聚力老区发展，青春足迹点亮乡村振兴》《第一面军旗》获“挑战杯”省级一等奖、国家级三等奖；《精准出击扶贫攻坚基层工作调研报告——以江西省萍乡市湘东区“十三五”重点贫困村官溪村为例》获国家级二等奖。
  近年来，学校累计开发红色校史故事31篇，发表红色研究论文10余篇，共立项红色基因传承研究课题10余项，《高职院校安源红色文化“三课堂协同育人”生态构建的创新与实践》教学改革成果获全国煤炭行业教学成果奖二等奖，《“红色基因传承”视域下红色校史赋能高职思政课教学改革研究》获2024年度江西省教育科学规划思想政治教育研究专项课题重点项目。
  面向未来，江西应用工程职业学院将继续以红色基因滋养心灵，积极创建红色基因传承示范学校，培育好时代“红星”，努力在新时代推动红色基因薪火相传，绽放光芒。

