以高质量党建引领高素质创新人才培养
作者：王恩元  王  亮  刘晓斐
《光明日报》（ 2024年12月13日 08版）
  中国矿业大学是国内最早设立安全工程专业与学科的院校之一。近年来，安全工程学院始终坚持党建引领，围绕国家安全和应急领域的重大需求，立足自身特色，构建了多方向、重创新、强实践的安全科学与工程一流创新人才培养新体系，服务国家重大工程及行业安全生产、应急管理体系建设和职业健康保护行动。学院安全科学与工程在第三轮学科评估中排名全国前列、第四轮学科评估A+，第五轮学科评估继续保持领先，连续7年在软科中国最好学科排名前列；成功入选国家首批和新一轮“双一流”建设学科。如今，学院已建设成为培养安全工程领域行业精英和创新人才的基地。
重铸魂、强思政
打造全链条体系化党建引领育人模式
  高质量党建引领高质量发展。学院党委以党建为引领，以立德树人为根本任务，把方向、谋大局、定政策、促改革，不断创新工作方法，为改革发展提供了强有力的思想、政治和组织保障。依托基层科教团队组建“教师+学生”混合党支部，构建师生成长共同体；建立“党建+合作”校企党支部共建制度，瞄准工程现场灾害防控难题，引导学生“研究真问题，真研究问题”，让学生心怀使命、大胆创新。开展教授有约、听院士讲创新、“青年说·青年行”等品牌活动，创设并实施“思政课程、课程思政、科创思政、实践思政”全链条德育培养，践行育人初心。开展学科史教育、学科前沿讲座，挖掘学科精神内涵，建立安全科技创新典型与先进人物事迹案例库，传承安全工程人矢志解决重大难题所展现的攻坚克难、创新敬业精神，强化使命担当。通过党建引领、思政同行和学科传承，构建体系化“安全+思政”育人新模式，提升学生的学科认知和认同感。党建工作结出累累硕果，学院党委顺利通过第三批“全国党建工作标杆院系”建设单位验收，1个党支部入选首批全国党建工作样板支部，2个党支部入选江苏省党建工作样板支部。
重创新、强实践
提出学科赋能科教产教融合育人方法
  学院依托A+、“双一流”学科的科教平台和校外优质资源，组建跨学科、跨学校、跨行业、跨国界的“四跨”导师团队，建立“校内+校外+海外”高水平科教、产教协同育人平台，实现学生多元化团队制协同培养；建设灾情演化、应急救援等高风险、多场景虚拟仿真资源，为学生提供虚实结合的优质实验实践条件；健全基础理论与工程实践并重的校企协同育人机制，组织学生到现场一线解决生产安全难题。实施“安全+人工智能”新工科能力培养工程，拓展安全交叉学科与新兴领域的知识；以项目为驱动创建“国家—省—校—院”阶梯协同育人模式，积极引导学生参与科创项目；成立以院士为主的创新创业指导委员会，设立“瓦斯好学”院士奖学金，鼓励学生参加高水平学科竞赛，全方位提升协同育人实效。近年来，学院获省级优博论文4篇、优硕论文10篇；获“互联网+”等省级以上竞赛奖励97项。
重需求、多元化
构建多维度高层次安全人才培养体系
  学院以服务国家需求为导向，瞄准灾害应急、公共安全、职业健康等学科方向，分模块重构课程体系，实施多方向分类分层次培养；融入重特大事故调查案例和前沿研究成果，动态更新教学资源，践行“寓研于学，以研促学”，提升学生思辨和探究能力；实施优秀学生出国计划，拓展学生国际化视野；推行“优才计划”，打造智慧安全国际班，实施本硕博贯通培养，超前挖掘学生创新潜力。以重大重点项目为支撑，推行“未来科学家计划”“杰出工程师计划”等；依托学科平台共享机制，引导研究生自主开展探索型、原创型和实践型实验；开创以“五个一”要求（项目、论文、学术报告、学术会议、专利）为核心的多维度能力提升新范式；打造“校—院—所—团队”四级闭环式教学质量保障体系，全方位驱动创新实践能力人才培养。
  新时代新征程，中国矿业大学安全工程学院将继续专注人才培养，在“严”字上锤炼党性，在“高”字上求创新，在“优”字上下功夫，全面提高人才培养质量，认真践行“为党育人、为国育才”使命任务，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
  （王恩元  王  亮  刘晓斐）

