涪陵页岩气田探明地质储量超万亿立方米
作者：本报记者 张 翼
《光明日报》（ 2024年12月13日 10版）
  本报北京12月12日电 记者张翼12日从中国石化新闻办获悉，中国石化“深地工程·川渝天然气基地”再获重要突破，涪陵页岩气田新增1213.56亿立方米探明地质储量顺利通过自然资源部审定。至此，涪陵页岩气田累计提交探明地质储量达10188.8亿立方米，成为中国石化首个万亿立方米页岩气田，为四川盆地页岩气提供了新的建产阵地，有效保障国家能源安全。
  此次提交的探明储量位于重庆市南川区，气藏埋深1000米至4900米，压力系数较小，是典型的常压页岩气藏，开采难度更大。中国石化华东油气分公司深化基础研究，创新常压页岩气富集高产地质理论认识，采用变密度三维采集方式将地质构造细节更清晰地刻画出来，形成了绿色高效开发页岩气井储层改造关键技术，不断突破常压页岩气效益开发技术瓶颈。
  此次新增探明储量顺利提交意味着涪陵页岩气田南川常压页岩气区块平桥构造带、东胜构造带、阳春沟构造带等三个千亿立方米增储区连片成带、实现整装探明。下一步，中国石化将继续攻关地质条件更严苛的盆外常压页岩气，持续深化富集高产机理研究，加强工程工艺创新迭代升级，不断推进增储上产。
  中国具有“富煤、贫油、少气”的资源特点，长期是油气进口大国，页岩气的勘探开发对于中国能源格局具有重要战略意义。中国石化于2012年底在涪陵实现勘探突破，拉开了我国页岩气商业化开发的序幕。作为我国首个实现商业开发的大型页岩气田，涪陵页岩气田于2014年3月投入商业开发，2017年如期建成100亿立方米年产能。目前，涪陵页岩气田已累计生产页岩气超700亿立方米，约占我国页岩气年产量的三分之一，为长江经济带沿线6省2市、上千家企业、2亿多居民送去清洁能源，助力长江经济带高质量发展。

