国家电网在运抽水蓄能装机突破4000万千瓦
作者：本报记者 张 翼
《光明日报》（ 2024年12月13日 10版）
  本报北京12月12日电 记者张翼从国家电网公司获悉，陕西首座抽水蓄能电站——国网新源陕西镇安抽水蓄能电站4号机组12日正式投入商业运行，实现陕西电网大型调节电源的新突破。至此，国家电网有限公司在运抽水蓄能机组容量突破4000万千瓦，达4026万千瓦，在运在建抽水蓄能电站75座、容量9404万千瓦，为我国新型电力系统建设提供可靠保障。
  能源革命加速演进，新型电力系统加快建设，给电力系统带来深刻变革，迫切需要提高系统调节能力，服务新能源发展，保障电力安全可靠供应。抽水蓄能是当前技术成熟、经济性优、可大规模开发的绿色低碳清洁灵活调节电源，被喻为电力系统的稳定器、调节器、平衡器。抽水蓄能功能定位已由“调峰、系统备用”为主转变为“储能、调峰、调频、调相、系统备用、黑启动”六大功能，在保障大电网安全、促进新能源消纳、提升全系统性能中的作用更加凸显。
  近年来，国家电网公司把发展抽水蓄能、提升系统调节能力作为重要战略任务，多措并举推动抽水蓄能开发建设，以抽水蓄能高质量发展推动能源绿色低碳转型，更好支撑和服务中国式现代化。2009年公司在运装机达1000万千瓦，2020年达2000万千瓦。“十四五”期间，公司建设投产大幅提速，2023年在运装机超过3000万千瓦，2024年突破4000万千瓦。

