走上上合“大舞台” 讲好中国故事
作者：
《光明日报》（ 2024年12月13日 10版）
　　自上合示范区核心区落户胶州以来，山东省胶州市依托上合示范区平台优势，与上合组织、共建“一带一路”国家开展深度交流，持续讲好中国故事，传递中国好声音。
　　经贸搭台促交流。上合示范区是中国面向上合组织国家唯一的国家级经贸合作交流平台。胶州市以经济为媒，通过加强经贸合作开展国际交流。建设上合国际枢纽港，常态化开行32条国际国内班列线路，通达上合组织和23个“一带一路”共建国家、54个城市。创新TIR（国际公路运输系统）陆运物流方式，TIR发车总量排名山东省第一、全国第二，占全国的30%。先后举办上合组织产业链供应链论坛暨2023上合国际投资贸易博览会、“上合甄选 好品山东”特色商品年货节、2024年首届能源产业协同发展推介会、跨国公司上合行等国际性活动百余场，2024年5月走进蒙古、俄罗斯、白俄罗斯，开展经贸交流活动。
　　文化互鉴促和谐。2024年7月，青岛市被授予2024年至2025年上合组织旅游和文化之都，“上合之夏”启动仪式7月在上合之珠举行，同时“上合风”舞蹈展演周开幕表演，邀请了来自俄罗斯、哈萨克斯坦、巴基斯坦等国家的舞蹈团体进行表演，以舞会友，促进文化繁荣。除了大型活动，胶州市还组织开展“走近上合”活动，邀请在青岛、胶州生活工作的外籍友人，到社区近距离感受胶州秧歌、八角鼓、黑陶等非遗的魅力，到企业近距离感受自动化、智能化等新技术，促进文化交融。
　　学术交流促发展。坚持做好为上合组织国家育才、为多边经贸合作搭台的目标使命，大力培养熟悉上合组织国家国情通晓国际规则的创新型、应用型经贸人才和商业精英，建设上合组织经贸学院，面向上合组织国家开展教育培训。自成立以来，学院先后举办“走进哈萨克斯坦”国情文化研修班、“走进蒙古”商务研修班等援外培训、技能培训、经贸培训、语言培训各类培训259个班次，覆盖来自84个上合组织和共建“一带一路”国家的1.8万余人次；已与蒙古国国立大学，塔吉克国立师范大学、教育部留学服务中心、对外经济贸易大学等60余家国内外知名高校、科研院所建立合作关系；积极出访蒙古国、乌兹别克斯坦、俄罗斯等上合组织国家，设立中国—上海合作组织经贸学院乌兰巴托中心等5个海外中心，以及圣彼得堡国立农业大学驻中国代表处等4个中国中心，通过打造国际教育合作新平台，为上合组织及“一带一路”共建国家经贸发展贡献力量。

