【新闻随笔】冰雪运动何以在南方“热”起来
作者：杨雪丹
《光明日报》（ 2024年12月13日 11版）
  【新闻随笔】
  近日，在湖南长沙举办的第三届冰雪旅游节滑雪比赛上，100多名冰雪爱好者同台竞技，在“火热”的赛场上驭雪驰骋、挑战自我，为观众带来一场激情释放的视觉盛宴。如今，滑雪早已不是北方的“专属”。前不久发布的《2023—2024中国滑雪产业白皮书》显示，2023—2024年，全国处于运营状态的室内滑雪场达60家，同比增长20%；室内滑雪场滑雪人次达488万，同比增长33.70%。
  放眼全国，凭借北京冬奥会带来的热度和“北冰南展西扩东进”战略深入实施，冰雪运动在南方呈现出迅猛的发展态势。在广州，一个大型的室内滑雪场便可拥有5条不同难度的雪道；在长沙，“冰雪进校园”以体教融合方式积极推进，旱地冰壶体验区、短道速滑体验区等满足了同学们对冰雪运动项目的好奇与探索。数据显示，11月以来，滑雪培训的搜索热度环比增长122%，深圳、广州均为热门搜索城市。在南国沃野上，冰雪运动成为大众休闲的热门选择，“冷资源”正在化身“热产业”。
  “冰雪运动南移”打破了由于气候、地域带来的局限性，不仅为冰雪产业发展开辟“新蓝海”，还带动相关产业链蓬勃发展，推动当地经济多元化发展。与此同时，冰雪文化的传播，对赋能大众文娱生活、促进生活品质提升都具有深远意义。新事物的兴起、蓬勃壮大总有其内在缘由，冰雪运动在南方“热起来”，有着消费升级、科技创新、政策扶持等多方面的影响因素。
  消费升级是一股内在驱动力。数据显示，2024年冬季，滑雪类订单下单量前五的城市中，有4个为南方城市，依次为上海、成都、重庆、杭州。对不怎么见雪的南方而言，冰雪运动的新奇、独特与挑战性符合人们追求品质生活的消费心理。参与冰雪运动，不仅仅是一项体育活动，更成为一种时尚的社交纽带与休闲方式。
  技术赋能是另一个有力的“助推器”。时下，前沿技术不断发展，冰雪场馆、装备设施等建设因为有了科技的加持而更为“高级”、更能回应个性化诉求。比如，在湖北举行的第八届全国大众冰雪季展示体验活动现场，冰壶赛道采用高分子聚合物制成，液态浇筑、常温固化形成类似真冰冰面，不仅减少了能耗，也突破了气温因素带来的障碍，不仅能够满足大众“四季滑雪”的愿望，更可以压缩运营成本，降低消费门槛，让滑雪这项运动变得更加大众化、普惠化。
  当然，系列政策的出台也为冰雪运动南移指明方向、提供保障。近日，国务院办公厅印发的《关于以冰雪运动高质量发展激发冰雪经济活力的若干意见》，对深入实施冰雪运动“南展西扩东进”战略，推动冰雪运动在全国普及发展等相关内容有明确要求。地方上，无论是广州为冰雪企业减税降费政策的施行，还是上海启动冰雪运动进校园项目，或是杭州以冰雪运动协会等组织形式助力嘉年华、旅游节等活动的开展，都从政策层面为冰雪运动兴盛、冰雪经济发展提供了保障，让冰雪运动在南方热起来，成为助力消费升级、经济转型的有力引擎。
  值得深思的是，冰雪运动南移，“移动”的不仅仅是资源，更是冰雪运动人才辈出的新气象，也是冰雪文化播之久远的新趋势。坚持顺应规律、因地制宜的原则，让冰雪运动真正实现从“热起来”到“强起来”。
  （作者：杨雪丹）

