中柬合作助力柬埔寨旅游业强势复苏
作者：本报记者 鹿 铖 陈晓晨
《光明日报》（ 2024年12月13日 12版）
  在全球疫情形势逐步稳定的背景下，柬埔寨旅游业迎来了强势复苏，柬埔寨也成为越来越多中国游客的旅游目的地。2024年1月至10月，柬埔寨共迎来国际游客500余万人次，比去年同期增长22%，与2019年的690万人次峰值仅相差1.6%。其中，中国游客的增长尤为显著。根据柬埔寨旅游部的数据，中国是继泰国和越南之后的柬埔寨第三大外国游客来源国，2024年前10个月，赴柬埔寨旅游的中国游客数量达近70万人次，同比增长了52.5%，增长幅度在柬埔寨外国游客来源国中排名第一。
  近日，中国驻柬埔寨大使汪文斌与柬埔寨旅游大臣胡海宣传柬埔寨旅游的视频走红网络。视频中，两人身着柬埔寨传统服饰，在柬埔寨世界文化遗产吴哥窟的壮观背景下以亲切、轻松的氛围展开对话，全面介绍了柬埔寨沙滩、海岛、瀑布、寺庙等各类旅游资源。针对一些外国游客担心的安全问题，胡海在视频中表示，如果游客来柬埔寨游玩，一定会保证安全，让大家感到宾至如归。他将和柬埔寨政府在各个领域共同努力，切实保护外国游客的安全，向世界特别是中国游客展现柬埔寨旅游的无限潜力。
  基建合作筑牢旅游业复苏根基。基础设施建设方面的合作是中柬两国交往的重要组成部分，对柬埔寨近年来经济的快速发展起到了关键作用，更为柬旅游业的复苏和提振提供了有力支撑。柬埔寨第一条高速公路——金港高速（金边至西哈努克港）的投入使用，不仅让柬埔寨进入了“高速公路时代”，也大幅提升了首都金边至旅游胜地西哈努克港的通行效率，将两地车程由原来的5小时缩短至2小时以内。已经投入运营的暹粒吴哥国际机场及即将竣工的新金边国际机场第一阶段项目，将进一步优化柬埔寨的交通网络，提升柬埔寨与国际社会的联系交流，直接促进赴柬航班和旅客数量的大幅提高，为柬埔寨旅游业带来持续积极影响。
  利好政策提升旅游竞争力。为大力发展旅游业，促进国民经济，同时确保在与越南、泰国等东南亚邻国的竞争中取得优势，柬埔寨政府制定出台了一系列政策举措。一方面聚焦短期发展，在全国各省市因地制宜筹办河流节、马拉松比赛等各类特色项目，以期打造旅游品牌、提升国家形象，从而吸引更多国际游客；另一方面着眼长期收益，制定《2023—2035年国家旅游业发展战略计划》等规划，涵盖创新旅游产品、提高旅游质量和安全、改善旅游环境等措施，进一步增强柬埔寨的旅游吸引力。此外，为吸引中国游客，柬埔寨专门推出“China Ready”战略，推广数字化中文服务和中文产品标签，确保柬旅游行业一线工作人员能够使用中文，提供标准化服务。同时，柬埔寨国家银行申请加入人民币跨境支付系统，鼓励酒店、餐厅等接受人民币结算，允许中国游客使用微信支付、支付宝等数字支付服务，方便中国游客在柬消费。在上述利好因素影响下，柬方评估，2024年旅游业收入预计将达到28.64亿美元，到2028年将接近38.5亿美元，复合年增长率为7.68%。随着中柬两国之间的旅游合作不断深化，柬埔寨旅游业强劲的增长势头有望持续。
  （本报记者 鹿 铖 陈晓晨）

