增强信心、迎难而上、奋发有为
作者：安蓓 严赋憬 吴雨
《光明日报》（ 2024年12月13日 02版）
  中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行，习近平总书记在会上发表重要讲话。会议期间，部分与会同志接受新华社记者采访，畅谈对会议精神的学习认识和下一步工作打算。
  大家一致表示，习近平总书记的重要讲话，让我们更加坚定了在新时代新征程开拓进取、攻坚克难、扎实推进中国式现代化的决心和信心。全党全国各族人民迎难而上、奋发有为，努力把各方面积极因素转化为发展实绩，有信心推动经济持续回升向好，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
  今年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民，沉着应变、综合施策，经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展扎实推进，经济社会发展主要目标任务即将顺利完成。
  成绩来之不易，令人鼓舞。浙江省委书记王浩说，今年以来，以习近平同志为核心的党中央精准洞察时与势，果断打出政策“组合拳”，有力推动经济回升向好。特别是9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，有力提振社会信心和预期。浙江将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，忠实践行“八八战略”，以高质量发展为首要任务，以缩小城乡差距、地区差距、收入差距为主攻方向，以改革创新为根本动力，以满足人民美好生活需要为根本目的，切实扛起经济大省责任担当，努力为全国大局多作贡献。
  与会同志纷纷表示，党中央集中统一领导是做好经济工作的根本保证。习近平总书记的重要讲话，既是对经济形势“怎么看”的认识论，又是对经济工作“怎么干”的方法论，为做好明年和今后一个时期经济工作提供了根本遵循和行动指南。
  会议强调必须统筹好五对重要关系：“必须统筹好有效市场和有为政府的关系”“必须统筹好总供给和总需求的关系”“必须统筹好培育新动能和更新旧动能的关系”“必须统筹好做优增量和盘活存量的关系”“必须统筹好提升质量和做大总量的关系”。
  海南省委书记冯飞说，这五对重要关系，进一步展现了我们党对于发展大势的深刻洞察、对于新时代中国经济发展规律的准确把握，将为全国上下做好2025年经济工作提供明确的方向指引和强大的精神动力。海南将聚焦实现海南自贸港如期封关运作、加快推进重大改革开放举措落地、强化内需关键性和基础性作用、培育壮大海南特色新质生产力、用心用情保障和改善民生，加力加速、提质增效，以昂扬斗志、奋进姿态、有力行动和实实在在成效实现“十四五”圆满收官，奋力争当新时代中国改革开放的示范。
  聆听讲话、认真研读、充分讨论……会场上，与会同志结合实践谈感受、说打算，思考持续深入，共识进一步凝聚。
  会议要求，明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。
  与会同志表示，党中央对明年经济工作的部署和要求，辩证把握“稳”与“进”、“立”与“破”、守正与创新等关系，积极有为、主动作为，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
  大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求；以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产业体系；发挥经济体制改革牵引作用，推动标志性改革举措落地见效……会议对做好明年经济工作部署了九方面重点任务。
  工业和信息化部部长金壮龙说，工信部将持续锚定实现新型工业化这个关键任务，聚焦培育和发展新质生产力，进一步全面深化改革，保持定力、积极作为，全力促进工业经济回升向好，深入实施制造业重点产业链高质量发展行动，大力提升产业科技创新能力，改造升级传统产业，巩固提升优势产业，发展壮大新兴产业，前瞻布局未来产业，巩固提升信息通信业竞争优势和领先地位，加快建设以先进制造业为骨干的现代化产业体系，为推进中国式现代化作出新贡献。
  农业农村部部长韩俊说，会议对统筹推进新型城镇化和乡村全面振兴，促进城乡融合发展作出重要部署，为做好“三农”工作提供了根本遵循。下一步将认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，毫不动摇抓好粮食和重要农产品稳产保供，保护好种粮农民和粮食主产区积极性，进一步夯实国家粮食安全的根基，确保把中国人的饭碗牢牢端在自己手中；千方百计拓宽农民增收渠道，完善强农惠农富农政策，提升农业综合效益和竞争力，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，稳步推进宜居宜业和美乡村建设，全力以赴稳住农业基本盘、守好“三农”战略后院，为经济平稳运行和社会大局稳定提供有力支撑。
  大道至简，实干为要。与会同志表示，要充分调动各方面积极性，确保党中央各项决策部署落到实处。
  北京市市长殷勇表示，北京市将沿着习近平总书记指引的方向，认真贯彻落实好中央经济工作会议的决策部署，推动经济持续回升向好，大力推动科技创新和产业创新融合发展，努力成为新质生产力的重要发动机；以经济体制改革为牵引，着力增强高质量发展的内生动力；下绣花功夫做好城市精细化治理，让发展成果更多更好惠及广大人民群众；有效防范化解重点领域风险，更好统筹发展和安全，为推进强国建设、民族复兴伟业作出首都新的贡献。
  与会同志一致表示，要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，将思想行动统一到党中央关于经济工作的决策部署上来，坚定信心、保持定力，凝心聚力、求真务实，以攻坚克难、迎难而上的政治勇气，全面完成经济社会发展目标任务，以高质量发展的实际成效全面推进强国建设、民族复兴伟业。
  （新华社北京12月12日电 记者安蓓、严赋憬、吴雨）

