白鹅潭畔
作者：杨璐临
《光明日报》（ 2024年12月13日 14版）
  白鹅潭原称“巨浸”（形容水深而浩瀚），是三江汇聚之地，宋元时期已是广州最繁荣的商港之一，被誉为中国海上丝绸之路的重要起点。11公里的优质滨江岸线，月下桨声、舟影绰绰，旖旎的风光、秀丽的美景让历代文人为之倾情，清代诗人屈大均曾作《白鹅潭眺望》，诗中有“风吹岛屿随龙气，月引楼船逐蚌胎”之句。“鹅潭夜月”成为羊城八景之一。
  2024年4月，白鹅潭大湾区艺术中心落成并正式启用，犹如一艘岭南文化之轮从浩瀚的历史深处驶来，巍然屹立于白鹅潭畔。广东文学馆作为其中的重要组成部分，也由此揭开她的神秘面纱，向世人展现其清丽隽永的绰约风姿。
  广东文学馆建筑面积达1.84万平方米，设有古代厅、近代厅、现代厅、当代厅4个常设展厅和港澳台侨作家文学成就展厅、“鲁迅家”展览厅2个特色展厅。一楼序厅入口处，播放着三屏联动的多媒体视频，开启“文学三问”的探秘之旅。二楼“海上明月：广东古代文学”展厅，深蓝色的帷幕中悬挂着一轮皎洁的明月，璀璨的星空和幽蓝的海洋让人瞬间置身深邃辽远的意境，在移步换景的光影交错中感受2000多年的岭南文脉。三楼“破浪以飏：广东近代文学”展厅，通过先进的数字影音技术，让观众近距离感受康有为、梁启超等革命先贤的先进思想和爱国情怀。四楼“香飘四季：广东当代文学”展厅以环绕式、沉浸式视听互动空间，展现广东文学的发展脉络和历史成就。“鲁迅家”展厅通过“两地书”互动展项、“在广州”光影秀等再现鲁迅和许广平在广州的生活场景，揭开生活中的别样鲁迅……
  展馆一楼的露天平台，俨然是一个巨大的甲板，周围游人如织，仿佛登上“巨轮”的客人在此相聚畅叙。倚栏而立，碧波荡漾，清风送爽。
  江对面的高楼大厦一字排开，左手边的白色建筑便是白天鹅宾馆。记得幼时我与父母曾在那里合影，身后即是酒店内有名的“故乡水”景点。那时父亲还在部队，从海珠区驻地到白鹅潭，可谓跨区又跨“海”（老广州人惯称珠江为“海”），相当于出趟远门了。如今，同样的距离只需半小时车程，真是今非昔比。
  这时，传来同事激动的叫喊声：“那是海鸥吗？！”循声望去，只见江面上一个白色轻巧的身影，在空中划过一道优美的弧线。眺望之际，不远处一位身穿白色西装的高个子先生向我们一路挥手走来，仔细一看，原来是儿童文学作家、广东省作协原党组副书记王俊康（我们都喊他“康叔”），他一脸兴奋，见到我们不住地感慨：“真是太感动了！没想到广东文学馆建得这样好！”康叔一向精力充沛，即便耄耋之年，提起文学依然滔滔不绝、激情满怀。他谈起欧阳山、陈残云等广东作协老领导、老前辈，还有那些已经故去的战友般的同事们。说罢，他忍不住揩了揩湿润的眼角。随后说起儿童文学家、广东作协原副主席黄庆云，当年，在她的提携和带领下，一批儿童文学骨干力量迅速成长起来，广东文学特别是儿童文学迎来了一段快速发展期，创造了辉煌。由她创办的《新儿童》《少男少女》杂志在全国影响很大，她创作的《刑场上的婚礼》等上百部著作更是影响了几代人。有一次，王俊康去香港探望黄庆云，特意没有事先告知，门打开后，对方没有半点客套，却像遇到一位分别不久的好友，亲切地说道：“真有趣，我昨晚做了个梦，你今天就来看我了！”
  动人的场景似曾相识。启用仪式当天，活动邀请一批广东文艺名家莅临出席，当大巴车门缓缓打开，一位位西装革履的嘉宾迈着矫健的步伐陆续向我们走来，其中有2位衣着朴素的老人格外引人注目。定睛一看，原来是欧阳山的外孙女田海蓝，她旁边的则是欧阳山的小女儿、田海蓝的三姨吴纳嘉。我左手搀着田海蓝、右手扶着吴纳嘉，并肩徐行。
  落座后没多久，两位老师提出要去看当代展厅。因距离仪式开始还有一段时间，我便搀着二老欣然前往。在路口转身之际，一个年轻又魁梧的身影赫然出现在眼前，当我反应过来时，田海蓝已顾不得腿脚不便，径直朝前快步走去，边走边道：“三姨，快看！”原来是欧阳山的年轻巨幅影像，旁边则“站着”同样年轻的草明，二人均穿着浅蓝色中山装，手持书本、眼神坚定地望向前方，让人立刻感受到一股凛然的革命气概。田海蓝亲切又自豪地和我们介绍起来：“这位是我的姥爷！这位是我的姥姥！”吴纳嘉也满含笑意地走上前，指着墙上草明的头像转身问道：“看我们像不像？”因为之前研究欧阳山创作的缘故，对欧阳山的印象更深刻些，我便脱口而出：吴老师和欧阳山先生更像！吴纳嘉听后略带惊讶地颔首道：“你是第一个说我更像爸爸的！不过从头型和眉骨比例来说确实如此！”后来再细看草明的照片（特别是晚年的照片），才发觉自己眼浅，因为吴纳嘉分明就是草明先生的复刻版！
  参观期间，二老对展陈内容细细端详，不时驻足凝视、交流。其中一张合影引起她们的关注，那是1938年3月欧阳山和草明与广东战时文艺工作团战友们的合影。之后，随着抗战进入相持阶段，广州局势日益紧张，决心奔赴前线抗战的欧阳山和草明不得不把3个女儿另行安置，年仅1岁多的小纳嘉和8岁的大姐欧阳代娜、6岁的二姐欧阳天娜就这样离开父母的怀抱，来到隔海相望的香港保育院。难以想象，那是怎样一段颠沛流离、艰苦焦灼的岁月。
  直到1950年，经过欧阳天娜不懈地努力寻找，吴纳嘉才得以和家人团聚，彼时草明去了东北，欧阳山则回到了广州。此后，他们一南一北，积极投身于无产阶级革命文学事业：草明创作了《原动力》《火车头》《乘风破浪》等多部长篇小说，被誉为“中国工业文学的拓荒者”；欧阳山先后创作长篇小说《高干大》、五卷本150万字的《一代风流》（后改名《三家巷》），成为享誉中外的著名作家；他们共同谱写了一段动人的革命佳话。
  仪式当晚，粤韵悠扬的管弦乐队现场演奏、激情澎湃的醒狮表演和精彩律动的文艺表演带来一场文化艺术盛宴，2000多架无人机升上高空，绚丽图景引来现场观众阵阵欢呼声，加之美轮美奂的灯光秀，整个白鹅潭沉浸在一片欢乐喜庆的氛围中。
  按照议程安排，晚上8点还有音乐诗会表演，我们便开始往回走。演出在负一楼小剧场，场地不大，演出队伍却浩浩荡荡，现场座无虚席。演出共分为“北国风来”“岭南风雅”“粤海风云”三个部分，其间童声合唱《辰龙》、朗诵《少年中国说》、疍家咸水歌《漂泊》等节目引得观众阵阵喝彩。特别是刘斯奋用粤语朗诵由其本人创作的《广州赋》，将晚会推向高潮。
  演出结束后，馆外游客已渐稀少，“甲板”四周一片静谧，只有身披彩灯的游船不时从身后缓缓经过。陪同吴纳嘉漫步在露天平台，她一边徜徉于秀美的江景，一边若有所思：“珠江的水为什么这么高，这么满呢？”望着面前不断翻涌的江水，我想，“情满珠江”正是此情此景吧。
  （作者：杨璐临，系中国报告文学学会会员，现供职于广东省作家协会）

