天 地
作者：董婧宸
《光明日报》（ 2024年12月13日 16版）
  【千字说文 之】
  编者按
  说起传统蒙书，往往会提到“三百千”，即《三字经》《百家姓》《千字文》。相比《三字经》和《百家姓》的明白晓畅，《千字文》则显得比较典雅而难解。相传南朝梁周兴嗣受梁武帝之命，在王羲之留下的千余不重复的字中择取千个，编成四字一句的韵文。他呕心沥血，一夜白头。因精思巧构，知识丰富，音韵谐美，《千字文》故成经典。本版开设“千字说文”栏目，每期择取《千字文》中文字若干，谈文论史，揭示其中涵盖的天文、地理、自然、社会、历史等诸方面知识。让我们从字入手，一起感受流传千年的《千字文》所具有的文化魅力吧。
  南朝梁时，梁武帝命周兴嗣编写童蒙读物，遂成《千字文》。在《千字文》诞生以前，类似的童蒙读物，尚有相传为周宣王时太史籀编写的《史籀篇》、秦朝李斯编写的《苍颉篇》、赵高编写的《爰吏篇》和胡毋敬编写的《博学篇》，以及西汉史游编写的《急就篇》等。在历史的长河中，四字一句的《史籀篇》和《苍颉篇》逐渐亡佚，三七杂言的《急就篇》则作为章草典范，历代传习。
  近百年来，出土简牍大量涌现，使今人得以从零篇碎简中一窥《苍颉篇》的旧貌：《苍颉篇》多取《史籀篇》之古字古语，文词古奥，语汇堆叠，索解不易。这和隽永凝练、对仗工整的《千字文》形成了鲜明的对比。
  《千字文》不仅作为童蒙课本，也作为编号使用，走进日常生活。此前童蒙读物取字多不避重复，《千字文》则没有重复之字，因此可用作编号。书画古籍的排架目录、书版版心的次序编号、释道二教的经藏帙号、科举考试的场屋号舍，都有采用千文编号的实例。
  《千字文》以“天地”为始，许慎《说文解字叙》在记述造字之初取象之时，写道：“古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，视鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物。”在汉字之中，“天”“地”是如何创制的呢？
  甲骨文和金文的“天”，像正面站立的人形，用方块或者圆点突出人的头部。随着文字的发展，“天”字的头部逐渐从肥厚的圆点演变为平直的横画，战国文字更在“天”的头部上增加饰笔。王国维作《释天》一文讨论天字的形体演变和六书变化，指出甲骨文和金文的天字“本谓人颠顶，故象人形”，是象形字；战国文字的天字“别以一画记其所象之处”，是指事字；小篆的天字，《说文》训“天，颠也”，“从一、大”，是会意字。王氏总结，“文字因其作法之不同，而所属之六书亦异，知此可与言小学矣”，可谓精彩而又透辟。天字何以取象于人头？其实，天和颠、巅等字，虽造字方法不同，但音义来源相同，都具有事物顶端、高高在上的词义特点，是一组同源词。“颠”字以“页”为旁，表示人体的顶点；“巅”字以“山”为旁，表示山峰的顶点；至于“天”字，造字取象于人，本义是位于万物之上、高远渺茫的苍天。在“天”字的早期形体、语音和意义中，蕴含着古人对高高在上的“天”的观察和理解。
  金文的“地”字作“墬”，与《说文》籀文一脉相承，下从土，左从阜，或释为豕声，或释为彖声，是形声字，本义是土地。“土”本像土块之形，作为义符，常常表示和大地土壤有关的意义，其例不胜枚举。“阜”本像山陵之形，作为义符，后来多演变作“阝”，即通常所说的左耳旁。从“阜”之字，陵、陆、阪、陂等字和山地有关，险、阻、隔、障等字和地势有关。战国时期，“地”字声符发生变化，产生了从土、从阜、也声的字形。小篆和隶书的“地”，省去阜旁，从土、也声，沿用至今。从早期“地”字从土从阜来看，古人认为大地与土壤、山陵有着紧密的关联。
  “天地玄黄”，《千字文》的开篇，典出《周易·坤卦·文言》：“夫玄黄者，天地之杂也，天玄而地黄。”在黝黑与土黄交织的瑰丽画面中，拉开了《千字文》的徐徐长卷，也道出了天地在古人心目中无与伦比的地位。
  《周易·系辞》言：“《易》之为书，广大悉备。有天道焉，有人道焉，有地道焉。”天、地、人被称为三才之道。天地，是君子取法的对象。《周易·象辞》云：“天行健，君子以自强不息。”“地势坤，君子以厚德载物。”《礼记·中庸》云：“天地之道，博也厚也，高也明也，悠也久也。今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广大，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。”在古人眼中，苍天覆盖万物而又运行不息，大地承载山川而又广大宽厚，君子更当与天地合德，刚健奋发，宽容沉稳。天地，也是诗意栖居的所在。杜甫有一首《送孔巢父谢病归游江东兼呈李白》，用“诗卷长留天地间”和友人共勉。在诗人心中，虽然人生短暂，但天地长存，真正打动人心的诗卷，其魅力并不会因为时间的流逝而有所消减。天地，更是安身立命之居处。孟子云：“居天下之广居，立天下之正位，行天下之大道。”对每一个人而言，头顶的苍茫天空，脚下的辽阔大地，都是最切身也最真实的生活空间——《千字文》以“天地”开端，既关乎宏大的历史叙事，又关乎具体的生命体验。其中深意，或在于此。
  （作者：董婧宸，系北京师范大学民俗典籍文字研究中心副教授）

