持续为基层减负赋能
作者：李 礼《光明日报》（ 2024年12月13日 06版）
  【学思践悟】

  治国安邦，重在基层。2024年3月，习近平总书记在湖南考察时强调：“要巩固拓展主题教育成果，建立健全长效机制，树立和践行正确政绩观，持续深化整治形式主义为基层减负。”党的二十届三中全会明确提出“健全为基层减负长效机制”。中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《整治形式主义为基层减负若干规定》，对统筹为基层减负和赋能作出制度性安排。持续深化为基层减负赋能，需要注重在根源上下功夫，努力真减负、减真负，以此推动解决各类问题，切实提升基层治理效能。

  力戒形式主义、官僚主义。形式主义、官僚主义既是思想问题、作风问题，也是政治问题，同我们党的性质宗旨和优良作风格格不入。党的十八大以来，习近平总书记高度重视解决形式主义、官僚主义问题，强调从讲政治的高度来审视、从思想根源上来破解。因循守旧、照搬照套、敷衍了事、脱离实际、脱离群众、缺乏灵活性和创新意识的形式主义、官僚主义，就像病毒一样侵蚀党的健康肌体，是抑制基层党组织创新活力的重要原因。切实为基层减负赋能，需要从思想根源上力戒形式主义、官僚主义，解决政绩观错位、责任心缺失，重显绩不重潜绩、重包装不重实效等问题，切实提升基层党组织的创新创造活力，使广大党员干部扑下身子干实事、谋实招、求实效。

  破解“小马拉大车”突出问题。中央社会工作会议提出，加强党建引领基层治理和基层政权建设，破解基层治理“小马拉大车”突出问题，统筹推进为基层赋能和减负。小马“小”的原因主要有基层职权相对较小、政策执行的自主权不多、基层优秀人才等各种资源比较短缺；大车“大”则主要表现为基层工作摊子大、任务重、工作难度大、责任大。破解“小马拉大车”突出问题，需要从管理体制上促进“为车减负”和“为马赋能”的双向奔赴。一方面，建立健全为基层减负长效机制，科学合理划分条块事权、厘清基层政府的权责边界，明确社区工作事项准入清单和村级自治职责任务清单，巩固村（社区）“牌子多”问题整治成果，严控面向基层的督查检查，将基层减负“减到实处”，让跑会变少、表格精简、考核合并，减少“打卡留痕”“材料政绩”等，让基层干部明明白白履职，种好“责任田”、干好“分内事”；另一方面，让基层减负不减责任，上级部门既交任务，也教方法，既传导责任，也给予支持，把减轻基层负担转化为干事创业、担当作为的动力。

  树牢正确政绩观。整治形式主义、官僚主义为基层减负，树立正确的政绩观、建立科学有效的考核评价体系至关重要。一些领导干部之所以急功近利、心浮气躁，热衷于搞形象工程，根子是政绩观出了偏差、权力观产生异化。坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，首先要从价值根源上解决“执掌公权为了谁、干事创业为什么”的问题，坚持人民至上的价值理念。为此，应靶向施策优化考核指标，加大高质量发展和群众满意度指标权重，把解决人民群众的“急难愁盼”作为基层工作出发点和落脚点。客观公正开展考核评价，规范考核事项和计分方法，打通部门间的“数据壁垒”，减少基层多头、重复填报数据，实现数据“多跑路”、干部真减负。科学合理强化结果运用，将绩效考核结果与选拔任用、评先评优、绩效奖励等“硬挂钩”，让有为者有位、优秀者优先、实干者实惠。

  提升党员干部数字素养。针对基层减负的新问题新需求，通过数字治理改革，能够实现更大范围资源要素重组、治理机制更新、治理流程再造，不让文山会海、“数字炫技”、重复建设等成为基层工作负担。“数智减负”长效机制建设的目标，就是让报表“做减法”，服务“做加法”，实现效能的“乘法”。按照系统集成、协同高效、共建共享的原则，有序推动基层治理智能化建设，助推上级决策部署到基层智治系统、贯通落地，各类应用和平台的数据向基层开放共享，真正实现数据流与业务流的深度融合，让基层从文山会海、材料报表中解脱出来，让基层干部有更多精力抓落实。为此，应不断提升基层党员干部的数字素养，增强数据意识，强化数字业务技能培训力度，提高党员干部运用数据开展工作的能力，以新技术助力基层减负增效。

  完善正向激励机制。水不激不跃，人不激不奋。要让基层干部成为做好工作的行家里手，需要进一步完善正向激励机制，形成干事创业的良好氛围。习近平总书记指出：“要建立崇尚实干、带动担当、加油鼓劲的正向激励体系，树立体现讲担当、重担当的鲜明导向。”党的十九大报告指出，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，建立激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。完善正向激励机制，需打好“内外兼修”组合拳。从内发力，基层干部应加快知识更新、加强实践锻炼，提升政治能力、动员和服务群众能力、应急处突能力、防范化解社会风险能力等履职能力，使自身专业素养和工作能力更好匹配。从外发力，相关部门应树立正确选人用人导向，以组织关怀激发干部热情，通过常态化开展组织谈心谈话活动，帮助基层干部解决好“想不通”“包袱重”“开小差”等问题；用活职级资源，以激励择优的导向，调动干部干事创业积极性，鼓励广大基层干部主动担当作为。

  （作者：李 礼，系湖南省中国特色社会主义理论体系研究中心特约研究员，湖南省委党校公共管理教研部主任、教授）