奋进是对历史最好的铭记
作者：蒋芳 邱冰清
《光明日报》（ 2024年12月13日 03版）
  今年是南京大屠杀死难者国家公祭日设立十周年。12月13日，我国将在南京隆重举行2024年南京大屠杀死难者国家公祭仪式。每一次对历史的回望，如同点亮一支民族精神的火炬。当刺耳的警报声再次响起，警醒华夏儿女牢记历史、珍爱和平，凝聚矢志复兴的磅礴力量。
历史的镜子越擦越亮
  12月1日，阳光透过松柏枝叶洒落在侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆一角的“哭墙”上。95岁的夏淑琴来到南京大屠杀死难者家祭活动现场。“又一年了，我来看看你们。”老人说。
  夏聂氏、夏淑芬、夏淑兰……夏淑琴的外孙女夏媛拿起笔在刻有亲人姓名的“哭墙”上描新，刻下思念。
  家难、城劫、国殇，没有人比他们体会更深。最新公布的两个数字同时定格在“32”：一边是在世幸存者仅剩32位，平均年龄已经超过94岁；一边是历史记忆传承人扩容至32名，最小的只有9岁。
  十年来，传承的队伍薪火相传，历史的镜子越擦越亮。
  国家公祭日前夕，日本友人大东仁捐赠了日本警视厅建筑课课长石井桂的调查报告《关于上海、南京的防空设施》及调查的原始文件，涉及下关码头日军屠杀；上海的收藏爱好者陈凯捐赠了日军士兵西条荣策的战时日记，记录了汉中门外秦淮河边“尸体如山”的惨状……
  目前，侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆藏文物史料已有19.4万余件，其中国家珍贵文物1249套6418件。纪念馆年参观人数超过500万人次。
  “越来越多人在帮助南京还原史实拼图，他们对历史真相不懈追寻的价值不可估量。”纪念馆文物部负责人说。
  每到12月13日，国内，中国人民抗日战争纪念馆、沈阳“九·一八”历史博物馆等同步悼念。在海外，全球50多个国家和地区的130余个侨社团，以及国际友好人士组织同步悼念仪式。
  “举行南京大屠杀死难者国家公祭仪式，表明了中国人民反对侵略战争、捍卫人类尊严、维护世界和平的坚定立场。”侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆馆长周峰说。
共识的根基不断筑牢
  近期，以“勿忘国耻、圆梦中华”为主题的纪念活动在南京接连展开，南京市第十二中学举行的《寻找马吉影片》新书分享会上，副校长史小兵说，近年来年轻人对南京大屠杀的了解显著增加。
  南京市第十二中学的前身是由美国牧师约翰·马吉建立的益智小学。南京大屠杀期间，约翰·马吉用一架16毫米摄影机秘密拍摄下珍贵影像，成为远东国际军事法庭审判日本战犯的重要证据。
  国家公祭日设立十周年来，国人对战争与和平的认知愈发清晰。
  南京大屠杀和我有什么关系？侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆尾厅的留言区，2024年已留下12万多份观众的“答案”，其中“历史”“和平”“铭记”“祖国”“繁荣”等为高频词。
  以共识促行动。每年12月13日10时01分，鸣笛志哀、就地默哀一分钟，已成为很多人的自觉行为；南京市中小学生熟读《南京大屠杀死难者国家公祭读本》，越来越多青少年成为那段历史的讲解员；今年，当“学历史、诵和平、共朗读”网络云班会又一次发出“小小和平朗读者”招募倡议后，来自辽宁、重庆、云南等50多所学校积极报名参加……
  侵华日军南京大屠杀史研究会会长张生认为，庄严的国家公祭仪式既是为缅怀逝者，更是用最高规格的仪式唤起人们对和平的向往和坚守，何以从昨天走到了今天，又如何在把握现在中走向未来。
汇聚起和平正义的力量
  飞跃数个时区，查尔斯·里格斯的后人将一枚珍藏80余年的采玉勋章从西雅图带到南京，连同家书等8件史料捐赠给了纪念馆。
  1938年，查尔斯·里格斯与其他20余位西方人士，因在南京大屠杀期间组建南京安全区国际委员会保护中国平民而被授予采玉勋章。
  “每当我讲述这段历史，都很自豪。”查尔斯·里格斯的曾外孙克里斯·汉金说，这些物品是一座桥，架起中美两国的历史和友谊，希望自己也能成为这样一座桥。
  南京小粉桥1号的拉贝故居内，拉贝半身雕像前总有人送来鲜花。87年前，这里曾是庇护难民的收容所，最多时容纳了600多人。“拉贝等国际友人身上闪烁的人性光辉，让南京这座城市更有温度。”来自广东的黄维达在参观后说。
  公祭日前夕，一朵小小的紫金花“开遍”南京全城。在指定领取点，市民们可以免费兑换紫金草徽章；在南京市第十三中学锁金分校的课堂里，同学们在紫金草花样的便利贴上写下和平寄语；更多人选择在线上“种下”紫金草，“播撒”和平的种子。
  10年来，“紫金草行动”已发放超过20万枚紫金草徽章，吸引来自全球14个国家和地区约2亿人次参加线上公祭，紫金草学雷锋志愿服务队人数超过3.5万人。
  光明每前进一分，黑暗便后退一分。
  “铛、铛、铛……”侵华日军南京大屠杀遇难同胞纪念馆和平大钟，每一天8时30分都会准时敲响；空中俯瞰，纪念馆整体造型为“和平之舟”，挺拔的船头由一级级台阶组成，侧看像一把被折断的军刀。
  这座曾经遭受浩劫的城市，如今因为和平而闪光。
  （新华社南京12月12日电 记者蒋芳、邱冰清）

