《强信心 促发展》出版发行
作者：
《光明日报》（ 2024年12月26日 02版）
  新华社北京12月25日电 为把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十届三中全会精神不断引向深入，帮助和引导干部群众全面辩证看待经济社会发展形势，进一步增强对中国发展的信心，更加自觉地把思想和行动统一到党中央重大判断和决策部署上来，中央宣传部理论局组织编写了2024年通俗理论读物《强信心 促发展》。该书已由学习出版社、人民出版社联合出版，即日起在全国发行。
  该书立足广大干部群众的思想实际，紧密结合新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，集中回答了如何理解“两个结合”特别是“第二个结合”的深远意蕴、如何认识进一步全面深化改革的重大意义和目标任务、如何看待中国经济的当下之形和长远之势等9个热点问题。该书注重从学术基础、实践导向、国际视野、历史维度等方面着力，既讲是什么又讲为什么，既讲怎么看又讲怎么办，力求从道理上学理上把问题讲清楚讲透彻，在解疑释惑中增强人们对中国发展前景的信心和定力。
  该书秉承“理论热点面对面”系列通俗理论读物的一贯风格，文风平实、朴实、切实，突出知识性、思想性、可读性，着力把政治话语、理论话语转化为群众语言、日常语言，与时俱进创新呈现形式，不断丰富读者的阅读体验，是干部群众、青年学生开展形势政策教育的重要辅助读物。

