【光明论坛】政府行为越规范市场作用就越有效
作者：刘诚
《光明日报》（ 2024年12月26日 03版）
  【光明论坛】
  政府与市场的关系是决定各种经济规则的中心问题，自然也是我国经济体制改革的核心议题。近日举行的中央经济工作会议提出，必须统筹好有效市场和有为政府的关系，形成既“放得活”又“管得住”的经济秩序。这一重要论断为我们更好激发全社会内生动力和创新活力带来深刻启示。
  政府行为的规范，体现在按市场规律办事上。政府要从微观企业和市场需求角度出发，想方设法打破限制市场发挥作用的体制机制障碍，释放市场活力。近年来，我国在完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等方面出台了一批配套政策，废止、修订和纠正了一批妨碍统一市场和公平竞争的政策措施，顺应了人们对高标准市场体系的期待。
  同时，一个有为的政府应该是“强化市场型政府”，即通过政府的积极行为，为市场保驾护航，助推市场成长，使政府在与市场结合过程中发挥“1+1>2”的作用。近年来，天水麻辣烫、淄博烧烤、贵州“村超”等火爆出圈，无不是政府在市场热点基础上改善当地市场条件、优化营商环境的结果，是政府与市场良性互动的缩影。
  政府行为的规范，还体现在更好发挥政府作用上。习近平总书记强调，更好发挥政府作用，不是要更多发挥政府作用，而是要在保证市场发挥决定性作用的前提下，管好那些市场管不了或管不好的事情。一方面，政府要管住问题并积极解决问题。长期以来，由于信息不对称、负外部性等原因，公共资源交易、环境保护等领域存在市场失灵，成为困扰世界各国的一般性问题。近年来，我国加强了公共数据平台、生态价值核算（GEP）等建设，推动了相关市场的健康发展。在这个过程中，新型举国体制等制度优势得到彰显，可以以更积极有效的方式解决发展中的难题。
  另一方面，技术进步和经济发展必然伴随社会规则制度的改变，政府需要在制度设计和政策法规上加快落实改革进程，优化制度供给。当前，以人工智能为代表的技术创新高度依赖市场自发秩序，改革的着力点在于辨析这种市场自发秩序的合理性，填补制度漏洞，形成推进高质量发展的战略性、基础性制度体系。近日，《互联网平台企业涉税信息报送规定（征求意见稿）》发布，其制定的目的就是营造法治公平的税收秩序，推动平台经济健康发展。
  不同部门、不同地区政府行为的规范，还体现在政策一致性上。从政府部门来看，各部门要加强政策协调，尤其是非经济政策和经济政策同向发力、形成合力，存量政策、增量政策要接续发力，保持政策连续性和稳定性，在时间上积蓄势能，为巩固和增强经济回升向好势头提供有力支撑。从地方政府来看，要领会和落实中央有关政策精神，不搞地方保护主义和自我小循环。近日，全国各地从自身禀赋出发，积极发展首发经济、冰雪经济、银发经济，创新多元化消费场景，培育新的消费增长点，为我国全方位扩内需营造了良好局面。
  政府行为的规范，还有赖于法治建设的完善。要“管得住”市场，首先需管住“政府之手”，为其设立必要的制度规范。要顶住经济下行压力，政府就应给市场一些耐心，给市场一些自我修复的时间，这将有利于市场产生强劲的信心，投入耐心资本。面对经济波动，一些地方政府要积极作为，但与此同时也需竭力避免扰乱市场正常秩序。为规范政府行为、防止对微观主体活动不当干预，《国务院关于进一步规范和监督罚款设定与实施的指导意见》首次对行政法规、规章中罚款设定与实施作出全面系统规范。近日举行的国务院第十一次专题学习将主题确定为“加快落实行政裁量权基准制度，进一步提升行政执法规范化水平”，也传递出规范行政执法、维护公平竞争市场秩序的鲜明信号。
  新征程上，我们要坚持辩证法、两点论，继续统筹好有效市场和有为政府的关系。提高政府行为的规范性，不越位，不缺位，既能有效改善市场环境，又能及时监管市场失序，最大限度地提振市场信心、释放市场活力。让“政府之手”和“市场之手”各展其长、同向而行，定能形成推进高质量发展的强大合力，让中国式现代化不断取得新突破。
  （作者：刘诚，系中国社会科学院财经战略研究院研究员）

