【文化评析】网络文艺摘大奖，时代新声绽芳华
作者：颜维琦
《光明日报》（ 2024年12月26日 03版）
  【文化评析】
  在近日公布的第十七届精神文明建设“五个一工程”优秀作品奖名单中，一个变化引人注目——网络文艺首次作为独立艺术门类纳入评选表彰。这一突破，不仅是对网络文艺近年来蓬勃发展的肯定，更是对其在文化传承与创新中独特价值的认可。
  获评的10部网络文艺作品中，3部为网络文学作品。展现脱贫攻坚奋斗历程的乡村题材小说《陶三圆的春夏秋冬》、聚焦基层水警成长的行业题材小说《滨江警事》（第1部）、书写中国式末日拯救的科幻题材小说《我们生活在南京》，成为这一门类的佼佼者。此外，入选的还有网络剧《漫长的季节》《我的阿勒泰》，网络电影《特级英雄黄继光》《浴血无名·奔袭》，以及系列纪录片《我们的赛场》、网络动画片《中国奇谭》和网络综艺节目《声生不息·宝岛季》等。它们不仅在网络上赢得广泛受众，更在艺术价值和社会影响力上达到了新高度。
  网络文艺的崛起，是时代变迁的必然产物，也是文化多样性和创新性的生动体现。因“网”而生、倚“网”而盛的网络文艺，已经成为当代文化生态中极富活力和创造力的重要板块。“五个一工程”作为我国文学艺术界的重要奖项，将网络文艺纳入评选范围，无疑是对这一新兴艺术门类地位的肯定，更是对其未来发展潜力的期许。这也透露出，文艺评奖正努力向着更具开放性、包容性的方向发展，努力跟上时代的步伐。
  什么样的作品能赢得国家级大奖的青睐？“文无定法”，好作品的形式和载体会变，创作方法会有千百种，但扎根生活、扎根人民的内核不会变。以网络文学为例。1998年，网络小说《第一次的亲密接触》横空出世，为当时的许多年轻人所津津乐道。时隔二十多年，网络文学经历了从野蛮生长到规范成长、从产业壮大到生态完善的过程，日益成为新时代文学的重要组成、文化产业发展的重要引擎。近年来，网络文学作品质量整体提高，涌现出一批原创精品，许多作品不再停留于满足娱乐需求，而是积极探讨更深层的社会和文化议题，展现了丰富的创作面貌。例如《滨江警事》以敏锐的观察和扎实的笔触，书写小人物的成长故事，不仅在网络上收获成功，更在现实中引发对警务工作和社会责任的思考。《我们生活在南京》则是一部充满想象力的作品，以其独特的科幻视角和深刻的现实关怀，构建了一个跨越时空的救援故事。这部作品和多部中国网络文学作品一起入藏大英图书馆，从中可见，“网文出海”正成为让世界读懂中国的新载体。
  将网络文艺纳入“五个一工程”的评选范围，是对网络文艺作为一种文化力量的认同和重视，也意味着对网络文艺的创作质量有了更高要求。互联网已经成为文艺工作的重要阵地，为文艺创作实践提供了丰厚土壤、开辟了崭新空间，也活跃着新力量、孕育着新动能。评选机制的变化，将引导网络文艺创作者更加注重作品的内涵、艺术性和社会意义，深入思考守正与创新的关系。我们相信，从生活和人民的源头活水中奔腾而来，网络文艺完全可以成为承载深刻思想、反映时代风貌、传递正能量的艺术载体，绽放出更加璀璨的时代光彩。
  （作者：颜维琦）

