以守正创新绘文化发展之景
作者：种建荣
《光明日报》（ 2024年12月26日 05版）
  【专家视点】
  文化是一个国家、一个民族的灵魂。在建设社会主义文化强国的征途上，推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，需要坚持守正创新的发展思路，融合更多时代元素，实现历史与现代的深度交融，激活文化发展生命力。
  顺应时代发展，阐释方式要“多维化”。文物和文化遗产承载着中华民族的基因和血脉，是不可再生、不可替代的中华优秀文明资源。我们要积极推进文物保护利用和文化遗产保护传承，挖掘文物和文化遗产的多重价值，传播更多承载中华文化、中国精神的价值符号。考古是发掘文化基因的手段，博物馆是展示文化形态的载体，把考古与博物馆有机衔接是创新文化叙事体系的有效尝试。近年来，全国各地的考古博物馆，利用考古出土的实物资料展示历史文化发展脉络，通过考古视角深度发掘文化内涵、活化还原历史文化场景，展现了文化创新发展的生机与活力，受到社会的广泛好评。中华文化薪火相传、历久弥新，中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，积淀着中华民族最深沉的精神追求，滋养着中华民族自信自豪的气质。阐释中华文化的方法与理念需要从多角度出发，不囿于传统的方式表达，这样才能多方向、多角度呈现中华文化之韵。
  彰显民族特色，展示内容要“立体化”。中华文化博大精深，表现形式风格迥异，尤其是在中华几千年文明的浇灌之下，文化寄托的载体大如城址、小如瓦片，皆带有中华民族的特色。近年来，隋唐长安城、汉魏洛阳城等遗址的整体展示和保护规划，展现了中国古代大一统王朝高度发达的城市规划理念与多元文化交融的盛景。展示文化内涵，既可以是静态的也可以是动态的。河南的《唐宫夜宴》《洛神水赋》等节目一经出现就“火出了圈”，陕西大唐不夜城充满魅力的“中华盛景”惊艳海外社交平台，各地文旅部门相继出台的有益做法，使中华文化的独特之美得以充分展现。科技赋能更让文化展示插上了“翅膀”，虚拟现实、增强现实、三维建模等技术手段，使文物与大众的距离近在咫尺。如通过科技手段还原古代帝王容貌，北周武帝宇文邕穿越千年“站在眼前”。让中华优秀传统文化“活起来”，需要多角度、立体式、全方位展示文化内涵，展现文化自信，让文化实现从过去到现在的“新生”。
  贴近人民需求，衍生产品要“多元化”。好的文化产品可以彰显文化价值、扩大文化传播范围、满足人民群众对文化形态的想象与期待。近些年，设计新颖、造型独特的文创产品成为连接文化与人民群众的桥梁与纽带。如敦煌博物院推出的壁画盲盒，将缩小的壁画模型埋藏在鸣沙山的五色沙中，让观众可以在打开盲盒的瞬间体验敦煌考古的魅力与其带来的惊喜。这类互动型的文创产品拉近了文化与大众的距离，也创新了文化宣介方式。在各类文创产品、文艺作品、游戏产品、生活用品中，文化产品的重要作用得以体现。《黑神话·悟空》带火了陕北说书，“非遗+游戏”引起了大众对传统文化的深度讨论，《只此青绿》走上舞台，让观众置身于现实与历史交互的时空隧道。随着生活水平的提高，人民群众对于文化产品的质量、品位、风格等要求变得更高，这就需要立足自身特色，创新文化产品呈现方式，尤其要注重发挥人民群众的主体性作用，鼓励人民群众参与文化产品的创造过程，让文化产品有感情、有内涵、有温度。
  新时代新征程，我们要始终立足新优势，满足新需求，绘制历史文化与现代元素深度交融的文化发展崭新图景。
  （作者：种建荣，系陕西省考古研究院〔陕西考古博物馆〕院〔馆〕长）

