让细节成为点燃兴趣的火花
作者：本报记者 李洁 张哲浩 本报通讯员 祝嘉
《光明日报》（ 2024年12月26日 05版）
  【一线讲述】
  在宝鸡青铜器博物院工作的这十二年，是我人生中最为充实和有意义的时光。每一件文物都是历史的见证者，我有幸成为它们与观众之间的桥梁。在这个过程中，我自身领略到了中华文化的博大精深，也深刻体会到了投身传承弘扬传统文化事业的喜悦。
  讲解工作不是一个简单重复的工作。初到博物院时，我对先秦历史和青铜器知识的了解尚浅，这份工作让我深刻体会到了“学无止境”的真谛。每天，我穿梭于展厅之间，面对着那些沉睡千年的青铜器，心中涌动着无限的敬畏与热爱。为了让观众更好理解文物背后的故事，我不断学习、积累。从青铜器的造型、纹饰到它们背后的历史背景、文化内涵，我都力求做到烂熟于心，因为每一个细节都可能成为点燃观众兴趣的火花。每当看到游客们在我的讲解下，眼中闪烁着对古老文明的惊叹与向往，我的心中便充满了成就感。
  今年暑期，一位外地游客连续三天走进宝鸡青铜器博物院。第一天，他在讲解员的引导下全面参观。第二天、第三天，他在各个展厅一件接一件地拍摄文物，完全沉浸在文化的世界里，那种专注的神情，好像是在跟眼前的文物进行深度交流。每当看到这样的游客，我就感到自己不仅是博物院的讲解员，更是文物故事的讲述者和传承者，因而也更有责任挖掘弘扬好宝鸡的历史文化。
  在这十二年的工作中，我也有幸参与了许多重要展览的讲解工作。这些经历让我更加深刻地认识到讲解员的使命——不仅是传播知识，更是激发人们对文化遗产的热爱与尊重，让博物馆成为人们心向往之的文化殿堂。
  未来，我将继续坚守在这个岗位，用我的专业能力和工作热情，让更多的人感受到这份历史的厚重与文化的温度，让中华优秀传统文化的光芒在现代社会继续闪耀。
  （本报记者李洁、张哲浩，本报通讯员祝嘉采访整理）

