工业遗产“潮”起来
作者：本报记者 李韵 王笑妃 石永程
《光明日报》（ 2024年12月26日 09版）
  工业遗产是工业文明的历史见证，是工业文化的载体，也是人类文化遗产的重要组成部分。如今，全国各地许多旧厂房变身为新型文化空间，工业区变成文化新地标。  12月24日，在北京举办的第三届国家工业遗产大会上，业内专家、学者齐聚一堂，共同探讨如何激发工业遗产的活力。老旧工厂变文化地标  工业遗产如何有效利用？因地制宜，建工业博物馆是目前主流的选择之一。截至2022年，全国范围内共有700余家工业博物馆，从地域分布看，这些博物馆主要集中在工业较为发达地区以及老工业基地，成为展示城市工业文化的重要窗口。  2020年，国家发展改革委等五部门联合印发《推动老工业城市工业遗产保护利用实施方案》，方案提出要完善工业博物馆体系，鼓励设立省市工业博物馆，推动建设分行业、分区域工业博物馆体系等，为工业博物馆研究、建设指明了方向。  中国文物交流中心党委书记、主任谭平认为，工业博物馆要做好工业文化遗产保护宣传的“扬声器”、价值挖掘的“盾构机”、活化利用的“中央处理器”，加强工业文化遗产价值传播，积极举办各类文物主题展览，利用自身学术资源优势加强工业史研究和工业文化研究，系统开展工业遗产的价值挖掘，打造具有地域和行业特色的工业旅游线路。  北京市产业经济研究中心主任李朋表示：“我们积极支持企业对历史文化价值较高的工业遗产进行原真性保护，改造为国家级或市级的特色主题博物馆。比如，东直门的自来水厂被改造为北京自来水博物馆，正阳门的火车站被改造成中国铁道博物馆（正阳门馆），这些工业遗产旧貌换新颜，为公众提供文化休闲好去处。”据李朋介绍，目前北京有工业主题类的博物馆76家。  盘活用好工业遗产资源，还可以将其改造为集文化、艺术、休闲、娱乐等为一体的工业文化产业园区、特色街区，为市民提供文化旅游消费的新选择。贵州省工业和信息化厅副厅长卢全国介绍，贵州在长征电器十二厂原址基础上打造了集三线建设遗产保护、文化休闲旅游、文化艺术交流为一体的遵义1964文化创意园；依托原贵州省生物药品厂，打造了贵阳1958文化创意园；利用万山汞矿的遗产资源，打造了4A级景区朱砂古镇，均取得亮眼的文旅成绩单。  北京首钢园区和798-751园区是工业遗产资源整体转型的成功案例。如今，首钢园区已成为北京文创产业的新地标；798-751园区成为引领全国工业遗产保护利用的先锋标杆，每年举办约4000场文化艺术活动、行业论坛，前来打卡的中外游客达1100万人次，艺术创意为废弃厂区注入新的活力。社会力量活化工业遗产  政府主导、社会力量积极参与也是工业遗产保护利用的重要形式。企业、机构乃至个人的加入，为工业遗产注入了新动能。  广州电业局旧址（华安楼）如今已改造成华南地区规模最大、功能最强的电力综合展馆，今年还入选了工业和信息化部第六批国家工业遗产名单。南方电网广东广州供电局党委书记李锐分享了他们的经验：“我们发挥央企带动作用，携手社会各界共同守护工业遗产。”他介绍，南方电网广东广州供电局体系化开展工业遗产保护利用“四个一”专项行动，即一个专题讲座、一个专题展览，一次主题研讨和一系列口述历史纪录片，以此分享和传播工业遗产保护经验，带动更多企业参与到工业遗产保护的行动中来。  四川建川博物馆馆长樊建川认为：“在打造文旅项目时，不妨合理利用老建筑、老厂房。”重庆建川博物馆便是闲置的防空洞“涅槃重生”的成功案例。该片区前身是清末张之洞创办的汉阳兵工厂西迁旧址，抗战时期是国民政府兵工署第一兵工厂所在地，现存防空洞50余个，2013年被国务院评为全国重点文物保护单位。如今，重庆建川博物馆便是利用其中的24个防空洞，打造了由兵工署第一工厂旧址博物馆等11个主题展馆组成的新地标，整个博物馆宛如一座“抗战兵器库”，已经成了国家4A级旅游景区、重庆市爱国主义教育基地。博物馆内，兵工厂工人躲避日军空袭、在生产洞内生产兵器的场景让观众瞬间穿越到那个英勇抗日的年代。  工业遗产见证了我国工业发展的历史和成就，蕴藏着中国人民的卓越智慧和珍贵记忆。大会上嘉宾们一致认为，应探索工业遗产的多元化有效利用路径，因地制宜发展工业博物馆、工业旅游、工业文化研学等新业态，让工业遗产“潮”起来。  （本报记者 李韵 王笑妃 石永程） 

