牛路冲遗址被确认为商代早期城址
作者：本报记者 周仕兴 本报通讯员 徐莹波
《光明日报》（ 2024年12月26日 09版）
  广西恭城瑶族自治县牛路冲遗址发掘咨询会近日举行。会上，来自中国社会科学院中国考古研究所、湖北大学、广州市文物考古研究院等单位的专家、学者表示，通过遗址出土考古遗存特征及揭露的双城墙和双壕沟的城址结构，考古人员确认牛路冲遗址为商代早期城址。这是岭南目前发现最早的城址，对华南早期文明化进程研究具有重大学术价值。  2024年牛路冲遗址发掘领队何安益介绍，遗址南北长约165米，东西长约140米，总面积约23100平方米。整个城址的北墙和西墙保存较好，其中西墙保存最好，西墙最高的地方为1.4米左右。  记者从当地有关部门了解到，牛路冲遗址原本为一处闲置用地，附近村民只知道这块地上有几处“矮墙”，但大家并不知道这些“矮墙”的来历。2022年，这块闲置用地被工程项目征用，施工人员在对地块进行前期处理时，挖出了一些带有花纹的砖块和碎陶片。  牛路冲遗址被发现后，相关部门组织了考古团队对遗址开展了调查、保护。今年4月，考古团队首次确认遗址时间为新石器时代晚期至商代，并初步判断城垣为岭南早期城垣。随后，考古团队向国家文物局发出了“抢救性发掘”申请，并获得批准。  9月1日起，考古团队正式启动牛路冲遗址抢救性考古发掘工作，历经3个多月的考古挖掘，出土了一批新石器时代晚期至商代的考古遗存。遗迹主要有灰坑、柱洞、城墙、壕沟等，文物主要为陶器、石器等。  据当地文物保护部门介绍，牛路冲遗址被初步确认为环壕式城址，这是古代一种城邦样式，因四周环绕城墙和壕沟等保护防御设施而得名。这一特殊的结构样式，在先秦时期的岭南较为少见。  “在发掘时，还出土了一个疑似剑的青铜器，已经锈蚀得很严重了。我们将把它做整体提取，在实验室里进一步清理修复。”何安益说。  考古人员研究发现，灰坑和柱洞及出土的文化遗物为新石器时代晚期至商代文化遗存，城墙和壕沟属于商代早期城址，为岭南目前发现最早的城址。牛路冲遗址将为验证湘桂文化史前文化交流新通道提供考古证据。  目前，考古人员正继续对遗址进行发掘，采用更加精细的发掘方法，逐层筛查遗址土层，并对土壤采用浮选法、筛选法来寻找其中的炭化米粒、碎陶片等细小遗物。同时，他们对已发掘完成的遗物展开归类、研究，以揭开古代城址更多的秘密。  （本报记者 周仕兴 本报通讯员 徐莹波） 

