“长了本领，有了底气”
作者：本报记者 姚昆 苏雁
《光明日报》（ 2024年12月26日 10版）
  分析排查问题，调试机器，启动运行……  在江苏苏州玻色智能科技有限公司总部设备调试车间内，今年5月入职的实习生李道，正熟练地操作着机器设备，俨然一位“老师傅”。  为啥这么快就能上手？“这多亏了两个月的专项培训。”李道说。  今年3月，通过学校与常熟市现代产业技能实训中心（以下简称“实训中心”）合作的工学交替项目，李道进入实训中心参加专项培训，学习机械装调、工业机器人和工业视觉等方面的培训课程。  “课程都是定制的。”项目讲师单天佑介绍，“课程着重培养企业岗位所需的技能，理论与实践紧密结合，强化动手能力，助力学员入职后快速适应。”  “培训的实操性非常强，弥补了我实践技能不足的短板。”李道感慨，“在培训中，我不仅了解了智能制造产业的发展趋势，还找到了自己的职业方向——成为一名智能制造领域的工程师。”  “实训中心培养出来的学员，来了很快就能上手。”苏州玻色智能科技有限公司相关负责人李东赞不绝口，“这节省了不少培训成本，也让我们更愿意招聘新人。”  “一边是企业对技能人才需求迫切，一边是学生实践经验相对缺乏，人力资源供需不匹配的情况仍然存在。”实训中心负责人刘振声介绍，着力打通学校教育与产业需求的“最后一公里”，常熟市于2023年探索“政府引导、社会参与、市场运作”运营模式，成立了实训中心。“作为集实践教学、社会培训、真实生产和技术服务功能为一体的开放型区域产教融合实践中心，截至目前，实训中心已链接全国400多所院校、200多家企业，为企业培养技能人才超2500人。”  职业技能提升带来的不仅是心仪的工作岗位，还有满满的就业底气。  “‘充电’效果很好！”说起今年的培训，苏州爱知高斯电机有限公司员工温自清直言“管用”。  “作为质量管理人员，我的职责是对生产过程中的产品质量问题进行分析，降低产品的不良率。”温自清说，“去年公司引进了更先进的新机种，开发了新产品，面对复杂的生产状况和更高的产品质量要求，仅凭经验，已很难对问题作出准确的分析判断。”  忐忑之中，好消息传来：今年2月，苏州工业园区人社部门开设了“高端装备制造行业质量管理人员专项能力提升”培训班。  温自清果断报名参加了培训。  近年来，苏州人社部门聚焦电子信息、装备制造、生物医药、先进材料等产业，创新开展针对技能人才精准培训的项目制培训。温自清参加的培训班就是项目制培训之一。  “培训不仅有理论课程，还有软件实操，老师教会我们使用多种质量分析工具，大大提升了工作效率。通过培训，我不仅增长了本领，面对今后的工作，也有了更足的底气。”温自清说。  强技能、促就业，苏州还有不少“好招式”——启动技能强市行动，实施百万“姑苏工匠”职业技能提升工程，推出数字技能提升十大举措……  多措并举见成效。据了解，截至目前，苏州全市技能人才总量达278万人，其中高技能人才突破100万人，位居全国前列。  “高质量”“高水平”“新动能”“新质生产力”是今年中央经济工作会议的关键词，江苏坚持干字当头，面向实际需求，各地正在开展职业技能提升行动——南京强化急需紧缺高技能人才培训，以需定培开展高校毕业生就业技能培训，针对性开展就业重点群体技能培训；无锡实施新就业形态岗位技能提升和就业促进项目，发布《2024年无锡市政府补贴性职业技能培训项目指导目录》……  江苏聚焦先进制造业集群，开展针对性、梯次性培训；遴选建设一批技能根基工程培训基地，大力开展制造业职业技能提升行动；率先推出高校毕业生“强技计划”，鼓励高校毕业生学习职业技能。  数据显示，2024年，江苏开展补贴性职业技能培训81万人次；截至今年6月，江苏省技能人才总量达1450万人，其中高技能人才475万人，每万名劳动者中高技能人才数超过975人。  （本报记者 姚昆 苏雁） 

