“公益红娘”村村有
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 张玉坤
《光明日报》（ 2024年12月26日 10版）
  “刘姨，你多费心，孩子的婚事就拜托你了！”  “你们不把东西拿走，我就不管孩子的事。”  近日，在河北省邢台市临西县摇鞍镇乡党尔寨村，“公益红娘”刘玉梅再三拒绝，登门让她为儿子介绍对象的西贺伍庄村民王小五只得把礼物拿了回去。像这样因孩子的婚事来找刘玉梅的人，络绎不绝。不管婚事成不成，她从不收好处费。十多年来，经刘玉梅介绍而喜结连理的新人已有100多对。  日前，临西县举办了第三批“公益红娘”受聘仪式。340名“公益红娘”中有党员志愿者、退休教师等，实现了全县299个村全覆盖。  “‘公益红娘’除了牵红线、促姻缘外，还兼着倡树婚俗新风、抵制高额彩礼的义务宣传员和引导员。”临西县委宣传部常务副部长张鹏说，围绕培育新型婚育文化、化解家庭矛盾等主题，当地邀请专家学者定期举办培训班、交流会，并通过搭建婚介实习活动平台，提升“公益红娘”的专业技能和综合素质。同时，县委宣传部联合基层司法执法部门，不定期抽查“公益红娘”说媒行为。  临西县还协调县里医疗机构每年为表现突出的“公益红娘”进行免费体检。县工会为“公益红娘”或其直系亲属提供育婴师、糕点制作等技能培训，并优先推荐工作岗位。目前，该县正在筹办“公益红娘”协会，从制度上明确保障“公益红娘”的权利和义务。  尖冢镇卢庄村的卢新春是村党支部书记，工作闲暇之余，他除了热心说媒，还当上了订婚仪式的司仪。“订婚仪式不大，但来的亲戚朋友多，正是宣传节俭办喜事的好时机。”卢新春在仪式中专门增加了宣讲新风尚环节，既讲道理又说故事。村民们告诉记者，现在结婚办喜事，开的桌席少了，烟酒花销也降下来了。  张鹏介绍，为使“公益红娘”在文明乡风建设中发挥大作用，临西县举办了季度“公益红娘”擂台赛。擂台赛除了晒成绩、分享经验、解决问题，还评选表彰年度“十佳公益红娘”。同时，临西县打造了公园“相亲角”，推出了“慧婚恋”线上平台，联合县人民医院等，推出婚俗新风家庭礼遇“大礼包”，免费提供保健、产检、技能培训等服务。此外，当地发动社会支持，联系酒店、影楼、商超等推出系列优惠活动，将文明婚俗纳入文明家庭等评选范围，推动形成崇德尚俭的良好社会氛围。  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 张玉坤） 

