感受《星光少年》的精神光晕
作者：谈凤霞
《光明日报》（ 2024年12月26日 11版）
  近些年，我国儿童文学创作一直在探寻新素材、新角度，从而展现新时代少年儿童的新面貌。作家刷刷始终保持探索新领域的敏感和热情，深入生活，认真地寻找“感动点”，创作出这本《星光少年》。  《星光少年》讲述了几代“科技人”的故事，紧贴“科教兴国、人才强国、创新驱动”三大发展战略，是一本向科学、向科学家致敬的书，也是一部关于青少年科学教育的作品。把一个以“科技强国”为主题元素的故事讲得新颖动人，是一项颇具难度的挑战。该书在人物形象塑造和叙事结构设置等方面，均有精心设计，体现了对审美性的自觉追求。  这部儿童小说的创作灵感，源自作者刷刷与两院院士们接触、交流的经历。作者被院士们的成绩所震撼，更被他们的品格所激励，由此萌发了写作的“使命感”。作者收集了大量素材，不仅有她和老一辈科学家的交往经历，还有她对南京各类中小学科技活动的深入走访。正是对这“一老一少”的深入探访，才连缀起了这个让科技理想代代相承的故事。小说超越了一些儿童文学只拘泥于写儿童生活的局限，拓展了故事时空，丰富了题材内容，深化了思想内涵。  矛盾冲突是故事运转的马达，它可以来自角色之间，也可以来自角色内心。《星光少年》的故事中主要安排了两重矛盾：一是发生于学校中，故事的主角王子坤和林薇薇为了参加科技创新大赛而展开角力；另一个是发生于家庭中，王子坤的爸爸王海洋和科学家爷爷之间有着深埋的嫌隙。这两重矛盾的相关性是：二者在表层上看似与对待科技的态度有关，但在深层上其实是关于如何处理人际感情、如何认识生命价值的探讨。  值得称道的是，作者深谙“设包袱”的奥妙，在故事铺展中将这两重矛盾交错并行，以悬念和节外生枝的方式不断延宕，并以无数细节来暗暗蓄势，直至最后水到渠成，自然而然地揭示其中隐藏的“秘密”，化解了矛盾。书中的林薇薇之所以求胜心切，是因为她患有严重的心脏病，她想以比赛成绩来证明自己的生命价值。当王子坤发现了这个秘密，也就扭转了对待林薇薇的态度。而王子坤爷爷的“秘密”缘于他的职业身份，为了国家的科技事业，他不得不满怀歉疚地舍小家，但他又无私地照顾牺牲的同事的家人，直到同事的儿子在他的引导下，成长为科技人才，拿着奖章找到王家表达感谢，王子坤的父亲王海洋才领会了父亲的高尚与柔情。情节和情感的“包袱”造成张力，给阅读带来了猜想和预期。  “秘密”的揭开带来了人物之间的理解与和解，故事的格调在这一刻发生转折，由之前的“锋芒凌厉”走向“平缓柔和”，但并没有完全松懈，反而在结尾部分再掀激荡人心的高潮，巧妙地将王子坤的科技大赛和林薇薇的心脏手术这两件事纽结在一起。“这是一场关于勇气、友谊、信念，关于生命的比赛！在两个不同的赛场上，她不会输，他也不会输。”作者以耐心细致的笔触，叙述王子坤在赛场上遭遇的一波三折，浓墨重彩地表现了科技少年的勇敢和智慧。人生道理就这样伴随着故事娓娓道来：“没有一件事会从开始就预示着好结果，当你跑过所有的路，你才知道每一寸用脚丈量过的土地都是值得敬畏、珍惜的。”  《星光少年》是一部热切的致敬之作。少年在科技大赛中收获的不仅是知识和经验，更重要的是不惧困难、奋勇拼搏的勇气和毅力，还有战胜狭隘、向阳生长的心胸和情怀。在这个意义上，这不仅是一部科技题材小说，也是一部书写少年精神蝶变的成长小说。书中以回顾和插叙的方式，讲述科学家爷爷的经历，构成一种“时光回声”，召唤着当代少年砥砺前行，而这正是《星光少年》所焕发、所播撒的“精神光晕”的感召力所在。通过这部作品，我们应该更加关注，在青少年的成长过程中，榜样的力量不容忽视。  （作者：谈凤霞，系南京师范大学文学院教授） 

