深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想 不断提高人大工作质量和水平
作者：
《光明日报》（ 2024年12月26日 02版）
  本报北京12月25日电 全国人大常委会委员长赵乐际25日上午主持十四届全国人大常委会第十三次会议闭幕会。在会议完成有关表决事项后，赵乐际作了讲话。
  赵乐际说，本次会议共审议10件法律草案，通过其中3件，决定将1件提请十四届全国人大三次会议审议，审议4个专项工作报告和2个执法检查报告，审议2024年备案审查工作情况的报告，审议5个专门委员会关于代表议案审议结果的报告，听取代表建议办理情况的报告，决定批准2件条约等，顺利完成各项议程。
  赵乐际指出，会议审议通过增值税法，落实税收法定原则，将增值税有关政策法规和改革成果上升为法律，推动健全有利于高质量发展、社会公平、市场统一的税收制度。修改监察法，完善监察派驻、监察措施、监察程序和反腐败国际合作等规定，对巩固拓展国家监察体制改革成果，提高监察工作规范化、法治化、正规化水平具有重要意义。对科学技术普及法作出全面修订，强化科普社会责任，促进科普活动，有利于培育崇尚科学、追求创新的社会风尚。有关方面要做好法律学习宣传、实施准备工作，出台配套规定和保障措施，确保全面有效实施。会议审议了代表法修正草案，决定提请大会审议，要组织全国人大代表认真研读讨论草案，为审议做好准备。
  赵乐际指出，《论坚持和完善人民代表大会制度》近日出版，这是学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想的权威读本，人大同志要带头抓好学习。要认真学习领会习近平总书记关于人民代表大会制度光辉历程、本质特征和显著政治优势的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，把国家根本政治制度坚持好、完善好、运行好；认真学习领会关于加强党对人大工作的全面领导、坚持和发展全过程人民民主、坚持全面依法治国、推进国家治理体系和治理能力现代化、建设“四个机关”等一系列重大理念、重大原则，牢牢把握人大工作正确政治方向；认真学习领会关于宪法、立法、监督、代表、对外交往等工作的部署要求，找准人大在全面推进中国式现代化中的定位和任务，依法履职、担当尽责，不断提高人大工作质量和水平。
  赵乐际强调，要深入学习贯彻习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神，同贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神结合起来，认真做好人大各项工作，推动党中央决策部署贯彻落实。要务实高效、周密细致做好十四届全国人大三次会议筹备、组织和服务保障工作；按照全国人大常委会2025年工作要点和立法、监督、代表、外事工作计划，做好明年工作安排和准备。

