 抓住新机遇、创造新辉煌 

							新华社记者
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 01 版）
							




　　12月18日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平亲临澳门，出席庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼，并视察澳门特别行政区。习近平主席的到来让澳门同胞深受鼓舞、倍感振奋。
　　连日来，习近平主席在视察期间的重要讲话在澳门社会引发热烈反响，激荡起各界同心协力书写美好未来的豪情和信心，鼓舞全体澳门市民携手为不断开创具有澳门特色的“一国两制”实践新局面而努力奋斗。
　　紧抓“一国两制”新机遇
　　回归祖国25年来，具有澳门特色的“一国两制”实践取得巨大成功。澳门社会各界和舆论认为，习近平主席考察澳门坚定了对“一国两制”行稳致远的信心，进一步拓展了“一国两制”的发展空间，澳门要紧抓新时代“一国两制”的巨大机遇，创造更大辉煌。
　　澳门特区行政长官岑浩辉21日主持各界学习宣传贯彻习近平主席视察澳门重要讲话精神座谈会时指出，在新的发展起点上，新一届特区政府将团结带领各界在“一国两制”成功实践的宝贵经验基础上，以习近平主席视察澳门重要讲话精神为重要指引，抢抓机遇，锐意改革，担当作为，更好发挥“一国两制”制度优势，不断开创“一国两制”事业高质量发展的新局面。
　　深受习近平主席视察和讲话鼓舞的澳门归侨总会会长刘雅煌表示，澳门拥有充足的发展空间优势、国际化程度高的营商环境优势、实力雄厚的经济基础优势等，相信借中央惠澳政策之“天时”，拥区域协同带动之“地利”，聚各界共识与力量之“人和”，澳门定能续创“一国两制”实践新成就。
　　“25年来的实践证明，‘一国两制’是实实在在利民、利澳的好制度。我们要培养一代代具有家国情怀的澳门新生代，确保‘一国两制’伟大事业薪火相传。”澳门国情教育协会会长王海涛说。
　　《澳门日报》20日发表社论指出，澳门回归祖国后的巨变充分证明，“一国两制”完全行得通、办得到、得人心。“一国两制”是我国一个伟大创举，凝结了海纳百川、有容乃大的中国智慧，是中国为国际社会解决类似问题提供的一个新思路、新方案，是中华民族对世界和平与发展的新贡献。
　　擘画澳门发展新蓝图
　　站在继往开来的重要节点，习近平主席对澳门发展提出期许和希望，为澳门指明方向、筹谋未来。各界纷纷表示，要认真学习领会习近平主席讲话精神，在实际工作中深入贯彻落实，不断绘就澳门发展的崭新图景。
　　“习主席提出着力推动经济适度多元发展，这是澳门的必答题。”澳门中华总商会会长崔世昌指出，各界必须齐心合力做好破题工作，结合自身优势和资源禀赋，精准定位、聚焦重点，完善产业发展规划，实现澳门经济高水平高质量发展。
　　就着力提升特别行政区治理效能，澳门特区政府行政法务司司长张永春表示，未来将以更大的决心和勇气推动公共行政改革，革新管治理念，完善组织架构，改进管治方式，强化宏观统筹，建设高效、有为的服务型政府，不断提升特区政府的治理效能。
　　在着力打造更高水平对外开放平台方面，澳门旅游文化研究会副会长柯海帆认为，澳门素有“体育之城”“演艺之都”等国际美誉，各类品牌活动闻名世界，业界将深入挖掘城市的丰富魅力，齐心协力将国际大都市“金名片”擦得更亮。
　　关于着力维护社会祥和稳定，澳门街坊会联合总会会长吴小丽表示，将坚定支持特区行政长官和特区政府依法施政，形成共建特别行政区的强大合力，为开创澳门特色“一国两制”成功实践新局面更好贡献“街坊力量”。
　　“澳门需要找到具有战略意义的切入点，继续发挥国际化优势，畅通教育、科技、人才的良性循环，发展高等教育，打造国际高端人才集聚高地，服务澳门社会发展，贡献国家所需。”澳门科技大学校长李行伟说。
　　融入国家大局新答卷
　　国家把澳门视作“掌上明珠”，始终为澳门提供实现发展繁荣的最大机遇。习近平主席的讲话让澳门社会对积极融入国家发展大局形成强烈共识，期盼着乘强国建设、民族复兴东风，实现自身更好发展。
　　当前，横琴粤澳深度合作区正加快建设，琴澳一体化发展打开新篇章。澳门特别行政区立法会主席高开贤指出，澳门要把握好琴澳发展机遇和发展定位，着力推动与定位相符的产业项目，为澳门经济适度多元发展提供更有力支撑，打造便利澳门居民生活就业的新空间、粤港澳大湾区建设的新高地。
　　“我们要善用横琴优势，推动科技创新、金融服务、文化创意、中医药等产业发展，鼓励企业创新，拓展新业务，提升竞争力。”澳门工商联会会长何敬麟强调，澳门要在加强与内地的合作中寻找新机遇。
　　面对国家全面深化改革开放的大潮，澳门也在充分发挥独特地位和优势，积极打造更高水平对外开放平台。
　　信德集团行政主席兼董事总经理何超琼指出，澳门要充分发挥“一国两制”制度优势，以更多元化的产业为接口、以创新为动力，更积极主动对接国家发展战略，在国际舞台上展现更大作为。
　　澳门福建青年联会会长陈冰冰表示，澳门年轻一代要积极融入粤港澳大湾区建设和高质量共建“一带一路”，善用澳门作为多元文化交流基地的优势，助力澳门成为更高水平的国际合作平台。
　　“在新的历史起点上，我们要牢记习近平主席的殷殷嘱托，坚定维护‘一国两制’行稳致远，继续发挥爱国爱澳力量作用，画好强国建设、民族复兴的最大同心圆！”澳门妇联总会副理事长黄洁贞说。
　　（新华社澳门12月21日电）


