 护美丽海滩  促人海和谐 

							本报记者  邵玉姿
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 04 版）
							




 　　河北省秦皇岛市北戴河区的冬日，并非传统意义上的旅游旺季，但在北戴河老虎石公园，群鸥翔集的景象还是吸引了不少游客前来观赏、拍照。在秦皇岛，这样人海和谐的场景越来越常见了。
　　曾经，由于海平面上升、风暴潮、入海泥沙减少等原因，北戴河岸滩全面侵蚀后退。2008年起，秦皇岛市率先在秦皇岛湾北戴河段开展岸滩修复。通过持续努力，北戴河水清滩净。秦皇岛市将岸滩修复工作从北戴河段向全域延伸，已累计修复岸线超40公里。
　　午后，阳光洒在北戴河段浅水湾浴场的木栈道上，照得细腻的海沙闪闪发光。
　　“就在6年前，这片区域大多已被侵蚀。”河北省地质矿产勘查开发局第八地质大队海洋地质中心党支部书记、金屋至浅水湾浴场岸滩修复工程负责人刘建涛介绍。修复工程历时两年：先补沙，沙丘和滩肩初步成形，再在沙丘上覆植耐盐碱耐旱且防风固沙能力强的植物，最后筑沙坝建潜堤。
　　通过此次修复工程，当地进一步完善了“覆植沙丘—滩肩补沙—人工沙坝—离岸潜堤”的海滩静态平衡修复模式。“变硬式岬头为沙质岬头，可以提升防浪功能。”刘建涛说，沙质岬头还可作为两侧岸滩的沙源，进一步减缓侵蚀速率。
　　2023年，位于秦皇岛湾昌黎片区的黄金海岸启动侵蚀岸线生态修复工程。工程负责人、第八地质大队工程师安振振介绍：“我们遵循‘草木在前、灌木在后’的原则，根据不同区域的生态特征，选择滨麦、紫穗槐等当地物种，按不同比例调配种植。”
　　“我们先后组织实施渤海综合治理攻坚战和海岸带保护修复等多个项目，有效缓解了海滩侵蚀后退情况。”秦皇岛市海洋和渔业局四级调研员姜集伟说。
　　海洋污染会导致“沙滩泥化”加快，是造成岸滩侵蚀后退的原因之一。“海洋污染中80%以上为陆源污染，陆源污染的80%又源自河流。”姜集伟说，秉持系统修复理念，秦皇岛市实施河海联动治理，构建起陆海一体化治理体系。
　　河道底清淤，种植水生植物，河两岸建设生态缓冲带……“除了对市内主河道进行治理外，2022年以来秦皇岛市还陆续启动了支流、沟渠整治。”秦皇岛市生态环境局水生态环境科科长庞向征说。秦皇岛市国控入海河口已全部实现在线监测，水质监测浮标每4小时自动取样、化验、传送数据，一旦发现异常，便会提醒相关工作人员及时处理。此外，秦皇岛还对市内13条主要入海河流、865条支流沟渠的水质进行监测，建立起全流域监测机制。
　　秦皇岛市将戴河等13条主要入海河流进行分段分片管理，建立起四级河长齐抓共管、全流域管理体系。秦皇岛环保产业集团总经理王涛介绍，“除了进一步强化河道清淤、排水口规范化建设等，我们还将对几条重点入海河流开展卫星遥感监测和无人机巡查，构成水环境天空地一体化监测与监管体系。”
　　秦皇岛还建立常态化海上巡视机制，组建海上巡视队。穿戴好设备，乘船由戴河口渔港出发，秦皇岛市国家级水产种质资源保护区保护中心主任赵吉和同事开始了日常的海上巡视：“主要是看近海岸区域是否有赤潮、海上漂浮垃圾、油污和大型藻类等。如果发现，立即打捞清理。”
　　防止岸滩侵蚀，及时清理岸滩垃圾是关键举措之一，日常维护机制逐渐完善。“我们建立了全年垃圾清理‘5分钟反应圈’，争取丢弃在岸滩上的垃圾5分钟之内收拾完毕。”海港区金梦海湾浴场管理股股长温强介绍，秦皇岛每个浴场都建立了专业队伍，确保岸上垃圾随有随清、上岸海草随清随运。
　　秦皇岛市海洋和渔业局生态科科长张佳林介绍，以入海河流漂浮垃圾治理、海漂垃圾、岸滩垃圾和海水养殖区垃圾清理为重点，秦皇岛市先后出台多项工作方案，建立常态化防治机制和督导机制，不断提高岸滩和近岸海域生态环境保护水平。 


