 华北水利水电大学  深化教育教学改革  培养卓越水利人才 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 06 版）
							




　　华北水利水电大学是一所水利特色本科高校。坚守治水兴国使命，以服务国家水利水电事业和区域经济社会发展为己任。不断深化教育教学改革，创新人才培养模式，致力于培养能够促进行业技术进步和产业发展的新时代治水兴水卓越创新人才。
　　学校重视基础育人和拓展育人协同发展。完善第一课堂基础育人体系，在课程体系设计上，既体现学校统一的基本要求，又充分发挥院（系）自主权和各学科专业特色，打造具有华北水利水电大学特色的“新工科”“新文科”“新农科”课程体系。健全第二课堂拓展育人体系，构建层次分明、课内与课外相结合，融合科研训练、课题项目、学术活动、学科竞赛等方面的第二课堂多元研学体系。
　　注重强化三项全能培养。夯实专业理论基础，加强学科基础课、专业核心课建设，新增项目式课程，加大专业选修课比例，突出学科前沿和跨学科交叉融合；强化实践能力培养，着力构建集课程实践、实习实训、创新创业、社会实践于一体的本科实践教学体系；注重创新精神培养，打造“社会文明与科学素养”“人工智能+”等聚焦学科前沿方向的通识课程，推动通识教育与专业教育、创新实践深度融合。
　　重点保障师资、科研、机制和文化建设。强化高水平师资队伍建设，实施高层次人才倍增工程，坚持刚性引才与柔性引智有机结合；加强科研创新平台建设，深入推动实验室共享机制，加强与企业、科研院所等产学研合作力度，推动行业龙头企业全过程参与人才培养；健全校院管理机制，完善考核激励机制，加强跨部门组织协调配合；强化校园文化建设，营造良好的校园文化氛围。学校荣获“全国党建工作示范高校”称号，网络文化育人平台“华水苇渡”获得全国高校校园文化建设优秀成果二等奖，连续6次被评为河南省本科高校公共艺术教育“一类院校”，连续3届被评为“河南省文明校园标兵”。
　　未来，华北水利水电大学将进一步拓宽育人渠道，为行业发展培养、输送更多水利青年科技人才和卓越人才。
　　数据来源：华北水利水电大学


