 《中国共产党历史》第三卷上册出版发行 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月22日电 经党中央批准，中央党史和文献研究院编写的《中国共产党历史》第三卷上册，由中共党史出版社正式出版，即日起在全国发行。
　　编写《中国共产党历史》第三卷，是继《中国共产党历史》第一卷、第二卷之后，党中央交给中央党史和文献研究院的一项重要政治任务。习近平总书记对续写党的红色家谱高度重视，多次作出重要指示予以具体指导，为编写工作指明正确方向、提供根本遵循。
　　《中国共产党历史》第三卷上册记述中国共产党从1978年12月党的十一届三中全会到1989年6月党的十三届四中全会的历史，约42万字，收录图片36幅，重点展现了以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，团结带领全党全国各族人民，深刻总结新中国成立以来的历史经验，围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题，立足中国国情，借鉴世界社会主义发展经验教训，创立邓小平理论，成功开创中国特色社会主义的历史进程。
　　该书的编写工作坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格遵循党的三个历史决议特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深入贯彻落实习近平总书记关于中国共产党历史的重要论述以及关于党史和文献工作的重要讲话和重要指示批示精神，坚持唯物史观和正确党史观，准确把握党的历史发展的主题主线、主流本质，充分吸收党的历史和党的理论研究的最新成果，力求集政治性、思想性、学术性、生动性于一体。该书的出版发行，为正确认识改革开放和社会主义现代化建设新时期党的历史提供了权威正本，为贯彻落实《党史学习教育工作条例》，推进党史学习教育常态化长效化提供了新的基础教材，对全党全社会统一思想、凝聚力量，鼓舞斗志、启迪智慧，进一步全面深化改革，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业，具有重要意义。 


