 真心服务群众  真情帮扶企业 

							本报记者  罗阳奇
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 11 版）
							




 　　冬日里，业主王立明早早来到位于安徽合肥包河区的置地栢悦书香小区。对于200多名业主来说，这是个特别的日子——业主开放日。
　　什么是业主开放日？就是新建住宅工程正式交付使用前，建设单位分阶段、分批次邀请业主进入项目现场查看工程建设实际情况，同时记录业主反映的质量问题并及时整改。
　　“过去，业主只能在外面看看。现在我们推动建设单位打开大门，在住房正式交付前，分阶段举行3次业主开放日，保障业主的知情权、参与权、监督权。”安徽省建设工程质量安全监督总站党支部书记、站长黄欣说。
　　这是该小区的第二次业主开放日活动。这次来，王立明发现，之前大家提到的改换门牌号造型、更换小区大门样式等建议均被采纳。“这块玻璃有划痕”“房屋顶部不够平整”……王立明看得仔细，一旁的陪验工程师记得认真。小区建设单位负责人徐昊发现，实行业主开放日后，建设单位与业主之间的纠纷明显减少了。
　　从2022年8月开始，安徽省住房和城乡建设厅结合安徽省直机关工委的“为民惠企争模范”行动，在全省推行住宅工程业主开放日制度。截至目前，安徽全省已累计组织开展住宅工程业主开放日活动2201项次，惠及116.08万户业主，解决业主反馈问题41.88万个，其中质量问题25.83万个。
　　“为民惠企争模范”行动开展3年来，安徽省直机关工委指导94家单位1550多个党支部，落实9300余项为民办实事、为企优环境工作清单。
　　“用手机APP就可以登记选号，真方便！”合肥市民张婧不到车管所就办完了新车注册登记业务。“之前，有车企向我们反映，希望把群众到车管所交验车辆上牌的环节前移至汽车生产厂家，实现新车出厂全自动预查验。这样既方便了群众，也便利企业。”安徽省公安厅交警总队党委委员、高速公路支队支队长黄田说。
　　了解相关情况后，安徽省公安厅积极向上级部门争取政策支持，成功将蔚来汽车列入车辆注册登记生产企业预查验试点范围，实现了在生产线上完成预查验工作。如今，除蔚来汽车外，安徽省公安厅交警总队又将江淮、奇瑞、长安等汽车整车生产企业纳入试点范围。
　　邮储银行安徽省分行发展农村普惠金融，安徽省财政厅搭建惠企政策资金“免申即享”平台……安徽省直和中央驻皖单位积极响应“为民惠企争模范”行动，真心服务群众，真情帮扶企业。“通过这一行动，党员干部履职能力明显提高，群众和企业的获得感增强。”安徽省直机关工委书记朱斌说。 


