 志愿服务  情暖八闽 

							本报记者  付  文
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 13 版）
							




 　　“妈妈，我进了6个球！”走下赛场，福建福州心启航旋风队球员旺旺仔（化名）向母亲张秀丽大声欢呼。这里是“心启航杯”孤独症青少年足球邀请赛现场，来自各地的86名孤独症青少年参赛。
　　“比赛结果不重要，我们更希望看到这些‘星星的孩子’借此提高交往能力，更好融入社会。”张秀丽说。2017年，她和其他孤独症患儿家长一起注册成立了福建省心启航助残帮扶中心，“我们开展各类志愿活动，陆续成立足球队、艺术团等，至今已招募志愿者5000多人。”
　　为帮助更多孤独症家庭，张秀丽还邀请专家学者编写了《福州地区孤独症家庭支持资源手册》，提供早筛诊断、干预康复、成年安置等信息。“我们联合爱心企业开店，让接受了职业培训的‘星’青年能够就业。”张秀丽说。在她的带领下，越来越多的“星星”家庭加入志愿服务队伍。
　　今年以来，福建省委社会工作部联合相关部门出台《关于健全新时代志愿服务体系的工作措施》和《新时代“八闽志愿行”志愿服务八大行动实施方案》，着力健全志愿服务动员、供给、组织、阵地、文化和支持保障六大体系，部署实施铸魂、强基、暖心、融合、助力、平安、清新和拓展八大志愿服务行动，奋力推进志愿服务高质量发展。目前，全省实名注册志愿者有789万人，占居民总人口的18.8%，志愿服务记录总时长超过2.1亿小时。
　　三明市东安社区有60岁以上老人900多人，其中独居老人近200人，生活起居面临不少困难。对此，三明市针对性开展“近邻·爱心敲敲门”志愿活动，组织爱心人士为老人提供“每周问候”“每月办实事”等关爱服务。活动开展以来，三明市6000多名志愿者参与，2300多户空巢独居老人、留守流动儿童、困难家庭以及新就业群体得到帮助。
　　推动专业人干专业事，福建深化“专业社工+志愿服务”融合模式，打造实施“小而美、惠而实”的精品项目，不断提升志愿服务质效。全省各地各部门组织实施的志愿服务项目达126万个，一大批党政群发力、全社会助力、老百姓受益的优质项目走进群众、落到基层。
　　5年来，福建全省开展的志愿服务关爱行动达1300多万场次、受益群众9700多万人次。如今，八闽大地“志愿服务人人可为、处处可为”，志愿服务已成为社会文明进步的重要标志。福建省委社会工作部部长程强表示，将坚持志愿服务精神的实践性培育和志愿服务文化的持久化弘扬，持续扩大新时代“八闽志愿行”志愿服务品牌影响力。 


