 江西省安义县：探索推广“铝型材产业链一件事”服务 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 14 版）
							




　　近年来，江西省安义县聚焦政府职能转变和数字政府建设，锚定铝型材产业发展服务需求，深入推进“铝型材产业链一件事”服务，着力构建“1+6+N”增值化改革服务体系，切实推进营商环境优化提升。
　　打造1个企业服务专区，实现服务前置。安义县在政务服务中心设立“企业之家”综合服务区、“企业之家”工作室以及“铝型材产业链一件事”服务专窗，针对涉企高频服务事项进行系统整合，并通过“集成窗口+特色专窗+政企会客室”等方式，推行受理、流转、办理、督办、反馈等全流程服务，实现集成化、场景化服务。同时，着眼园区铝型材企业需求，设立园区小型政务服务中心，推广“中心互通+事项通办”模式，全面实现“园区事园区办、企业事高效办”。
　　推出6个特色政策举措，实现服务增值。安义县探索推广“一中心一平台一清单一指南一流程一队伍”的服务体系，全力以赴提温度、扩维度、拓广度。打造1个园区特色中心。围绕铝型材产业链发展，建立“一产业十中心”的组织架构，引进华为、洛客科技等30家国内知名企业，以及中国建筑科学研究院、有研工程技术研究院等4家科研院所，串联铝型材招商、研发、设计、生产、销售各个环节。建设1个服务平台。发动门窗行业协会与政府共建“安师傅”APP服务平台，搭建集线上接单、人员培训、职业保险、门窗安装、供应链金融服务等功能于一体的综合结算平台，持续释放辐射效应。梳理1张服务清单。按照“应纳尽纳、全链覆盖”原则，梳理编制涵盖信息报送、信息初审筛选、项目落户、企业开办及土地出让等8个环节29个服务事项清单，全面提升政策精准度和知晓度。编制1本服务指南。梳理汇总“铝型材产业链一件事”所有落户开办事项名称、申请材料、办理流程等要素资料，编制《安义县企业落户开办建设主要流程审批服务手册》，确保内容详尽、一次告知。优化1套服务流程。在综合服务专区开设3个通用窗口，无差别受理企业办事诉求，按照“简单事项当场办、复杂事情协调办”的分类处置机制，建立企业点单、窗口派单、部门接单、企业评单的服务流程，实现“最多跑一次办理”。打造1支专业队伍。组建“窗口工作人员+园区服务专员+部门审批专干”的企业服务队伍，形成集咨询、导办、帮办、代办于一体的增值化服务机制，持续打好人才服务、金融服务、科创服务“组合拳”。
　　设立N个增值服务模块，实现服务提质。安义县聚焦企业生产经营过程中的堵点难点问题，精心编印《安义县政务服务产业链增值化事项清单》，涵盖惠企政策咨询、法律纠纷调解、信贷服务等32个增值服务事项，配备13万平方米标准厂房、近1.2万平方米精装商住楼、280套人才公寓，积极开展“服务上门”等专属服务，2024年，累计帮助452家企业兑现惠企政策资金3293.56万元，联系工作岗位1.68万人次，实现政策、人才、金融、法律、数字化等全周期衍生服务全覆盖。
　　数据来源：中共安义县委全面深化改革委员会办公室


