 江苏泰州：加快建设人民满意的幸福城市 


								《人民日报》（2024年12月23日 第 19 版）
							




　　泰州市位于江苏省中部、长江北岸，西邻扬州，东接南通，南与常州、无锡隔江而望，是江苏贯通东西、承接南北的重要交通枢纽，自古有“水陆要津、咽喉据郡”之称。
　　泰州文化底蕴悠久厚重，产业基础完备厚实，自然风光优美旖旎，百姓生活安乐富足，是一座宜居宜业宜游的城市。
　　新时代新征程，泰州市全面践行人民城市理念，聚焦人民群众对美好生活的向往，加快建设人民满意的幸福城市，着力提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。
　　底蕴深厚的人文之城
　　泰州南唐建州，历经千年，积淀了深厚的历史文化，夯实了建设幸福城市的人文根基。
　　这里文脉悠长、崇文重教，孕育了哲学学派“泰州学派”，涌现了“泰州学派”创始人王艮、围棋大家黄龙士、书画家郑板桥等一批先贤名家。近现代以来，又涌现出京剧表演艺术大师梅兰芳、地质学家丁文江、教育家吴贻芳、中国科学院院士叶培建等一批大师巨匠，泰州籍两院院士有40位。
　　泰州是远近闻名的“教育之乡”，崇文重教早已融入这座城市的基因。北宋教育家胡瑗在泰州创设安定书院传道讲学。近代教育家吴贻芳一生奉献于教育事业，开创了中国女子高等教育的先河。
　　泰州戏曲文化多元，拥有代表京剧、昆曲、评书评话戏曲文化的梅、桃、柳三园，形成了全国知名的“戏曲文化三家村”，“饭后听评话、入夜赏闲戏”是泰州人独特的生活情趣。
　　泰州红色文化底蕴深厚，拥有黄桥决战革命旧址、中国人民解放军诞生地纪念馆等革命遗址和红色场馆。今年，泰州将这些独特的红色印记串联，推出党员教育线路，开发设计“人民的力量”“坚定的信念”等4条主题专线，传承红色基因，凝聚奋进力量。
　　秀美灵动的水韵之城
　　在泰州，可以畅游千年城河，领略“双水绕城”的美景；可以泛舟十里溱湖，体验“世界最大的水上庙会”—溱潼会船节的激情；可以徜徉兴化垛田万亩油菜花海，品味油菜花海的风情……
　　水，是泰州的特色。依托得天独厚的水资源，泰州坚持生态优先、绿色发展，全域构建生态良好、秀丽宜人的风景线。
　　南部沿江地区，有绵延百里的大江风光带，在这里，“微笑天使”长江江豚频频现身，罕见的国家一级重点保护野生动物白头鹤也出现马洲岛上。
　　北部里下河国家湿地公园，每到夏季，莲叶接天、苇荡相连、万鸟翔集，已成为全国知名的观鸟胜地。“河有万湾多碧水，田无一垛不黄花”的兴化垛田万亩油菜花海，已成为观赏油菜花海的知名胜地。
　　中部泰州老城区有全国保存最完整的护城河系统之一，营造出“双水绕城”的独特景观，让市民游客可以尽情感受大自然的魅力。
　　绿水青山就是金山银山。江淮海三水交汇、吴楚越文化交融的泰州，如诗如画，古韵悠悠。如今，泰州坚持“共抓大保护、不搞大开发”，深入实施“健康长江泰州行动”，将1/3的长江岸线确定为“不开发区”，坚定不移推进长江十年禁渔，并在长江水域开展增殖放流，生态保护修复取得明显成效。
　　闲适雅致的生活之城
　　在泰州，幸福的一天从早茶开始。
　　一盘烫干丝、一碗鱼汤面、一只蟹黄包是标配，配上虾仁蒸饺、翡翠烧麦、秧草包等更是锦上添花。泰州早茶以丰富的品类、精致的品相、齿颊留香的味道，吸引着全国各地的游客来此品尝。
　　早茶名店、咖啡潮店、非遗手作体验、乐队演奏……今年，以“古风国潮”为特点的泰州老高桥市集成为热门打卡地。在这里，烫干丝、鱼汤面、蟹黄包等特色早茶让市民游客流连忘返；时代照相馆、驮着冷饮箱的二八大杠自行车等一幕幕怀旧场景，给市民游客带来沉浸式体验……
　　2024年10月，从半马晋升为全马的泰州马拉松赛事火热出圈，不仅是一场重大赛事，还成为一场盛大“城事”。2023年，泰州新（改）建特色体育公园6个，新增健身步道52公里，人均体育场地面积增加至4.5平方米，经常参加体育锻炼的人数比例提高至41.2%。在泰州，全民健身蓬勃开展，为幸福生活增添又一抹亮色。
　　口袋公园因布局灵活、小巧玲珑、便捷可达等诸多优点，已经成为群众休闲游憩、社会交往、健身活动的好去处。近年来，泰州大力实施口袋公园建设，紧扣“300米见绿、500米见园”目标，累计建成口袋公园近400个，城市人均公园绿地面积18.12平方米，人民群众的获得感大幅提升。
　　泰州基本公共服务体系建设成效百姓满意度全省第一，实现全国文明城市创建“三连冠”。“一刻钟便民生活圈”“15分钟健身圈”“15分钟健康服务圈”“15分钟公益阅读服务圈”陆续建设……如今，生活在泰州，有滋有味。
　　勇毅前行的奋进之城
　　荣获江苏省高质量发展综合考核第一等次，“健康名城、幸福泰州”的城市名片愈发闪亮……近年来，泰州接续奋斗、创造幸福的步伐坚定有力、未曾停歇。
　　泰州市委、市政府始终把优化营商环境放在突出位置，打造“到泰州，泰周到”营商环境品牌，坚持随叫随到、服务周到、说到做到、面面俱到的“四到”标准，不遗余力服务企业经营发展。在泰州，营商环境的宣传员、项目招引的信息员、项目建设的服务员各司其职又相互协作。
　　泰州市设立以来，一直将产业发展作为强市之基、富民之本。近年来，依托医药产业比较优势，叠加农业、旅游、生态等资源禀赋，聚力打造“药、医、养、食、游、体”大健康产业体系，“健康名城、幸福泰州”名片越擦越亮。
　　目前，泰州拥有全国唯一的“部省共建”国家级医药高新区、长江经济带大健康产业集聚发展试点，并牵头建设“泰连锡”生物医药国家先进制造业集群，2023年大健康产业规模达3070亿元。
　　临江通海的泰州，是全国最大的民营造船基地和国家船舶出口基地，造船完工量和手持订单量均可达全省的1/2、全国的1/5、全球的1/10左右。泰州参与建设的“通泰扬高技术船舶和海工装备集群”入选国家先进制造业集群名单。
　　幸福都是奋斗出来的。阔步新征程，泰州将继续脚踏实地、笃定前行，向着建设人民满意的幸福城市不懈奋斗。
　　数据来源：中共泰州市委宣传部


