 关相通  人相亲  心相连（庆祝澳门回归25周年）

							本报记者  李  纵
							
								《人民日报》（2024年12月23日 第 02 版）
							




　　12月18日一早，澳门居民麦建华驾车缓缓驶入广东珠海横琴口岸车辆查验区域，在信息采集一体机前简单刷卡和采集身份信息后，没有下车便通过核验顺利通关进入横琴，从进入口岸到通关驶离，全程约5分钟。“通关越来越便捷，这些年我因工作需要每周要到横琴来，口岸的变化我都看在眼里。”麦建华说。
　　智慧赋能通关提速。横琴口岸二期工程采用客货车“粤澳联合一站式”验放系统，实行车辆“合作查验，一次放行”通关模式，横琴边检、横琴海关以及澳门海关、澳门治安警察局和澳门卫生局5家查验单位对出入境车辆实行“一次排队、集中采集、联动放行”。相比之前效率显著提升。
　　据统计，新的查验模式在海关环节平均验放时间缩短至23秒。在麦建华的手机中，珍藏着一张车辆开过红丝带通关的照片，那是2016年12月20日，他驾驶澳门单牌车首台通过查验进入横琴。“那时口岸查验通道少，车没现在多，排队却比现在久，同车的人要下车步行到大厅去检验……”麦建华说，那时跨境通行需要30分钟左右。
　　今年3月18日，珠海边检总站横琴边检站推动横琴口岸二期工程15条联合一站式客货车通道启用，至此，口岸有30条车辆查验通道投入运行，车道验放效率大幅提升；4月9日，横琴口岸客货车联合一站式车道随车人员验放厅启用，随车人员经“随车厅”即可快捷通关前往上客区与车辆汇合……一辆车、一道关，澳门单牌车跨过的不仅是一道关口，更是驶上了澳门与祖国相向而行的康庄大道。
　　车辆便利通关的背后，凝聚着琴澳一体化发展的智慧结晶。2021年9月，中央印发《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》。总体方案出台以来，拱北海关和珠海边检总站推出客货车“粤澳联合一站式”验放系统、“常旅客”通道、“琴澳旅游签”等系列便利粤澳人员经贸往来、促进粤澳产业融合发展、优化出入境通关环境的便捷措施，以通关“加速度”不断激发琴澳发展“新动力”。
　　“回家的路不仅越来越宽广便捷，也越来越温馨暖心。”在横琴从事社区服务工作的庞少榆是土生土长的澳门人，“我居住在澳门，工作在横琴，每周往返6天，以前午饭不好解决。”庞少榆说，过去熟食等物品不能携带通关，“现在我在手机上提前报备，就可以带着便当通过‘新家园便捷通道’通关，很方便。”
　　“允许携带相关动植物产品便捷通关”是澳门居民频繁往来琴澳工作、生活的现实需要。“我们设立‘新家园便捷通道’，允许澳门居民携带涵盖生活所需的7大类300余种动植物产品经横琴口岸进入合作区，推动琴澳民生规则衔接、机制对接。”横琴海关副关长欧阳曦说。今年截至11月底，约195万人次澳门居民经“新家园便捷通道”快速通关。
　　琴澳一体化、跨境“一小时生活圈”……澳门与祖国内地关相通、人相亲、心相连，珠澳口岸成为澳门融入国家发展大局的生动写照。“截至12月5日，珠海边检总站年内已查验经拱北、港珠澳大桥、横琴、青茂等口岸出入境人员1.87亿人次，查验出入境车辆1021万辆次，25年来累计查验往来澳门出入境人员总数约28亿人次。两地间人员往来、车辆畅行、物资流通的出入境活动空前活跃。”珠海边检总站边防检查处处长何才根介绍。
　　今年11月20日，拱北口岸试点启用“免出示证件”通道，澳门居民黄灼培顺利“刷脸”通关。作为澳门回归后的第一位入境内地的澳门居民，黄灼培说：“无需证件‘刷脸’就能通关，这在当年想都不敢想，澳门融入国家发展大局的步伐越来越快，我相信以后还会有更多想都不敢想的幸福。”


