努力建设一支强大的现代化信息支援部队  推动我军网络信息体系建设跨越发展
作者：梅常伟
《光明日报》（ 2024年12月06日 01版）
  要贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，强化使命担当，勇于创新突破，夯实部队基础，努力建设一支强大的现代化信息支援部队，推动我军网络信息体系建设跨越发展
  当前，新一轮科技革命和军事革命迅猛发展，战争形态加速演变，网络信息体系在现代战争中的地位作用空前凸显。信息支援部队首先是一个战斗队，要站在强军胜战的高度，充分认清网络信息体系建设的极端重要性，认清担负的历史重任，加快把网络信息体系建设和服务支撑备战打仗能力搞上去
  要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，加强统筹谋划，创新发展模式，积极探索实践，扎实做好网络信息体系建设各项工作。要聚焦能打仗、打胜仗，优化信息服务保障方式，蹄疾步稳推进网络信息公共服务平台建设，融合利用好各类数据信息，高度重视网络信息安全防护，加快融入体系、驱动体系、赋能体系，引领指挥模式创新、作战方式转变。要持续推进改革任务落实，建立健全工作运行机制，配套完善相关法规制度，打造共建共用共享良好生态，提高网络信息体系建设质量和效益
  信息支援部队正处在初创时期，要全面加强自身建设，重视做好打基础、利长远的工作，打牢部队发展根基。要深入贯彻中央军委政治工作会议精神，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，加强党的创新理论武装，扭住思想根子问题深化思想整风，从严正风肃纪反腐，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。信息支援部队首届党委要强化创业意识和开拓精神，把首任首责担起来，选准配强各级党委班子，建强一线指挥部和一线战斗堡垒，提高党组织领导力、组织力、执行力。要贯彻全链路抓建理念，创新人才培养模式，打造高素质专业化网络信息人才方阵。要坚持精准抓建，加强科学管理，注重分类指导，扎实抓好基层建设，保持部队正规秩序和安全稳定
  中央军委要加强全局统筹，军委机关有关部门要主动靠前指导，各单位要积极协同配合，共同把信息支援部队建设好，开创我军网络信息体系建设新局面
  新华社北京12月5日电（记者梅常伟）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平4日视察信息支援部队，代表党中央和中央军委，对信息支援部队第一次党代表大会的召开表示热烈祝贺，向信息支援部队全体官兵致以诚挚问候。他强调，要贯彻新时代强军思想，贯彻新时代军事战略方针，强化使命担当，勇于创新突破，夯实部队基础，努力建设一支强大的现代化信息支援部队，推动我军网络信息体系建设跨越发展。
  信息支援部队是在军兵种结构布局调整改革中新组建的战略性兵种，习近平今年4月亲自向信息支援部队授予军旗并致训词。
  上午10时许，习近平来到信息支援部队机关，在热烈的掌声中，亲切接见信息支援部队第一次党代会全体代表，同大家合影留念。
  随后，习近平听取信息支援部队工作汇报，并发表重要讲话。他指出，当前，新一轮科技革命和军事革命迅猛发展，战争形态加速演变，网络信息体系在现代战争中的地位作用空前凸显。信息支援部队首先是一个战斗队，要站在强军胜战的高度，充分认清网络信息体系建设的极端重要性，认清担负的历史重任，加快把网络信息体系建设和服务支撑备战打仗能力搞上去。
  习近平强调，要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，加强统筹谋划，创新发展模式，积极探索实践，扎实做好网络信息体系建设各项工作。要聚焦能打仗、打胜仗，优化信息服务保障方式，蹄疾步稳推进网络信息公共服务平台建设，融合利用好各类数据信息，高度重视网络信息安全防护，加快融入体系、驱动体系、赋能体系，引领指挥模式创新、作战方式转变。要持续推进改革任务落实，建立健全工作运行机制，配套完善相关法规制度，打造共建共用共享良好生态，提高网络信息体系建设质量和效益。
  习近平指出，信息支援部队正处在初创时期，要全面加强自身建设，重视做好打基础、利长远的工作，打牢部队发展根基。要深入贯彻中央军委政治工作会议精神，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，加强党的创新理论武装，扭住思想根子问题深化思想整风，从严正风肃纪反腐，确保部队绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。信息支援部队首届党委要强化创业意识和开拓精神，把首任首责担起来，选准配强各级党委班子，建强一线指挥部和一线战斗堡垒，提高党组织领导力、组织力、执行力。要贯彻全链路抓建理念，创新人才培养模式，打造高素质专业化网络信息人才方阵。要坚持精准抓建，加强科学管理，注重分类指导，扎实抓好基层建设，保持部队正规秩序和安全稳定。
  习近平最后强调，中央军委要加强全局统筹，军委机关有关部门要主动靠前指导，各单位要积极协同配合，共同把信息支援部队建设好，开创我军网络信息体系建设新局面。
  张又侠、何卫东、刘振立、张升民等参加活动。

