“2024年度法治人物”揭晓
作者：本报记者 王金虎
《光明日报》（ 2024年12月06日 03版）
  本报北京12月5日电（记者王金虎）12月4日，中央依法治国办、司法部、全国普法办和中央广播电视总台共同主办的“宪法的精神 法治的力量——2024年度法治人物”宣传活动专题节目播出，揭晓10位“2024年度法治人物”和6位“致敬英雄”人物，以法治战线的优秀人物为载体，讲述新时代中国法治故事，展示我国年度法治建设成就。
  10位“2024年度法治人物”是：辽宁省大连市甘井子区中华路街道政法委员王晶；中国政法大学国际法学院教授、博士生导师，中国国际私法学会副会长霍政欣；广东省广州市人大代表、中华全国律师协会副会长、广东省律师协会会长，一级律师肖胜方；北京金融法院审判委员会委员、审判第二庭庭长丁宇翔；山东省滕州市检察院党组副书记、副检察长，一级检察官刘玲；福建省泉州市反诈骗中心主任、三级高级警长陈焕林；山西省大同市新荣区司法局党组成员、西村司法所所长魏官元；浙江省杭州市司法局法治督察处副处长郑琦；安徽省六安市霍邱县夏店镇砖佛寺村党支部书记、村委会主任，“法律明白人”金其华；新疆维吾尔自治区乌鲁木齐市沙依巴克区委政法委常务副书记、沙依巴克区法学会常务理事郭晓霞。
  6位“致敬英雄”人物是：韩旭辉，生前系山西省长治市潞州区人民法院一级法官；潘非琼，生前系辽宁省抚顺市清原满族自治县人民检察院党组书记、检察长，三级高级检察官；邱建军，生前系湖北省武汉市公安局江汉区分局汉兴街汉兴派出所副所长；史礼海，生前系陕西省西乡县公安局城北派出所四级警长；夏琨，生前系吉林省临江市副市长、公安局党委书记、局长、督察长；冯奕奕，生前系天津市康宁监狱（天津市新生医院）副监狱长（副院长）、三级高级警长。
  记者了解到，截至目前，“年度法治人物”宣传活动已成功举办24届，受到社会各界广泛关注和支持。

