这一刻，整个沙滩沸腾了
作者：本报记者 王晓樱
《光明日报》（ 2024年12月06日 05版）
  【现场目击】 
  “点火了，点火了！哇……哇……”11月30日22时25分，随着长征十二号遥一运载火箭在海南商业航天发射场点火，夜空和海面被照亮，文昌市椰林一号观景台沸腾了，火箭的轰鸣声，人们的欢呼声、尖叫声、掌声此起彼伏。
  当天晚上，椰林一号的沙滩上密密麻麻挤满了前来观看火箭发射的市民和游客。他们大多从下午开始就在海边等待，有的拿着露营垫，有的带着小马扎，期盼着发射时刻。
  伴随着“3、2、1”的倒数声，原本在沙滩上坐着的市民游客纷纷站起来，目光追随着冲天而起的火箭,并用手机不停拍摄这激动人心的一幕。“等了一个下午，就为这一分钟，见证了首发历史，值了！”来自山西的游客郭先生表示。
  “太震撼了！听着这巨大的轰鸣声，我激动得放开嗓门呼喊！”不远千里从黑龙江来“追”火箭的游客张女士兴奋不已。她告诉记者，为了看这次发射，她提前做了很多功课，“我查了不少资料，还在社交平台上查到这个最佳观测点，不虚此行”。
  海口市民邢先生带着妻女一早就赶回邻近发射场的老家。“家门口看火箭，自豪！你看，我们还专门准备了国旗，仪式感、氛围感必须拉满，让小朋友感受到祖国的强大。”邢先生说。
  火箭腾空而起，直刺苍穹，沙滩上大家自发合唱《歌唱祖国》，歌声在海滩上空久久回响。
  （本报记者 王晓樱）

