因地制宜发展星空经济
作者：俞使超
《光明日报》（ 2024年12月06日 07版）
  【专家点评】 
  以满天繁星为媒，以浪漫夜色会友。近年来，寻一处适合观星的地方仰望星河，受到越来越多游客的欢迎和追捧，星空经济也应运而生。所谓星空经济，是以星空概念为基础发展起来的集旅游、餐饮、住宿、文创、研学、休闲等业态于一体的文旅消费新场景。
  从文旅融合的视角来看，星空经济既折射了新时代人们日益多元化、个性化的消费新需求，又凸显了新技术加持下体验经济的新形式和新趋势。为吸引年轻群体体验“随星而动”，多地纷纷推出创意妙招和花式玩法。星空元素正不断融入旅游、文化、教育等多个领域，为地方经济社会高质量发展和新质生产力培育带来了新机遇。新征程上，如何结合当地资源禀赋和特色文化，因地制宜发展星空经济？关键要做好以下四件事。
  擦亮生态底色，变生态优势为发展优势。优美的自然环境本身就是乡村全面振兴的优质资源。无论是发展星空经济，还是其他特色文旅项目，关键要找到实现生态价值转换的有效途径，让当地群众得到实实在在的好处。通常来说，森林覆盖率高、人口密度小、光污染少，特别是高海拔地区的村镇有着“手可摘星辰”的观星视野，具有发展星空经济的基础和优势。要一以贯之保护生态环境，下大力气解决好农村环境整治、基础设施完善、公共服务提升等关键小事，才能将优美生态带来的暗夜星空转化为“金山银山”。
  夯实科技支撑，为消费者带来更多创新体验。浩瀚星空，广袤苍穹，自古以来便寄托着人类的科学憧憬。随着天文观测技术的不断发展以及观测装备的日益普及，人们能够更加方便地观测星空和天文现象。发展星空经济，需要不断夯实科技支撑，运用拓展现实（XR）、混合现实（MR）、全息投影、数字光影、智能感知等技术和设备建设智慧旅游沉浸式体验新空间，让星空观察、星空体验、星空探索等更有时代感、科技范。
  坚持链上发力，实现规模效应、集聚效应。近年来，浙江、宁夏多地以融合破圈，着力完善观星景区、露营基地等基础配套设施，延长产业链条，推出星空音乐会、户外瑜伽等活动，不断丰富游客文化旅游新体验。发展星空经济，关键是要从产品和服务入手，顺应文旅消费新趋势新特点，打造星空旅游精品线路、品质服务和多样业态，推出一批星空旅游特色景区、星空特色小镇、研学体验基地、星空户外营地等特色项目，让更多人在休闲露营、温泉康养、观光度假中感受特别的观星体验。有条件的地方还应积极建设星空旅游产业示范园区，以星空经济为支点，撬动上下游产业链，让星空经济成为地方文旅高质量发展的新引擎。
  讲好星空故事，让更多人在领略自然之美中感悟文化之美。浩瀚宇宙和深邃太空，承载着人类从古至今的伟大梦想。无论是嫦娥奔月、女娲补天，还是后羿射日、敦煌飞天，这些神话故事都生动展现了中国人对浩渺苍穹的无尽想象。从文化角度溯源，星空经济火热的背后，蕴含着现代人对传统天人关系的审视和思考。当下，发展星空经济，应积极与文化、教育等产业跨界融合，发挥好纪念馆、村史馆、方志馆的作用，用好艺术画廊、星空书屋等载体和形式，推出一批以星空旅游为主题的文创IP、衍生纪念品。同时，持续探索非遗文化与现代生活的连接点，丰富人们的星空体验，打造具有本地特色的星空旅游品牌，让人们在领略自然之美的同时感悟文化之美、陶冶心灵之美。
  （作者：俞使超，系华东政法大学新媒体数据研究院特聘研究员）
  （项目团队：本报记者 赵斌艺、张胜、陆健、刘习）

