“星空村”引客来
作者：
《光明日报》（ 2024年12月06日 07版）
  【一线讲述】 
  地处浙皖赣三省交界，位于钱塘江源头海拔612米高山梯田上的浙江省开化县长虹乡千年古村落——高田坑，近年来涌进越来越多的观星爱好者。
  2019年底，我们团队受邀来高田坑考察。我怀着将信将疑的态度，想看看这里到底有什么“名堂”。
  夜幕降临，一条银河完完整整地呈现在眼前。那一刻，我们真想让这幅梦幻的画面成为更多人的记忆。我们和高田坑的缘分便自此开启。
  以星空为超级IP，以千年古村落为内涵，以原住民的生活场景为特色，我们将村集体统一收储的44栋村民空置房，打造成为度假综合体。村里持续激发村民保护生态的热情，按照“看星星”的标准，通过严格控制路灯照明和光污染等举措，营造适宜观星的夜间环境。
  如今，小山村已经蝶变为业态完整的“星宿高田”星空主题度假区。今年“五一”期间，民宿客房入住率达100%；夏季英仙座流星雨季，入住率达90%以上；国庆期间，一房难求。尽管秋冬季是华东区的旅游淡季，但这里即将迎来两场流星雨，让“双十一”期间推出的淡季预售套餐也变得火热。
  当地还在山顶建设暗夜公园天文馆，天文馆旁辟有一片星空露营基地。暑期英仙座流星雨期间，我们围绕星空IP开发了系列研学课程，推出了“中华暗夜星空保护地天文探索夏令营”，将星空和天文教育融合，让这个偏远的古村，成为孩子们探索宇宙的一扇窗。
  我常听游客们谈及：古村中，古民居原有的夯土房基底韵味十足；科技元素的融入让观星变得更有趣味，也让他们感受到了古村落的生机与脉动，千年古村如同头顶的星空一样闪耀。
  不久前，这里入选世界自然保护联盟暗夜顾问委员会发布的“世界暗夜保护地名录”。期待更多人来高田坑，在葱茏绿荫间的观星露营基地“追星”，在山顶上的暗夜公园天文馆“逐梦”。
  （项目团队：本报记者 赵斌艺、张胜、陆健、刘习）

