更好体现医务人员技术劳务价值
作者：本报记者 邱玥
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
  近日，国家医保局陆续发布护理、康复、综合诊查等一系列医疗服务价格项目立项指南，通过规范整合医疗服务价格项目，使价格项目更加贴近临床诊疗实际，在不同场景、不同角度明确价格政策导向，更好体现医务人员技术劳务价值。
让患者付费更明白
  过去的医疗服务价格项目比较贴近操作步骤，存在把完整的医疗服务拆分成过多过细收费项目的问题。价格项目立项指南在规范统一价格项目时以服务产出为导向，厘清价格项目与临床诊疗技术规范、医疗机构成本要素、不同应用场景加收标准等的政策边界，尽可能在价格项目服务产出、价格构成中体现手术治疗的完整过程，让患者清清楚楚付费，提升患者就医体验。
  长期以来，医疗服务价格实行各省属地管理，一些地方项目按操作流程拆分立项，与技术细节紧密绑定，临床上稍稍改变操作的部位、步骤、方法，就可能找不到对应的价格项目。在实际计价收费过程中，医务人员需逐条对照项目内涵，事务性负担较重，容易出现窜码套码收费的情况。
  立项指南对存量价格项目进行系统性重塑，无论是项目名称、服务产出、价格构成，还是加收项、扩展项都更清晰、更准确，在临床计费中更好执行。各地对接落地后，医疗机构可依据本地区医疗服务价格项目和价格水平，合法合规收费，让收费情况更清楚。
高难度技术获得更多价格政策支持
  立项指南在规范统一现行价格项目的同时，充分考虑临床实际情况，对技术劳务价值高、风险程度大的复杂情况和复杂操作，进行单独立项或加收项，体现技术难度差异。
  以“剖宫产手术”为例，过去无论常规、复杂，都是统一标准统一定价，难以体现剖宫产时由于产妇和胎儿情况不同，带来的手术难度、风险、时长差异。如今，在产科立项指南中，单独设立“剖宫产（复杂）”价格项目，明确复杂具体指：前置胎盘、胎盘植入、凝血功能异常、瘢痕子宫、胎儿横位等显著增加剖宫产实施难度及风险的情况，地方医保部门在定价时价格水平可以适当高于“剖宫产（常规）”。
挖掘计价单位里的服务价值
  康复治疗的一个特点是根据患者实际情况，医务人员随时确定和调整康复训练时长。而过去各地康复训练项目大多是按“次”计价，这意味着治疗“10分钟”和“30分钟”的收费可能相同，忽视了医务人员劳务付出的差异。
  立项指南充分考虑康复治疗的特点，将所有康复训练项目的计价单位调整为“半小时”，并设立了“每增加10分钟”的加收政策，充分体现了对医务人员技术劳务价值和付出的尊重。同时，立项指南还要求设置每日费用封顶线，标准由各地根据平均治疗时长计算，避免医院为了增加收费过度延长治疗时间。
探索对高级别医务人员实行适当差异化定价
  医生的每一次诊断、每一次治疗，背后都凝聚着长时间的学习、实践和经验积累。国家医保局在立项指南编制过程中，除对门诊诊查费、住院诊查费等诊查类项目按医师级别设立加收项外，还吸收地方实践经验，创新价格管理模式，对部分手法要求较高的针法项目实行按医生技术等级差别定价，副主任医师、主任医师在主项目基础上加收一定比例费用，使医疗服务收费更加直观地反映医生的综合能力，鼓励医生通过提高技术水平获得增量性收入。
  国家医保局先后两批对量大价高的检验项目开展价格规范治理，为上调技术劳务类项目腾出费用空间，指导各地按一定比例用于优化调整护理、门诊、手术等项目价格，逐步推动提高医疗服务性收入占比，探索医疗服务价格增量向医务人员薪酬传导的利益机制，推动合理确定人员支出占医疗机构支出比重，让医务人员共享医疗服务价格改革和治理政策红利。  （本报记者 邱玥）

