我国数字贸易规模保持较快增长
作者：本报记者 张翼
《光明日报》（ 2024年12月06日 01版）
  本报北京12月5日电 记者张翼5日在商务部举行的例行新闻发布会上了解到，近年来，我国数字贸易蓬勃发展，规模保持较快增长。今年前三季度，我国可数字化交付的服务进出口2.13万亿元，同比增长5.3%；跨境电商进出口1.88万亿元，同比增长11.5%，均创历史新高。
  数字贸易已成为国际贸易发展的新趋势和经济发展的新增长点。近日《中共中央办公厅 国务院办公厅关于数字贸易改革创新发展的意见》发布。下一步，商务部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，推动数字贸易改革创新发展，重点工作可以概括为四个关键词。
  第一个关键词是政策，就是加大数字贸易发展的政策支持力度。会同有关部门和地方落实好《中共中央办公厅 国务院办公厅关于数字贸易改革创新发展的意见》。加快数字贸易领域标准制订，推动标准国际化。建立健全数字贸易统计监测体系。
  第二个关键词是主体，就是壮大经营主体。培育具有较强创新能力、国际竞争力的数字贸易领军企业和外向度高、具有独特竞争优势的中小型数字贸易企业，支持企业走专精特新发展道路。
  第三个关键词是开放，就是提升数字贸易制度型开放水平。放宽数字领域市场准入，鼓励外商扩大数字领域投资。完善数据跨境流动治理体系，促进和规范数据跨境流动。抓好跨境服务贸易负面清单的实施工作。
  第四个关键词是合作，就是深化国际合作。积极参与世贸组织电子商务谈判，积极推动加入数字经济伙伴关系协定（DEPA）和全面与进步跨太平洋伙伴关系协定（CPTPP）进程。深化与中亚国家、金砖国家、上海合作组织、“一带一路”共建国家等多双边和区域数字贸易对话与合作。

