首个中国牵头完成的ISO旅游国际标准发布
作者：本报记者 鲁元珍
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
  本报北京12月5日电（记者鲁元珍）文化和旅游部5日举行新闻发布会，介绍首个由中国牵头完成的ISO旅游国际标准有关情况。国际标准化组织（ISO）近日正式发布《旅游及相关服务—旅游信息咨询服务—要求与建议》国际标准，这是首个由中国牵头完成的ISO旅游国际标准，对于推动全球旅游可持续发展具有重要意义。
  “从旅游业实践角度来看，这项标准不仅能在提高全球的旅游公共服务水平方面起到重要的技术支撑作用，对我国旅游业规范服务程序、提升管理效能、优化入境旅游接待环境也有很好的借鉴意义。”文化和旅游部科技教育司副司长刘冬妍表示。
  “这次发布的标准，主要是为了适应当前信息化发展的需求，规范各国旅游信息咨询服务的范围、内容和质量要求，让游客可以通过线上线下的多种渠道获取旅游信息，享受更周到、更友好的服务。”ISO旅游及相关服务技术委员会旅游咨询和接待服务工作组召集人、标准牵头起草人方琳介绍，与原标准相比，此次发布的标准在很多方面有了明显的改进，如对标准适用对象进行了拓展，对服务内容进行了充实，并增加了线上旅游咨询服务的要求。这些创新点更注重可持续发展和人文关怀，为全球的旅游信息咨询服务机构提供了全方位指导。
  据介绍，这一标准于2021年11月在ISO正式立项，历经3年研制，经ISO全体成员国投票一致通过，如期发布。

