第三次全国土壤普查取得积极进展
作者：本报记者 陈晨 通讯员 王诗涵
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
  本报北京12月5日电（记者陈晨 通讯员王诗涵）12月5日是世界土壤日，农业农村部5日举行新闻发布会，介绍第三次全国土壤普查工作进展成效。第三次全国土壤普查领导小组办公室专职副主任、农业农村部农田建设管理司副司长杨鹏介绍，今年11月15日，最后一个采样点顺利收工，标志着外业调查采样任务如期完成，共采集样点287.2万个，采集样品311万份。截至上个月底，内业测试化验进度达88%。
  据介绍，土壤普查是对土壤形成条件、土壤类型、土壤质量、土壤利用及其潜力的调查。第三次全国土壤普查2022年正式启动，计划用四年时间重点对耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用土壤开展一次“全面体检”。
  目前，第三次全国土壤普查各项工作取得了积极进展。各地及时完成了8.8万个样点的普查试点任务，覆盖耕、园、林、草等农用地面积3.3亿亩，形成试点县土壤类型图、土壤属性图、耕地质量等级图等成果，为地方农业生产提供服务。国家级数据库搭建已完成，累计存储成土环境、土壤利用状况调查信息和影像资料超过2亿条。土壤测试化验信息超过6800万条，启动样本库建设共计划存储约1000万份土壤样品，目前样品入库进度接近三分之一。

