山东省胶州市：创新打造“理润胶州”轮值宣讲机制
作者：
《光明日报》（ 2024年12月06日 09版）
　　山东省胶州市创新打造“理润胶州”轮值宣讲机制，积极构建“宣讲+”工作矩阵，引导和推动各级各系统带头开展示范主题宣讲和基层常态化宣讲活动，进一步提升“身边人讲身边事”活动成效。
构筑轮值宣讲工作体系
　　胶州市统筹组织领导体系，出台宣讲轮值制度，市委宣传部会同轮值宣讲主办单位确定每月宣讲主题，充分激发各镇（街道）、各部门单位的宣讲需求和内生动力。统筹品牌建设体系，以“理润胶州”宣讲品牌为引领，培树“你我莱讲”“巾帼大讲堂”等宣讲子品牌。统筹重点推进体系，聚焦部门单位职能定位开展活动，组织开展“护航上合向未来”全市政法系统先进事迹宣讲报告会、“建功上合 你我莱讲”理论宣讲等活动。目前，已累计开展轮值宣讲19场次，受众超31万人次。
选树“身边名嘴” 集萃“身边故事”
　　胶州市着力加强“身边人”宣讲队伍建设和“身边事”宣讲素材打磨。通过内部挖潜“找苗”，深挖基层党组织书记、道德模范，遴选业务骨干、技术标兵，充实全市宣讲人才库和素材库。通过培训强基“育苗”，建立业务骨干组成的“宣讲名师”团队，加强授课指导与“实战”演练。通过示范帮带“助苗”，通过“以老带新”“以一带多”等方式，吸纳宣讲骨干跟团培养。目前，新培养宣讲人才160余人、新挖掘先进事迹190余个。
激发统一共识 凝聚宣讲力量
　　胶州市充分发挥宣讲工作“对内汇共识、聚合力，对外树形象、展担当”作用。宣讲人员由“业余”到“专业”，通过轮值宣讲、巡回宣讲、“宣讲串门”等活动，将身边百姓、道德模范等变成“身边名嘴”和“岗位能手”。宣讲内容由“生硬”到“鲜活”，运用“选题、拟稿、审稿、试讲、授课、打磨、开讲、反馈、评估”的“九步”闭环工作法，打造《胶相徽映 共筑山海情》等一大批优秀宣讲节目。宣讲方式从“传统”到“全线”，打造情景剧《小小网格 幸福满格》等文艺作品，通过“云上胶州”App进行线上展播。宣讲效果从“漫灌”到“入心”，举办主题宣讲报告会，讲述与时代同频、与城市同步的奋进故事，受众超8万人，凝聚广大干部群众投身经济社会高质量发展的动力和热情。

