跨越山海 工业发展激活地区发展澎湃活力
作者：
《光明日报》（ 2024年12月06日 10版）
　　浙江，山地众多，平原稀少，七山一水二分田的独特地理结构让经济社会的发展受到先天条件的限制。占浙江全省面积44.5%的26个县域，大多地处山区，过去相当长的一段时间里，经济和社会发展程度低于全省平均水平。无农不稳，无工不富。工业是做大“蛋糕”、富民强县的关键支撑。山区26县工业体量小、占比低、竞争力弱，成为制约高质量发展的瓶颈。
　　2021年，浙江担负起高质量发展建设共同富裕示范区的历史使命。借势借力，浙江省全面实施山区26县生态工业“攀登计划”，出台了支持山区26县生态工业高质量发展的18条政策举措，持续深化产业链山海协作。此外，浙江省还创新开展了制造业高质量发展结对促共富示范创建一系列活动，不断迭代产业链山海协作模式，引导和支持山区26县培育“一县一业”，促进山区26县加快赶超发展。
　　2022年，山区26县规上工业增加值全部超过5亿元；2023年，6个山区县规上工业增加值破百亿元。今年，浙江省建立了山区海岛县分类动态调整机制，温州市平阳县、衢州市柯城区、丽水市莲都区被调出山区26县范围。
科学规划 为产业发展定方向
　　以“十四五”打造“千亿级工业强县”战略目标为指引，温州市平阳县提出重点聚焦智能装备、新材料、时尚智造“三大五百亿”产业集群的发展路径，引导传统产业印包装备向智能装备转化，塑料编织向新材料转化，皮革皮件、服装服饰向时尚智造转化。2023年，平阳县实现规上工业总产值699.5亿元，规上工业增加值133.64亿元。智能装备、新材料、时尚智造三大主导产业规上工业产值分别达到120亿元、186.1亿元、241.8亿元，占全县规上工业总产值78.3%。2022年，平阳县首次入选全国工业百强县。
　　近年来，抱着“山区也能搞工业”的信心和决心，丽水市莲都区找准发展定位，开辟了美丽健康、半导体、新能源、数字经济4个领域的新赛道，充分发挥当地优越的环境资源优势，让新产业成为当地工业发展的重要支撑。
　　莲都区着眼美丽健康产业，在生物制造、医疗器械等细分赛道前瞻布局，在莲都经开区建设美丽健康创新孵化产业园，做强“美颜”时尚产业，擦亮“健康绿谷·东方丽都”金名片，打造产业新高地与融合发展标杆地。
　　锚定“工业强市、产业兴市”的战略目标，近年来，衢州市柯城区持续把制造业高质量发展作为主攻方向，聚焦光电（半导体）特色主导产业链式发展，推动产业链、创新链、人才链、资本链、服务链“五链”深度融合、相互赋能、聚合发力，大力培育和发展新质生产力，为加快打造高品质现代化中心城区积蓄强劲动能。
　　今年上半年，柯城区规上工业总产值实现59.1亿元，增速17.2%，连续20个月保持两位数增长。其中，光电产业总产值实现11.4亿元，占全区规上工业产值（剔除国网数据）的39.58%，增速111.1%，连续两年获“浙江制造天工鼎”。
政策支持 为工业攀登强保障
　　土地、能耗、环境容量、资金等要素资源向来是掣肘山区县发展的关键因素。近年来，山区县工业经济逆势增长，离不开政策的引导和支持。自高质量发展建设共同富裕示范区提出以来，浙江省市县三级共同发力，为山区县量身定制发展方案和支持举措，让山区县的发展有了强有力的保障。
　　从省级层面出发，浙江省充分发挥政策的导向作用，创设“浙江制造天工鼎”，对山区县进行分类评价，并单列优秀名额6个，激励山区县比学赶超。根据山区县的实际发展情况进行政策的动态调整、迭代升级，保障政策持续释放活力、始终保持有效性。2023年11月，浙江省出台支持仙居、磐安、柯城、衢江、开化等山区县高质量发展若干措施。在此基础上，浙江省针对山区县新发展阶段取得的成果和实际情况，完成了首批山区县“一县一策”的精准迭代。
　　项目和资金的支持是政策落实和工业发展实实在在的动力。浙江省每年安排一定规模的省级工业与信息化专项资金，支持山区县推进产品创新、低碳技术改造等。在产业链协同创新、生产制造方式转型等项目申报中，考虑山区县实际情况，适当降低申报门槛，让山区县的项目也能拥有与其他市县项目同台竞争的机会。在政策的指引下，山区县采取目标明确的发展方案，也在针对性政策的关照下形成独特的发展路径。
　　在温州市平阳县，县经信局等有关部门迭代升级产业政策，出台制造业高质量发展政策30条、工业企业梯度培育“雁阵计划”等惠企政策，引领带动制造业规模体量持续攀升、整体质效稳步提升、企业品质加快跃升。
　　位于衢州市柯城区的浙江泓芯半导体有限公司是一家专业从事太阳能、半导体、LED等行业设备部件生产的国家级专精特新“小巨人”企业。近年来，该企业深耕科技创新，瞄准半导体、新能源等前景广阔的“赛道”，稳步走在智能制造、绿色制造升级的道路上。
　　在政策的有力支持下，去年，该企业享受研发加计扣除和高新技术企业所得税优惠等多项政策红利，为技术攻关注入了强劲动力。2023年销售总额达7.9亿元，同比增长315.79%。同时，该企业还取得了超大载片量石英舟、高压深刻蚀石英盖板等25项实用新型专利。
　　政策的精准滴灌有效助力企业爬坡过坎、发展突围。面向辖区“专精特新”中小企业和高新技术企业，衢州市柯城区组建了“专精特新”中小企业服务团队，为企业提供个性化服务，精准推送政策“大礼包”，及时对企业进行风险提示，确保对重点企业问题指导到位、企业诉求处理到位。
项目招引 为能级攀升增后劲
　　项目建设是地区经济发展的强大牵引力。在政策引导下，项目的有效入驻和高质量落地转化让工业建设的旺盛活力源源不断地转变为经济增长的强劲动力。
　　浙江省经济和信息化厅充分发挥熟悉产业、贴近企业的优势，把助力项目招引作为发展新质生产力、推进新型工业化的重要抓手，今年创新建立了经信系统招商引资项目信息推介机制，目前已经向市县推送招商信息50条，落地项目4个。
　　近年来，衢州市柯城区健全制造业项目清单化闭环式管理机制，落细落实“一项目一方案”，不断推动制造业项目加快建设。同时，当地还进一步深化产业链招商、以商招商，迭代优化升级项目决策咨询制度，开展项目全周期管理服务。2022年，光电“链主”企业东巨康光电科技有限公司顺利落户柯城，并由此拉开了光电企业“组团式”签约落户热潮。近3年，柯城区已成功招引元森、众铭安、梵西、航电、威固等亿元以上光电项目12个，协议总投资240亿元，有力推动区域内光电产业“从无到有、从有到优、初具规模”。2023年，柯城区规上工业增加值实现249亿元的突破，稳居山区26县首位，制造业投资增速实现25%。
　　早谋划、早行动是平阳县项目招引工作的显著特点。今年7月开始，平阳县排摸梳理，为申报2025年省市两级的重大产业项目做好准备。目前，平阳县已有280多个项目进入“预备库”。平阳县主动对接省市两级部门及专家资源，及时了解最新政策动态。在申报项目过程中，主动与省市政策和产业导向衔接。高质量的产业项目夯实了平阳县经济增长的基础，平阳县通过大抓项目、抓大项目发力先进制造业。近年来，当地新增省重大产业项目数量位列全省前列。
　　位于浙西南的丽水市莲都区，牢牢牵住百姓增收的“牛鼻子”，在城区发展集聚美丽健康、半导体等生态产业，让生态环境保护和经济发展有机统一。一条极具山区特色的美丽健康产业链正在成形，一座美丽健康产业园已于去年年底投产。如今，莲都区城乡收入倍差缩小至1.58，2023年农村居民人均可支配收入39614元，山区县排名处于领先地位。
　　2024年1至8月，莲都区共招引亿元以上制造业大项目10个，含10亿元项目2个，20亿元以上项目2个，项目总投资额达81.27亿元。其中，国家级专精特新“小巨人”企业3家，国家级独角兽企业1家，国家高新技术企业6家。
　　在项目招引上，莲都区“智”“量”并举。在大健康领域，莲都区招引同心智医科技（北京）股份有限公司这一行业领军企业入驻，促成赵继宗王硕神经科学研究院落地；在半导体产业领域，莲都区通过精准对接国内外知名半导体企业，吸引众多半导体行业的一流专家和工程师集聚，实现链式招商，有效促进当地产业的全方位协调发展。
平台打造 为产业发展拓空间
　　筑巢引凤取得实效，莲都经济开发区充分发挥平台优势，为当地工业发展开拓空间。2022年，浙江省政府批复同意整合设立莲都经济开发区。去年，莲都经济开发区入选浙江省开发区产业链“链长制”试点单位。
　　截至2023年末，平阳县开工建设的18个小微园中已有15个建成投用，形成了布局合理、配套齐全、公共服务完善，独具平阳特色、全省领先的小微企业园区化发展模式。其中，万洋众创城获得2019年度国家小型微型企业创业创新示范基地。同时，平阳县平台建设还推动了基础设施的完善和产业配套的提升，增强了区域吸引力和竞争力。
　　目前，平阳县已经与武汉大学共建武汉大学平阳创新中心、与浙江理工大学共建浙江理工大学平阳研究院，为当地发展注入动力活力。2019年以来，平阳县新认定省级企业技术中心5个；新认定国内首台（套）2个、省内首台（套）14个；新增省级重点工业互联网平台1个、省未来工厂试点企业1家，省智能工厂（数字化车间）6家、浙江制造精品18个，推动了产业的高质量升级。
　　平台的建设集聚了发展合力，柯城区航埠工业园区现共有在职员工约7000人，吸纳大大小小企业200余家。其中，规上工业企业35家，上市企业1家。2021年，为抢抓新一轮光电产业发展机遇，柯城区将目光投向了深圳，主动融入深圳产业发展生态、承接深圳产业发展溢出效应。东巨康落地后，园区进一步招引产业链企业，实现了减薄、贴片、模组、总成、整机等全链条覆盖。
　　下一步，浙江还将继续推动全省高新区和高新技术产业高质量发展，推动高新区产业升级，努力把高新区打造成创新驱动发展示范区、新质生产力引领区、高质量发展先行区。
服务保障 为企业成长优环境
　　平阳县在产值20亿以上的6个镇成立示范型企业服务中心，打造具有平阳特色的乡镇企业服务“一核双联N延伸”建设模式；持续推进“万名干部进万企”行动，通过线上“帮企云”、线下“助企行”构建全方位、闭环式、一体式助企服务运行模式。
　　2019年以来，“帮企云”应用共响应企业诉求1598个，问题化解率达到100%。当地严格落实减税降费政策，及时兑现各类惠企政策，进一步减轻中小微企业负担。2019年以来，平阳县累计减负金额超100亿元。聚焦优质企业供地，平阳县通过“数据得地”完成规上企业供地27家、供地面积727.97亩。
　　平阳县积极对接专家团队和科研院所，为当地发展谋新路。如今，平阳县实现了规上企业总数达838家，其中产值亿元企业138家，5亿元以上企业14家，10亿元企业6家；新增国家级单项冠军企业1家、国家级专精特新“小巨人”企业10家、省级隐形冠军2家，新增省级专精特新中小企业94家。人才资源为产业高效健康发展提供了重要的智力支持，为产业的创新增长注入活力。
　　莲都区制定半导体产业链知识产权“一类事”办事指南，完成阀门产业链和美丽健康等特色产业链服务事项清单编制；迭代企业“政策智配”，在丽水市率先推行“丽即兑-政策找企业”系统，变“企业找政策”为“政策找企业”，实现了政策兑现“零等待，零跑腿”，部门政策兑现联审时间由原来的1个月缩短至6个工作日。
　　莲都区人才中心还在武汉大学、湖北中医药大学、金华职业技术大学等10所高校设立了“引才驿站”，引导当地企业与高校创建“订单班”，高校就企业所需专业和技能对人才进行针对性培养。目前，“订单班”毕业生直接签约率90%，对口就业率100%，极大解决了企业的用人难题。
　　位于丽水市莲都经开区高溪区块的丽水志晟新材料科技有限公司在当地政府的帮助和服务指导下，用时4个月完成了主体工程建设并投入试生产。今年6月正式投产后，各项工作正有条不紊地进行，企业配套设施也在加紧建设中。
　　浙江以高质量发展为前提，建设共同富裕示范区，未来将继续聚焦山区县工业发展，奋力攀登，集聚发展澎湃动力，助推山区县转型升级。

