众口难调：意大利面临预算难题
作者：本报记者 王天扬 李力
《光明日报》（ 2024年12月06日 12版）
  当地时间11月29日，因对政府制定的2025年预算法案不满，意大利最大的工会组织意大利总工会和意大利工人联盟在全国43个主要城市发起罢工和示威游行，涉及交通、医疗、教育、工业等多个行业，参与人数总计超过50万人。意大利工会组织发布报告称，此次罢工覆盖率超过了70%。
罢工潮起
  罢工开始前，意大利副总理兼基础设施与可持续交通部长马泰奥·萨尔维尼签署禁令，将交通部门的罢工时间由原计划的8小时缩短为4小时，以减少对公众出行的影响。这一举措引起意大利工会的强烈反对。然而，尽管政府已经将交通部门的罢工时间限制在4小时，但意大利各地的公共交通仍然出现不同程度的中断，多地地铁、公交不得不暂停运行，并有超过100架次的航班因罢工取消。
  在罢工示威活动最为激烈的都灵，数百名示威者占领了都灵苏萨港火车站的月台，导致铁路运输被迫中断；在博洛尼亚，有超过5万人参加游行示威活动，人群从当地地标性建筑拉梅门出发，最终抵达马焦雷广场，市中心主要道路因游行封锁，交通完全瘫痪。意大利总工会秘书长毛里齐奥·兰迪尼在活动现场发表演讲，强调此次罢工游行的目的是彻底改变国家当前的预算政策。此外，在那不勒斯、撒丁岛、佛罗伦萨等地，罢工游行均在不同程度上给公共交通带来严重影响。
  梅洛尼政府今年10月16日批准了2025年预算法案并提交议会审议。根据该预算法案的规划，梅洛尼政府将为中低收入群体提供更多的税收减免并承担更高的社会保险缴纳比例，该项支出总额约为240亿欧元。为平衡预算，避免增加财政赤字，梅洛尼政府同时计划在2025年削减社会福利、公共服务等方面的支出。
  除了对政府2025年预算法案不满外，此次罢工活动还旨在反对意大利众议院于今年9月通过的《安全法案》中部分条款对罢工权利的削弱，该法案明确规定，如果有人因抗议活动阻塞道路或铁路，将面临最长一个月的监禁；如果此类行为是由多人集体实施，刑期可能延长至6个月到两年不等。意大利工会领袖等反对者认为这一举措是“明显的威权行为”。
预算纷争
  据分析，梅洛尼政府2025年预算法案主要体现以下目标：一是刺激经济增长。政府希望通过减税和提高社会保险缴纳比例，增加中低收入家庭的可支配收入，提高消费能力，从而推动国内消费市场的增长。二是提高劳动市场参与率。减轻中低收入人群的税收负担和社保缴纳压力可以有效降低就业门槛，鼓励更多人进入劳动市场。三是实现财政平衡与债务可持续管理。虽然削减社会保障和公共服务支出可能带来民众的短期不满，但梅洛尼政府试图通过这种方式为减税和社会保险负担转移腾出财政空间，以保持财政赤字在欧盟允许的范围内。四是巩固选民支持。为中低收入人群提供直接的税收和社保减免往往被视为取悦选民、巩固政治基础的重要举措。梅洛尼政府希望通过这类“惠民”政策增强支持率，特别是争取中低收入选民群体的信任。
  然而，以意大利总工会和意大利工人联盟为代表的意大利工会组织始终强烈反对政府新制定的预算法案，认为削减社会保障和公共服务预算将使公共服务质量进一步下降，影响民众的生活质量；将加剧社会分化，尤其是在教育、医疗等关键领域，进一步拉大意大利南北方发展差异；还有声音认为，政府通过减税增加就业，进而刺激消费的效果存在明显的滞后性，而削减社会保障和公共服务预算的影响却是立竿见影，将在一段时间内给民众生活带来负面影响。此外，意大利工会组织还认为梅洛尼政府在制定新财年预算法案时忽视了广大工人的需求，如进一步提高工资水平以应对通货膨胀带来的物价上涨、为医疗和教育等公共服务关键领域提供更多资金支持、在预算中纳入改善工人工作环境和安全条件的措施等。
  在梅洛尼政府批准2025年预算法案并提交议会审议后，意大利工会组织便一直寻求与政府进行沟通，促使其修改其中的条款，为此，双方还专门举行会议就法案具体细节进行讨论。然而，上述举措并未使梅洛尼政府改变态度。面对社会福利和公共服务预算削减、工人诉求得不到回应的局面，意大利工会组织决定通过发起全国性大罢工向政府施压，以使其重新修改2025年预算法案中的相关条款。
前景难料
  意大利宪法规定，意大利下一年度的预算法案应在当年12月31日前由议会批准通过。然而，针对预算法案的大规模罢工使得该法案的前景变得扑朔迷离。
  面对声势浩大的罢工浪潮，梅洛尼政府继续展现出对话意愿，表示愿与工会代表见面，尝试解决问题并化解分歧，但并未给出实质性回应。意大利工会组织对于这种“不痛不痒”的表态并不买账，表示此次罢工仅仅是工会领导工人行动的起点，未来将进行更广泛的动员，直至政府彻底修改预算法案中削减社会福利和公共服务开支的条款。此次罢工还得到了意大利主要反对派的声援，意大利民主党领导人埃利·施莱恩对工会的诉求表示支持，批评政府无视工人面临的困境。
  大规模的罢工无疑给梅洛尼政府带来巨大压力，工会的行动可能会使法案在议会的审议过程中面临更多反对的声音，迫使梅洛尼政府不得不考虑修改部分条款，重新平衡社会福利和投资的优先级，例如增加对医疗、教育和劳工保护的资金投入，以缓和工会和民众的不满情绪，避免罢工抗议活动进一步升级，引发更大规模的社会动荡。
  然而，受到欧盟财政规则的掣肘，梅洛尼政府将在控制政府财政赤字和增加支出挽回民意之间面临艰难抉择，也不想因此引发国际投资者对意大利财政稳定性的担忧。因而，预算法案实际的调整空间恐较为有限。
  （本报记者 王天扬 李力）

