【我在现场】“电梯”
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月06日 01版）
  【我在现场】
  喀喇昆仑山深处，阿尔塔什水利枢纽大坝下方。吊机吊起集鱼斗，悬停在一辆小车的“背篓”上。“哗啦啦！”一条条银白色小鱼随水入“篓”。很快，小车沿轨道向上爬升而去。
  “这是什么？”记者问。
  “叶尔羌河鱼儿的专属‘电梯’——全自动运鱼系统，一趟能装七八十位‘乘客’呢。”中核集团新华发电新疆叶河公司技术员刘万江热情介绍，“大坝下游的鱼儿，经诱鱼道进入集鱼斗后，会放进自动驾驶小车，送到160多米高的坝顶水库。这个高差，相当于55层楼！”
  “为什么要建‘电梯’？”
  “方便鱼儿洄游产卵！”刘万江解释，“阿尔塔什水利枢纽被称作‘新疆三峡’，能防洪、灌溉、发电，但阻隔了鱼类洄游通道。比如新疆特有鱼种、国家二级重点保护野生动物塔里木裂腹鱼，如果没有通道，就不能洄游到上游产卵。”
  “为了维护叶尔羌河的生物多样性，我们想过修‘Z’字路等很多法子，但距离长、成本高、造价大，很难实现。”叶河公司总工程师孟涛接过话头，“这套‘电梯’系统成本可控，能有效提高过鱼效率，对国内外修建高坝、高岸坡枢纽工程的过鱼设施，都很有参考价值！”
  （本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行）

