国家图书馆第二十届文津图书评选推广活动启动
作者：本报记者 刘彬《光明日报》（ 2024年12月06日 08版）
  本报北京12月5日电（记者刘彬）为了让全社会积极参与阅读，形成爱读书、读好书、善读书的浓厚氛围,国家图书馆日前启动第二十届文津图书评选推广活动。

  本次评选图书范围为2024年1月1日至12月31日（以版权页记载时间为准）由国家出版行政管理部门批准成立的出版机构在国内正式出版、公开发行（包括限国内发行）的汉文版图书，不包括重印本和已获过文津图书奖的再版图书。参评图书分为社科类、科普类和少儿类三类，侧重于能够传播知识、陶冶情操，提高公众人文与科学素养的非虚构类（少儿类除外）普及性图书。

  评委会将通过推荐、初评、终评等程序，选出优秀图书。此外，还将举办全国性的巡展、“文津读书沙龙”系列巡讲等内容丰富、形式多样的阅读活动，让优秀图书进一步走近公众。

  文津图书评选是国家图书馆主办并联合全国图书馆界共同参与的公益性优秀图书推荐活动，自2004年创办以来，已经成功举办十九届，社会影响力不断攀升。为进一步提升评选推广工作的科学性和规范性，彰显文津图书品质，扩大项目的社会影响力，在第二十届启动之际，经组委会审议通过，文津图书奖正式更名为文津图书，并进一步完善评选流程，扩大社会合作，联合全国各级各类图书馆和出版社推出文津图书二十周年系列活动。