 李强同主要国际经济组织负责人举行“1+10”对话会 


								《人民日报》（2024年12月10日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月9日电 12月9日，国务院总理李强在北京钓鱼台国宾馆同新开发银行行长罗塞芙、世界银行行长彭安杰、国际货币基金组织总裁格奥尔基耶娃、世界贸易组织总干事伊维拉、联合国贸易和发展会议秘书长格林斯潘、国际劳工组织总干事洪博、经济合作与发展组织秘书长科尔曼、国际清算银行总经理卡斯滕斯、金融稳定理事会主席诺特、亚洲基础设施投资银行行长金立群举行“1+10”对话会，围绕“凝聚发展共识，促进全球共同繁荣”主题深入交流。
　　李强表示，当前世界经济增长乏力，经济全球化和多边主义受到阻碍和挑战，导致不确定性进一步上升。习近平主席指出，要促进平等有序的世界多极化、普惠包容的经济全球化。各方要进一步聚焦发展，共同营造和平稳定的发展环境，促进全球治理水平提升，维护全球产供链稳定畅通，培育经济增长新动能。
　　李强强调，中国是经济全球化、多边主义的坚定维护者。长期以来，中国经济为世界经济持续注入强劲动力，日益呈现出自身发展的鲜明特点。一是有稳定增长的运行机制，坚持稳中求进、长远规划。我们将加大逆周期调节力度，加力实施宏观政策，千方百计扩大内需、提振消费，下更大功夫解决突出问题，推动经济持续回升向好。二是有持续成长的增量空间，新需求、新动能将不断形成。我们将进一步全面深化改革，加快建设全国统一大市场，着力推动科技创新产业创新，不断增强经济内生动力。三是有积极正向的外溢效应，始终同世界分享发展机遇。我们将坚定不移推进高水平对外开放，出台更多自主开放和单边开放政策，扩大面向全球的高标准自由贸易区网络，持续打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。中国经济向上向好的底层逻辑没有变，惠及世界的方向原则没有变，这是中国经济之于世界经济最大的确定性。
　　李强指出，中方愿同各方一道维护国际关系基本准则和多边贸易体制。中方支持各国际经济组织为全球治理发挥重要作用，将积极承担与自身能力相匹配的国际义务，共同推动世界经济健康稳定发展。
　　国际经济组织负责人高度赞赏中国发展取得的巨大成就，表示中国经济持续向好，坚持高水平对外开放，为世界和平与发展注入宝贵稳定性和强劲动力，对中国经济转型和未来充满信心。各方愿同中方加强合作，共同维护多边主义和全球化进程，优先发展议题，坚持自由贸易，加大对发展中国家支持，应对气候变化等全球性挑战，推动世界经济包容增长，促进共同繁荣和可持续发展。 


