 社区电动车：个人用得安心，居民感到舒心（身边故事看改革） 

							本报记者  王乐文  方  敏
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 04 版）
							




 　　电动车的“用”和“管”，近些年成为一些社区居民间矛盾纠纷的“心结”。
　　“电动车有‘窝’了，我这揪着的心踏实点了……”
　　河南安阳市北关区民航路街道党工委书记李文兵，最近去居民楼时，心情轻松不少。
　　安阳市有200多万台电动车，上楼充电屡禁不止。今年前4个月，该市民声网络电话平台收到“电动车上楼”相关投诉达3739件。民航路街道不少居民给李文兵发信息，“想到充电隐患，觉都睡不踏实。”
　　电动车上楼问题，市里不是没抓过，只是由一个部门抓，没抓全也没抓到底。
　　“直面矛盾问题不回避、铲除顽瘴痼疾不含糊，要以改革创新为动力，回应群众关切，抓好整治工作。”今年5月，安阳市委下定决心。
　　先到实地摸情况，民航路街道调研组来到兴园社区。
　　“给电梯安上阻停器就成。”一名社区干部说。
　　“光堵不行。”李文兵提议，“充电是刚需，你不让上楼，他就拉飞线，还是不安全。”
　　听完各方意见，调研组有了底：“先建充电桩，再装阻停器，疏堵结合。”
　　不到一周，施工队定了，新充电桩也运来了。李文兵还是愁，“整个街道铺开，财力不足，咋办？”
　　情况反映到市里，每周一次的调度会集众智找办法：政府补贴一些、充电桩企业让利一些、电力部门支援一些……
　　资金有了，李文兵召集各部门一起商议，很快拿出细化方案。
　　“各区县每周通报充电桩建设情况，市纪委监督，含糊不得。”李文兵每天都会去社区盯施工进度。
　　“小区空间有限，哪里有建充电桩的地方！”社区干部犯了愁。
　　李文兵到现场一看，“还真是，巴掌大的地儿，都有用场。”
　　小区内外转了好久，调研组想出了法子：“不能只琢磨‘螺蛳壳里做道场’，能不能打通围墙搞联建？”几个小区齐心协力，在周边找到一处空地，联建充电桩。
　　一个月集中整治，民航路街道建设充电桩2200余个，安装电梯阻停器228个，完成率均达100%。全市呢？成效同样明显——建设充电桩20.5万个，安装电梯阻停器1.9万个。
　　充电桩建好了，群众用着满意不？李文兵去几个小区摸底。有群众反映：充电价格能不能优惠点？
　　“高效办成一件事，并非一劳永逸。对新问题，还要常态化推进。”问题反映上去，相关部门很快回应：协调电力、充电桩企业等，推出优惠电价。
　　成效怎么样，群众说了算。截至今年11月底，安阳市涉及电动车充电等问题的日均投诉量，从高峰时的54件下降到1.7件。民航路街道再没接到相关投诉。
　　李文兵又接到居民发来的信息：“没人推车上楼，充电方便便宜，这事办得中（好）！” 


