 指尖划动，划出民生获得感（评论员观察） 

							彭  飞
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 05 版）
							




 　　一根网线，联通城乡、整合资源、优化服务，为解决发展不平衡不充分问题提供了新的助力
　　“网”罗社情民意，汇聚人心力量，互联网已经成为践行全过程人民民主的有效渠道，助力人民当家作主迈出新步伐
　　
　　重庆江北区，一位市民谈起给两个孩子上户口的变化，颇有感慨。
　　“生老大的时候，我们为了给娃儿办证件，要在地图上搜这些办事机构的地点，一个个问怎么办。现在给老二办就方便多了！在‘渝快办’平台上点‘新生儿出生一件事’，所有的证件都办好了，还能邮寄到家。”
　　在互联网赋能下，各类政务服务更加高效便捷，“一趟不用跑”越来越常见。
　　习近平总书记强调：“网信事业发展必须贯彻以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉作为信息化发展的出发点和落脚点，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。”全功能接入国际互联网30年来，特别是新时代以来，我国网信事业蓬勃发展，极大改善了人们日常生活，不断造福广大人民群众。
　　中国网信事业的成就，不仅在于提升生活品质，更在于填补数字鸿沟，让偏远地区群众搭上信息化快车、驶入小康生活。
　　从天山南北到雪域高原，从塞外草原到南海小岛……指尖轻触，就能乐享线上生活，融入时代发展潮流。借助网络直播，四川万源的“金色”粮油、“绿色”茶叶、“青色”果蔬等走出大山，乡亲们的腰包鼓了，城市居民也更有口福。通过远程教育系统，云南独龙江的小学生与北京师生同上一堂课，山里娃的课堂更丰富，山乡教师的视野也更开阔。一根网线，联通城乡、整合资源、优化服务，为解决发展不平衡不充分问题提供了新的助力。
　　今天的中国，已实现“县县通千兆、乡乡通5G、村村通宽带”。亿万人民共享互联网发展成果，有赖于快速发展的信息技术、不断完善的基础设施，更根本的原因在于我们有集中力量办大事的制度优势，在于我们始终坚持以人民为中心的发展思想，把“为人民”作为网络发展的价值指向。
　　互联网是改善民生的幸福网，也是聚民心、汇民意的民情网。习近平总书记指出，“让互联网成为我们同群众交流沟通的新平台，成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。”
　　大到党的全国代表大会相关工作、国家经济社会发展规划，小到身边的烦心事、操心事，群众都可以通过网络表达看法、提出建议，这已成为民主参与的重要形式。今年6月，一名吉林松原网友通过人民网“领导留言板”给当地领导干部留言，反映路面铺设铁板导致车辆通行产生噪声扰民问题。留言第二天，当地就采取行动，妥善解决了问题。
　　“网”罗社情民意，汇聚人心力量，互联网已经成为践行全过程人民民主的有效渠道，助力人民当家作主迈出新步伐。
　　互联网不仅丰富了物质生活，也深刻影响着人们的文化生活、精神世界。当短视频等催生新的文化产业，当社交媒体把博物馆里的文物变成“网红”，当严肃文学作品借助直播间获得大流量……互联网不仅能拓宽文化传播的渠道，还能催生新的文化样态，不断满足人民群众多样化、多层次、多方面的精神文化需求。
　　近年来，山西的古建筑、黑龙江哈尔滨的冰雪文化、贵州的“村BA”等以前较少被外界了解的文物遗存或文化现象，通过社交媒体的传播走红“出圈”。每个地方都有机会通过网络传播自身的特色文化、打造城市的IP形象，这是强大的文化创新创造活力。依托互联网营造浓厚文化氛围，将为中华文化创新发展提供强大助力，更好激发亿万人民向上向前的精神力量。
　　30年来互联网带来的翻天覆地变化，离不开有效的网络治理。如何防范网络沉迷？如何打破算法编织的信息茧房？如何避免流量至上、片面追求眼球经济？如何治理网络暴力、网络谣言？如何守护用户隐私、确保信息安全？互联网是一把双刃剑，我们要在最大限度激发其正面效应的同时有效防范风险，更好统筹发展和安全，确保互联网始终向好向善。
　　潮涌三十载，弹指一挥间，走过而立之年的中国互联网，迎来新的出发。各方携手、并肩前行，我们一定能打造一个更加美好的网络空间，让互联网更好造福人民、造福国家。 


