 找准小切口  护航大民生（纵横） 

							李  鹃
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 05 版）
							




 　　纪检监察机关在维护人民群众利益上肩负着重要职责使命。贵州省纪委监委开展惠民惠农补贴补助资金发放突出问题专项整治，新疆维吾尔自治区纪委监委选取就业创业、食品安全等4类重点问题作为整治项目重点攻坚……一段时间以来，各地纪检监察机关从小切口入手，推动解决群众急难愁盼问题，社会满意度不断提高。
　　聚焦小切口，护航大民生。新征程上，人民群众对美好生活的向往呈多样化、多层次、多方面的特点，从“有没有”转向“好不好”，从侧重量的积累转向重视质的提升，纪检监察机关身上的责任更重、面临的挑战更多。党的二十大报告提出，“着力解决好人民群众急难愁盼问题”。纪检监察机关要站稳人民立场、坚持问题导向，顺应群众所思所想所忧所盼，把民生痛点作为工作着力点，让群众感受到全面从严治党就在身边、正风肃纪反腐就在身边。
　　解决群众急难愁盼，首先要找准找实痛点难点堵点，把最真实的情况、最突出的问题、最迫切的需求弄清楚。要走好群众路线，坚持开门问计，畅通群众监督举报渠道，通过入户核实、随机走访、蹲点监督、大数据比对等方式掌握群众反映强烈的突出问题。要强化“四项监督”与其他各类监督的贯通协同，健全与政法、审计、信访等部门定期会商、信息共享、措施同步的工作机制，通过共同研判把问题兜上来、把情况摸清楚。还要看到，不同地区经济社会发展状况不一，群众需求有差异，要找准问题，精准发力，不搞“一刀切”。
　　小切口、大纵深抓整治，要提高解决问题的实效，以可感可及的变化回应群众关切。对群众而言，食品安不安全、暖气热不热，都是关乎切身利益的大事。解决群众急难愁盼，就要紧盯就业创业、教育医疗、养老社保、食品药品安全、执法司法等领域具体问题，分级分类开展整治。从聚焦农村地区群众购药“难、贵、远”问题，督促推进“集采药品进基层”，到把虚报冒领、侵占挤占养老社保基金作为重点，开展项目化整治……从小切口入手，从具体问题抓起，切实推动问题解决，才能让群众感受到公平正义就在身边。
　　坚持查改治一体推进，深化系统治理，以精准监督切实推动作风改善。一些民生痛点背后，往往存在推诿扯皮“打太极”、不担当不作为等不正之风，啃食群众利益的腐败问题及职能部门监管不力、失职失责等情况。要进一步压紧压实责任，推动有关部门转变作风，靠前服务；针对反复出现、普遍发生的问题，加强类案分析，深挖问题根源，制发纪检监察建议，督促相关单位和部门完善制度、堵塞漏洞、深化治理。问题有人管、利益有人护，党群、干群关系就会更密切，党心民心就会更凝聚。
　　（摘编自《中国纪检监察报》，原题为《“小切口”入手解决群众急难愁盼问题》） 


