 提升见微知著的能力尤为重要（思想纵横） 

							张根袁
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 09 版）
							




 　　当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期。进一步全面深化改革，要求领导干部增强防范化解风险本领，应对风险挑战不退缩。如何增强防范化解风险本领？一个重要方面就是提升见微知著的能力。习近平总书记强调：“领导干部要有草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋的见微知著能力，对潜在的风险有科学预判，知道风险在哪里，表现形式是什么，发展趋势会怎样，该斗争的就要斗争。”进一步全面深化改革、推进中国式现代化，提升见微知著的能力尤为重要。
　　提升见微知著的能力，要求在事物的萌芽状态，就能看到其发展趋势和本质。冰冻三尺，非一日之寒。事物发展具有连续性，较大的矛盾和问题都是从小问题发展起来的。要想更好地化解矛盾和问题，必须在它还处于容易解决的初期阶段着手，将风险扼于微末。这也正是古人说的“祸几始作，当杜其萌；疾证方形，当绝其根”。见微知著，体现的是一种前瞻性、预见性，善于从“桅杆顶刚刚露出”的时候看到“大量的普遍的东西”，敏锐捕捉事物变化、预见未来发展、注重提前谋划。事实证明，经济社会发展中出现的各种风险，往往都经历了一个由小到大的演变过程，许多看似“意料之外”的风险实则有迹可循，如果领导干部能够提升见微知著的能力，就能下好先手棋，更加有效防范风险。改革是奔着问题去的，提升见微知著的能力，当问题还处于萌发状态时就采取举措加以应对，能够有效降低改革成本。
　　提升见微知著的能力，首先要增强风险意识、忧患意识，见事于早、见事于细，抓早抓小。面对各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生的新形势，有没有风险意识、忧患意识，结果大不一样。领导干部在工作中要善于多换一种角度、一种立场、一种思维去看待事物的发展变化，立足可能出现的最糟糕情形做“最坏打算”，多去考虑几个“有没有可能”，多在心里过一过几个“万一”，多料想几种“事情演变的情形”，不漠视小问题，不掩盖小矛盾，切忌抱着侥幸心理，对一些自认为是小概率的风险“睁一只眼闭一只眼”。当前，经济社会发展各种要素、各个环节、各个领域的联系越来越紧密，提升见微知著的能力，不能只盯着自己的“一亩三分田”，必须树立系统观念，善于从大局大势上看问题，以系统观念科学认识和准确把握工作中各种风险的生成机理、演化规律，避免自身的工作成为风险链条上的一环。
　　提升见微知著的能力要依靠制度的力量，特别是要加强应对风险挑战的事前预防制度建设。比如，针对防范风险的各种预警制度，对于领导干部见微知著、抓早抓小具有重要意义。党的二十届三中全会《决定》在深化医药卫生体制改革方面提出“强化监测预警、风险评估、流行病学调查、检验检测、应急处置、医疗救治等能力”；在完善公共安全治理机制方面提出“健全生物安全监管预警防控体系”；等等。完善防范风险的各种预警制度并将其落到实处，就能从制度上更好提升见微知著的能力。提升见微知著的能力，还要善于发挥科技的作用。比如，在城市治理中，运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术，可以让城市更聪明一些、更智慧一些，提升见微知著的能力，更好防患于未然，有效应对各种风险挑战。 


