 促进人才区域合理布局 

							李爱琴
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记强调：“人才是第一资源。”新时代，以习近平同志为核心的党中央深入实施人才强国战略，推动新时代人才工作取得历史性成就、发生历史性变革，为高质量发展提供了有力人才支撑。深入实施人才强国战略，优化人才区域布局是题中应有之义。当前，我国人才区域布局仍不均衡，人才流动、交流和合作仍存在一些障碍。党的二十届三中全会《决定》提出：“完善人才有序流动机制，促进人才区域合理布局，深化东中西部人才协作。”我们要深刻认识人才区域合理布局对于创新型国家建设的重要意义，把促进人才区域流动、交流和合作落在实处，加快塑造和充分释放人才红利，夯实我国高质量发展的人才基础。
　　加强顶层设计。促进人才区域合理布局，要将人才工作置于国家发展战略总体布局之中，加强顶层设计，加强人才发展的统筹规划力度，通过有效政策引导人才在区域间合理布局。加强顶层设计，需要深入把握区域间在地理位置、产业联动、高校合作等方面的便利条件与阻滞因素，挖掘不同区域人才优势互补的潜力，推动区域间在人才政策方面实现政务服务跨区通办、数据资源开放共享，促进区域间人才有序竞争、良性竞争、合理流动，形成合理的人才空间格局，为区域协调发展打造智慧引擎。完善促进人才有序流动的政策制度框架，加强人才流入地与流出地之间的统筹与协作，以系统集成的人才政策供给提高人才流动服务管理的制度化、科学化、法治化水平。根据各地发展诉求、比较优势、人才需求，规划建设一批人才合作示范区，为各类人才提供展示平台。
　　依托产业发展。产业是人才培育、聚集的基础，人才集聚是产业发展的灵魂。产业发展与人才区域布局紧密相关，促进人才区域合理布局要与产业发展统筹考虑，推动形成产业引聚人才、人才赋能产业的良好局面。大力推动现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，必须坚持以产聚才、以才促产，推动人才链与产业链深度融合，实现人才集聚与产业发展同频共振，以人才“第一资源”支撑发展“第一要务”。中西部地区和东北地区要充分结合资源禀赋、地理区位、历史文化等，大力发展特色优势产业，形成区域性产业竞争力，以特色优势产业的虹吸效应助力精准招才引智，绘就产业人才图谱。产业发展相对落后地区应主动抢抓产业转型升级历史机遇，主动调整产业结构，着力提升产业发展的层次和水平，以产业发展提档升级提高对人才的吸引力、承载力。
　　完善机制保障。人才流动是否合理、公正、畅通、有序，和人才流动体制机制是否健全完善息息相关。要健全人才流动与区域一体化相适应的宏观调控机制，完善人才激励机制，加大对扎根中西部地区、东北地区的战略科学家、一流科技领军人才等高层次人才的激励力度，完善对承担国家重大科技任务、助推创新型产业发展作出重大贡献人才的奖励机制。建立健全区域间人才流动补偿调节机制，推动人才以项目合作、技术咨询等方式在区域间柔性流动，实现人才资源的优化配置。畅通人才流动渠道，运用大数据技术搭建区域人才交流信息服务平台，简化区域人才流动公共服务办理流程，提高人才跨区域流动的便捷性和效率。
　　（作者单位：东北林业大学） 


