 一个5A级景区的低碳探索（我们的低碳生活） 

							本报记者  孙  超
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 11 版）
							




　　核心阅读
　　党的二十届三中全会《决定》提出，健全绿色低碳发展机制。在湖南长沙，年接待游客超1600万人次的橘子洲，是国家5A级景区，一度也是碳排放大户。从系统绘制橘子洲的碳足迹，到利用“风”“光”等清洁能源为岛上设施提供电能，再到将橘子洲的低碳探索拓展到全省新型电力系统建设，湖南大力推动橘子洲的绿色转型，让低碳生活可知可感。
　　
　　12月初，湖南长沙。晨光熹微中，橘子洲迎来当天第一批游客。通勤小火车在地铁口和各景点之间来回穿梭，书店、饭店、文创店开门迎客。
　　湘江之中的橘子洲，是长沙的地标，也是国家5A级景区。湖南湘江新区岳麓山风景名胜区管理局的数据显示，从2021年到2023年，橘子洲游客年接待量由800万人次增至约1690万人次。
　　“顶流”橘子洲，一度也是碳排放大户。如今，湖南正努力将橘子洲打造成“零碳岛”，推动绿色发展。
　　寻  碳
　　景区的碳足迹怎么绘制？
　　从无人机视角往下看，橘子洲是一片绿洲。
　　乔木、灌木、竹林和草地，覆盖了橘子洲的绝大部分面积。零星的建筑点缀其中，只从树缝中露出屋顶。
　　湖南师范大学教授、湖南省双碳研究院院长李科介绍，作为一座江岛，橘子洲本身有多大的固碳作用，过去从未仔细测算。而橘子洲每年巨大的游客量，到底会释放多少碳，更需要精细化评估。“没有这两个关键数据，就无法评估橘子洲的碳排放水平。”李科说，要实现“零碳”，就要先绘制这里的“碳足迹”。
　　最清晰的“足迹”，是直接排放。“游轮和汽车消耗的汽柴油，是能直接计算的。”李科说。橘子洲100多辆环岛小火车中，有20辆是柴油车；两艘湘江游轮也是烧柴油的，再算上旅游大巴、环卫车辆，排放源不少。综合测算，橘子洲每年消耗柴油约219.3吨、汽油约40.8吨。
　　间接排放则隐蔽得多。在橘洲零碳数据中心，大屏幕上，全岛用电量等相关数据实时更新，实现可测量、可报告、可核实。数据显示，今年1月至11月，橘子洲月均用电量达86.4万千瓦时；2023年，全年用电量约为1008.2万千瓦时。“使用传统化石能源的电力部门，也是重要的二氧化碳排放源。”国网长沙供电公司副总经理杨浩康解释，在核定橘子洲的碳排放时，必须把外购电力计算在内。
　　怎样才能知道生产1度电需要排放多少二氧化碳？
　　“这就需要参考电力二氧化碳排放因子。”杨浩康说。今年4月，生态环境部、国家统计局发布了2021年电力二氧化碳排放因子。其中，湖南省级电力平均二氧化碳排放因子为每千瓦时0.5138千克二氧化碳。“意思是，在湖南，每消费1度电，二氧化碳排放量为0.5138千克。将这个参数与橘子洲每年消耗的电量数据相乘，就可以得出电力带来的碳排放总量。”杨浩康说。
　　“电力消耗、汽柴油排放，甚至游客排出的二氧化碳，都需要考虑在内。”李科介绍，经过湖南省双碳研究院测算，2023年，橘子洲全岛碳排放量约为5994吨。
　　相比排放，橘子洲自身的固碳能力却只有这个数字的“零头”。根据湖南省林业局的调查，橘子洲自身固碳能力不到100吨。两个数字相减，2023年橘子洲的净碳排放量约为5900吨。
　　如何抵消这么大的缺口，成为橘子洲迈向“零碳”的关键。
　　减  碳
　　湘江的“风”和“光”，如何点亮橘子洲的灯和景？
　　岛屿减碳，我国有不少成功样本。“福建莆田的湄洲岛、海南博鳌东屿岛，都有成功尝试。”李科说，但是，橘子洲不能简单照搬。
　　橘子洲不是海岛而是江岛，形状狭长、面积较小，风能、太阳能资源也没有优势。这里是城市地标，又是5A级景区，无论是布局大型风力发电机还是大规模太阳能电池板，都不现实。
　　“只能通过把绿电送上绿洲的方式。”杨浩康介绍，过去，橘子洲所用的电力主要由电网统一供给，不全是绿色电力。如何就近高效、平价接入绿电？国网长沙供电公司将目光瞄准湘江流域的“风”和“光”。
　　橘子洲向西，有长沙宁乡的能创麦田分散式风电场；橘子洲向南，有位于湘潭的大唐黄土咀光伏电站。通过绿电线路，两个电站的绿色电力可以直供橘子洲。
　　一个选风电，一个选光伏，背后也有讲究。“‘风’‘光’两种类别的新能源，可以实现较好的交叉互补，提高电力供给稳定性。”杨浩康说，同时，橘子洲开展柔性配电网建设，进一步提升全岛供电可靠性，未来分布式光伏、储能、充电桩等可以实现即插即用接入。
　　今年8月开始，绿电点对点输送成功，橘子洲实现大规模减碳。此外，橘子洲自身也开展绿色转型，在减碳、固碳上下功夫。
　　江风袭来，吹动一串串“花瓣”。这些看起来像现代雕塑的装置，实际上是一种微型风力发电机。
　　微风能发电，道路也能发电。草坪前的光伏步道，白天积累太阳能，夜晚自动亮光，实现光伏发电、照明与储能有机结合。
　　岛上部分凉亭和公交站屋顶甚至部分墙面也暗藏玄机。特殊外观的光伏瓦片和光伏墙面看起来与普通琉璃瓦和落地玻璃窗无异，既不影响整体风貌，又能为户外屏幕、充电设备等岛上设施提供电能。
　　健身单车区域，游客只需轻踩单车踏板，就可以为前方大屏幕供电。“本来以为是普通动感单车，没想到还可以发电，最近每天早上我都来这里，既锻炼，又作贡献。”正在锻炼的长沙市民王泽新说。
　　“橘子洲的光伏瓦片、光伏幕墙、光伏步道以及各项微发电装置，预计年发电量将达2.1万千瓦时，减排水平相当于10多亩森林一年的固碳能力。”李科说。
　　同时，岳麓山风景名胜区管理局在直接排放上作出全面优化。今年10月开始，橘子洲小火车已经全部纯电化运行。橘子洲对上岛车辆合理限流，推动观光游轮电动化，同时逐步推动岛上建筑节能改造。“我们建立起碳排放模型后，橘子洲能耗结构和用能量的变化、树木种类的更新和增减，都将在橘洲零碳数据中心直观呈现。未来还将因地制宜，优化岛上植被，进一步提高固碳能力。”李科介绍。
　　当前，橘子洲通过绿电降碳、新能源替换、植被固碳等措施，已经实现碳的近零排放。
　　零  碳
　　如何从聚焦一座岛，到跳出一座岛？
　　今年8月以来，橘子洲零碳能源体验厅成了市民参观打卡的新去处。体验厅二楼是橘洲零碳数据中心，这里汇聚了整个橘子洲景区用能、交通、餐饮等碳中和的第三方实时数据，让人完整了解橘子洲实现“零碳”的具体过程。杨浩康介绍，橘子洲零碳能源体验厅通过声光电设备互动、沉浸体验、体感交互等，让参观者直观感知“零碳”生活，“橘子洲一年接待游客上千万人次，他们能从这里体悟到低碳理念，就是一种有效科普。”
　　11月8日，2024（第五届）国际碳中和与绿色投资大会暨第三届零碳城市峰会发布《零碳岛屿评价标准》和“零碳中国”标准试点，橘子洲位列首批三个试点岛屿之一。橘子洲积累的岛屿低碳、能源利用、低碳科普等经验，融入“零碳中国”的标准体系。
　　作为一个岛，橘子洲可以通过接入绿电等形式实现“零碳”建设。那么，一个街区、一个企业甚至一个城市，能否同样通过增加绿电占比等方式实现低碳目标？
　　如今，湖南正加大相关领域的研发投入和技术创新。目前，长沙地区已试点接入15座中压分布式光伏、8230个台区15310座低压光伏，实现了对分布式新能源的可观、可控、可测、可调。低碳生活，正变得可知可感。


