 竹子“变形记” 

							本报记者  王明峰
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 11 版）
							




 　　一根竹子能做成什么？四川宜宾市兴文县给出了多种答案。
　　近年来，兴文县积极拓宽“两山”转化路径，从竹子种植、原料砍伐加工到竹制品生产、竹日用品销售，再到后续创新研发，纤纤翠竹正串起一条绿色富民产业链。
　　种竹，育出优良竹
　　连片竹林郁郁葱葱，微风吹过，竹涛阵阵。在兴文县林农优良竹种专业合作社巨黄竹基地，村民们正忙着对巨黄竹种苗进行管护。兴文巨黄竹是兴文县培育的杂交竹良种，2022年获得省级良种认定，是造纸、提取纤维的上等原料。“今年销售巨黄竹种苗150多万株，成品竹将达1500吨左右，收入800万元左右。”兴文县林农优良竹种专业合作社负责人朱长华说。
　　兴文县林业和竹业发展服务中心副主任周念武说，过去兴文县竹林面积在37万亩左右，经过测算，这个数量和未来竹产品市场需求存在不小差距，要提高收益，先要扩大竹林面积。
　　2018年，兴文县启动竹林“扩面”计划。兴文县林业和竹业发展服务中心高级工程师邓勋强介绍，兴文县一方面动员群众扩大种植面积，一方面将竹产业发展与油沙坡、石漠化整治相结合，组织乡土专家、业务骨干成立专家服务团，搭建交流服务平台，解决栽种、育活等技术难题。如今，兴文县已完成新造竹15万亩，竹林面积达52万亩。
　　2021年起，兴文县又提出竹林增效行动。通过与浙江农林大学、四川省林业科学研究院等合作，每亩竹林竹材竹笋产量实现翻倍，亩收益大幅提升。目前，兴文县被评为四川省竹产业高质量发展县，已创建24个省级竹产业示范项目。
　　用竹，建成产业链
　　兴文经开区，机器轰鸣。在宜宾祥泰环保科技有限公司生产车间，经过碎浆、热压、成型等工序，竹浆变身餐盘、碗碟、酱料杯等一次性竹纸浆模塑餐具。
　　近年来，兴文县聚焦竹代塑、竹食品、竹纤维、竹纸浆等发展竹类精深加工，建设竹产业园区，预设水电等要素设施设备，企业实现拎包入驻。
　　丰富的竹资源、良好的营商环境，让竹产业在兴文县串珠成链。目前，全县有各类竹企业130余家，竹产业年综合产值达68亿元。
　　售竹，卖好竹产品
　　一次性环保餐具、竹牙刷、竹拖鞋……在兴文县创新竹日用品交易中心，展示展销着近万种竹产品。兴文县着力创建以竹代塑应用推广基地，2020年建设了创新竹日用品交易中心，主要运营酒店用品、餐具、竹家具、竹文创等产品，目前已发展成四川省供应链最齐全的竹日用品销售中心。
　　竹产品销路好，离不开当地积极开展以竹代塑应用推广。
　　在兴文县的酒店，毛巾、拖鞋、茶具、台灯、托盘等竹制品随处可见，它们正逐渐替代以前的塑料制品。在兴文县空铁新区产城融合发展中心大楼，鼠标、键盘、笔筒等竹制品也比比皆是，空铁新区正积极创建以竹代塑示范单位，全力推进办公区域以竹代塑产品应用工作。 


