 谋定而动促改革（金台潮声） 

							何昭宇
							
								《人民日报》（2024年12月10日 第 17 版）
							




 　　习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话强调：“要善于运用科学的方法推进改革，系统布局、谋定而动。”
　　谋定而动是指谋划准确周到后再行动。在这对关系里，“谋”是“动”的前提，也源自“动”的实践；“动”是“谋”的实践，也从中深化“谋”的认识。二者的辩证关系蕴含着推进改革的方法论。
　　谋定而动，首先在“谋”。计熟事定，举必有功。周密的计划是成事之要。21世纪初，浙江经济发展“高歌猛进”，但是环境污染、资源短缺等问题也开始显现，不平衡、不协调的发展模式难以为继。正是在这样的背景下，经过深入调研和系统谋划，“八八战略”应运而生。思路决定出路，“八八战略”对准浙江优点、弱点、痛点，鲜明提出八个方面的优势和八个方面的举措，是引领浙江高质量发展的大手笔。如今，之江大地不断迸发新活力。实践证明，推动改革部署落地落实，关键在“谋准”，要学深悟透党的创新理论，把发展的规律趋势搞清楚；深入调查研究，把问题的难点堵点琢磨透，从而抓准“牛鼻子”，增强工作的科学性、预见性。
　　思想是行动的先导。“谋准”的前提是树立和践行正确政绩观。政绩观正确与否，关乎决策的科学性，关乎事业发展。看到焦桐树，想起焦裕禄；看见木麻黄，想起谷文昌……为官一任、造福一方，焦裕禄、谷文昌一心一意为老百姓办事，把丰碑立在人民群众心中。这启示我们，人民至上是理论基点、价值支点，也是干事创业的出发点、落脚点。广大党员干部干事创业，要牢牢把握“必须坚持人民至上”这一重要原则，切实把人民利益放在最高位置，始终把造福人民作为最大的政绩。
　　谋定而动，落脚在“动”。一旦“看准了”，便得“抓紧干”。广大党员干部应抓住一切有利时机，利用一切有利条件，以“等不得”“慢不得”“坐不住”的紧迫感和责任感抢时间、赶进度，真抓实干、担当作为。塞罕坝三代林场建设者坚持不懈植树造林，造就万顷林海的绿色奇迹；福建厦门持续30多年推进筼筜湖综合治理，探索出协同推进“海域、流域、全域”生态保护修复、陆海统筹改善海域生态环境的道路……成功的背后是锚定目标不放松、一张蓝图绘到底。
　　善谋者行远，实干者乃成。树立和践行为民造福的政绩观，坚持守正创新、讲究科学方法，与时俱进，正确处理“谋”与“动”的辩证关系，理清思路、担当作为，定能有力有效推动各项改革举措落地见效。 


