【光明论坛】“盘活存量，做优增量”推动经济高质量发展
作者：刘青《光明日报》（ 2024年12月31日 03版）
  【光明论坛】 

  日前举行的中央经济工作会议明确提出，必须统筹好做优增量和盘活存量的关系，全面提高资源配置效率。这一战略性方针为中国经济未来发展指明了方向。高效盘活现有资源、资本和产业存量，不仅能提升资源配置效率，还能为新的增长点提供源源不断的动力。

  “盘活存量，做优增量”这一战略直指优化资源配置、推动经济高质量发展，其核心在于通过提高现有资源的使用效率，提升活力、释放潜力，在充分挖掘现有增长点的同时，不断催生新的经济增长点的出现，真正做到稳中求进、以进促稳、先立后破。具体而言，盘活存量意味着通过改革和创新充分挖掘现有资源的潜力，避免资源闲置和低效使用；而做优增量则通过技术创新、产业升级、消费推动等手段，创造新的增长动力，进一步提升经济质量。

  随着资源禀赋的变化和外部环境复杂性不断加剧，传统的投资驱动方式已不再能够支撑长期高速增长。如何通过优化存量资源配置寻找新的增长动力，成为经济转型的关键。同时，尽管中国经济总体规模庞大，但大量存量资源未能得到充分利用。如何通过政策引导使这些资源发挥最大效益，已成为当务之急。当前，消费、投资成为经济发展的主拉动力。而在投资领域，如何通过盘活存量资源，避免低效投资，同时产生新的增量投资，是稳定经济增长的关键。通过盘活存量，可以提升资源配置效率，从而为做优增量提供更多支撑，推动经济内生增长。“盘活存量，做优增量”也是推动高质量发展、重塑增长动力的需要。高质量发展在于结构调整、产业升级、生态文明建设的同步推进，盘活存量和做优增量的战略正是为了顺应这一发展方向，提升经济增长质量，创造更加可持续的增长动力。

  为实现“盘活存量，做优增量”的目标，必须精准施策，提升资源配置效率，并推动各领域的创新与转型。

  深化市场化改革，提升资源配置效率。市场化改革是盘活存量资源的根本途径。要进一步完善资本市场功能，引导资金流向创新和高效领域，推动科技型企业和战略性新兴产业发展。加强金融改革，提高融资渠道的多样性，特别是对民营企业、创新型企业的支持。此外，推动土地、劳动力等要素市场化配置，优化资源使用效率。加强规划统筹，引导有序盘活存量土地和低效用地；完善土地收储机制，更好发挥开发储备、供应调节作用；加强政策激励，推动土地混合开发、复合利用，探索用途合理转换，总目标是不断提高土地利用效率，促进相关产业增长，为经济发展注入不竭动能。

  改革地方政府债务结构，化解财政压力。近年来，多地积极采取举措，坚持有保有压，优化支出结构，强化工作力度，着力推动财政运行平稳、可持续。一些地方大力调整优化财政支出结构，盘活存量资金，压减项目支出，统筹各类资金优先保障工资发放、机构运转、基本民生支出需求，足额保障“三保”支出预算。又如，一些地方通过将国有土地、基础设施项目等进行资产重组，优化资产负债结构，不仅减轻了债务压力，也为地方经济注入了新资金，推动了基础设施建设和社会事业持续发展。

  激发创新潜力，推动增量投资。创新是引领发展的第一动力。只有通过持续的技术创新和产业升级，才能推动增量投资，实现经济高质量发展。进一步加大对科技创新的支持力度，尤其是在数字经济、绿色能源、高端制造等领域，推动技术突破和产业结构优化。同时，加大对创新型企业的金融支持力度，完善创新驱动发展机制。例如，人工智能技术的应用使劳动者、劳动资料和劳动对象优化组合，将企业“人、机、料、法、环、测”整个生产体系数智化，生产效率和交易效率大幅提升，并且突破时间和空间的限制，赋能再生产各环节的有机衔接，促进形成定制化生产方式，实现企业数字化转型、智能化升级，为产业结构升级奠定微观基础。通过人工智能等先进技术的应用，许多传统行业实现了数字化转型，既激活了存量，又吸引了高质量增量投资。

  扩大内需，促进消费升级。扩大内需、促进消费升级是当前中国经济增长的重要任务。要通过提升居民收入水平，优化收入分配结构，激发消费潜力，推动消费领域的增长。尤其是在数字消费、绿色消费等领域，政府应加大政策支持力度，释放消费市场的巨大潜力。例如，在新能源汽车行业，国家通过出台一系列补贴政策、消费税优惠和地方政府扶持，建设更多的充电基础设施，既增强了消费者对新能源汽车的购买信心，推动了消费升级，又为产业链上下游提供了增量投资机会，进一步促进了绿色经济的发展。

  “盘活存量，做优增量”是推动经济高质量发展的战略选择。通过改革市场机制、优化资源配置、加大创新投入和产业转型，中国经济将在高质量发展的道路上稳步前行，在全球经济新格局中占据更加重要的位置。

  （作者：刘青，系中国人民大学国家发展与战略研究院执行院长、教授）