【光明时评】凝聚各方力量，培养更多技能人才
作者：秦汉《光明日报》（ 2024年12月31日 03版）
  【光明时评】 

  近日，教育部公布新一批职业教育国家在线精品课程名单，914门课程经过层层遴选脱颖而出，其中超过60%与先进制造业、战略性新兴产业、现代农业、生产性服务业、养老托育等领域相关。与以往相比，本次遴选中成功入选的课程内容更加丰富、特色越发鲜明、适用性进一步提升，很好地顺应了职业教育改革的新形势、新要求、新目标，为更好地培养经济社会高质量发展所需要的各类高素质技能人才增添了助力。

  技能是强国之基、立业之本。技能人才是支撑中国制造、中国创造的重要力量。党的二十届三中全会提出，“加快构建职普融通、产教融合的职业教育体系”“建设一流产业技术工人队伍”。历经多年发展，我国技能人才总量已超过2亿人，占就业人员总量的比例超过26%。据统计，截至2024年6月，我国已有职业本科院校51所，预计2025年职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的10%。随着我国制造业加快向高端化、智能化、绿色化转型升级，产业结构加速调整，职业教育在国家发展战略、经济社会发展和人的自由全面发展中的地位和功能愈加凸显。推动科技创新和产业创新深度融合，要求我们把职业技术人才培养的“势能”转化为推动高质量发展的“动能”。

  高技能人才是推动产业转型升级的重要驱动力，打开技能人才成长空间，才能打开产业发展新空间。开发布匹瑕疵检测系统，助力传统纺织厂升级为智慧工厂；攻克新型材料焊接“卡脖子”技术，在重大工程中练就绝技绝活；为大飞机加工设计新零件，创新工艺提升零件制造效率……在培育新质生产力、建设现代化产业体系的实践中，职业教育大有可为、技能人才大有作为。

  近年来，《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》《职业教育产教融合赋能提升行动实施方案（2023—2025年）》《关于加强市域产教联合体建设的通知》等文件相继出台，为持续推进现代职业教育体系建设改革、优化职业教育类型定位提供了政策保障。放眼全国，浙江省以省域技能型社会建设为引领，通过构建“产才”深度融合的技能培育体系，营造“尊重劳动、崇尚技能”的技能生态；上海市发布《关于进一步加强本市重点产业领域技能人才培养试点工作的通知》，在优化职业技能提升补贴结构、建立健全配套制度、严格资格审核和监督等方面出台多项举措。这些探索为我们推动技能人才培养、充实产业发展所必需的人力资源提供了宝贵经验和启示。

  新征程新发展，职业技能人才培养须凝聚多方力量。一是深化现代职业教育体系建设改革，深入推进育人方式、办学模式、管理体制、保障机制改革，优化课程设置，建立完善职业教育评价机制，促进职业教育与普通教育、高等教育有机衔接，夯实技能人才培养基础。二是有序引导多方参与职业教育，深化产教融合、加强校企合作，按照“国家急需、产教融合、供需适配”的原则，培养实用型、应用型人才，打造“金专、金课、金师、金地、金教材”，以教学关键要素小切口全面推动职业教育大改革，持续提升职业教育与产业发展的契合度。三是纵深推进职业教育数字化转型，通过在线学习、虚拟仿真技术等为技能人才搭建学习和创新的新平台，让技能人才可以随时随地获取新知识、新技能，提升自己的专业水平。同时，进一步制定和完善相关政策法规，为技能人才培养提供制度保障。引导扭转“重学历、轻技能”的社会观念，规范技能人才界定相关标准，建立健全技能人才评价体系，畅通技能人才职业发展通道，树立技能人才榜样，提升其社会地位与荣誉感，吸引更多年轻人投身技能领域，为我国经济高质量发展和产业转型升级注入源源不断的动力。

  （作者：秦汉，系对外经济贸易大学中国语言文学学院副院长、副教授）