【文化评析】2024中国电影：从量的增长到质的提升
作者：孙俨斌《光明日报》（ 2024年12月31日 03版）
  【文化评析】 

  近段时间，电影市场表现火热。跨年档的《小小的我》等刚上映就已创造数亿元票房，为2024年的电影市场收官再添精彩。回看这一年的中国电影，历经了春节档、暑期档，截至12月28日23时46分，2024年度总观影突破10亿人次，总票房421.26亿元。其中，国产电影优势依旧，占据了年度票房排行榜的前八位。《热辣滚烫》以34.6亿元拔得头筹，《飞驰人生2》《抓娃娃》分别以33.9亿元和33.2亿元票房位列第二、三名。《第二十条》《熊出没·逆转时空》《默杀》《志愿军：存亡之战》《年会不能停！》票房过10亿元，挺进年度前十。

  2024年是中国电影从高速发展向高质量发展转变的关键一年。高质量发展即从量的增长到质的提升，对于中国电影来说，唯一的衡量标准就是创作出深受观众喜欢的好电影。中国要建成世界电影强国，首先要做大体量，把票房和观影人次提上去；其次要把电影的品质和观众的满意度提上去。中国电影的高质量体现在关注现实、关注时代，讲好百姓生活中的喜怒哀乐，激发人们的思考。

  在2024年票房前十名的国产电影中有8部关注和回应的是人民群众关心的现实问题。《热辣滚烫》《好东西》探讨自我觉醒；《飞驰人生2》《末路狂花钱》讨论的是梦想追寻；《抓娃娃》聚焦百姓教育；《默杀》和《年会不能停！》则将视野放在了校园和职场等社会问题上。不同于去年以悬疑为主类型的讲述方式，今年的喜剧电影尤为出彩。电影在以更为轻松和乐观向上的视角直面现实的同时，抚慰和滋养了观众的心灵。

  国产电影品质整体性提升，国产电影票房过亿数量创历史新高。这一成绩的取得意义非凡，充分说明作为中国电影中坚力量的中小成本腰部电影表现坚挺。这一数据还意味着我国电影告别了往年靠三四部大片撑起一半市场的格局，体量分布更均衡，市场的“型”更好了，行业也更健康稳健了。

  曾经，在中国电影量的快速成长期，极速膨胀的商品观念和大量涌入的资本热钱，让部分创作者迷失了方向，出现了过度迎合资本、迎合市场等现象。如今，中国电影洗尽铅华、摒弃浮躁之风，能激发和启迪观众对人生、对社会和对世界新思考的电影多了起来。从迎合到引导，从一味满足到主动激发，中国电影充分发挥主观能动性，赢得了观众的口碑。这体现在对中国传统文化的全新演绎中，《只此青绿》将千里江山图“搬上”大银幕、《雄狮少年2》将传统武术置于国际都市语境；还体现在揭开历史真相的《里斯本丸沉没》中，新视角带来的力量感，促使这类电影口碑持续发酵，成就了高口碑电影。

  尤为值得一提的是，中国电影经过持续数年的高品质稳定输出，已积累了如《熊出没》《流浪地球》《封神》《唐人街探案》等优质IP。IP是市场和观众产生稳定预期的保障。然而，中国电影并未像好莱坞一样，选择在IP上“躺平”。《第二十条》《抓娃娃》《解密》《异人之下》等电影的出现，体现了中国电影人在紧跟现实、创新技术等方面敢于自我革新的魄力和勇气。2024年中国电影的大胆演绎，令观众耳目一新。

  高质量的观众是助推电影高质量发展的根本动力。2024年，我们看到了中国观众审美水平的普遍提升。当前，电影在全球范围内正在遭遇新媒介兴起和娱乐方式变化带来的严峻挑战。然而，纵观人类媒介发展史，电影的地位举足轻重。电影产业也用百余年的磨砺演变告诉我们，只要能讲好故事，其艺术魅力总能焕发出新的生机。

  （作者：孙俨斌，系北京电影学院管理学院讲师）