为脐橙产业“把脉”
——记赣南师范大学生命科学学院国家脐橙工程技术研究中心党支部
作者：本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军《光明日报》（ 2024年12月31日 04版）
  【党旗在基层一线高高飘扬】 

  江西瑞金叶坪，“一苏大”旧址静穆矗立，一如往昔。赣南师范大学生命科学学院国家脐橙工程技术研究中心党支部全体党员举起右拳，面向鲜红的中国共产党党旗，重温入党誓词。铿锵有力的宣誓声响彻旧址。

  赣南是我国最大的脐橙主产区。赣南师大生科院国家脐橙工程技术研究中心坚持党建赋能科技创新，为脐橙产业的品种选育、苗木繁育、果园建设、病虫害防控、鲜果贮藏保鲜、产品深加工等全部环节提供技术服务，授权发明专利33项，制定国家、行业和地方标准19项，把论文写在赣南红土地上。

  2013年，赣南地区黄龙病暴发，脐橙产业面临毁灭性威胁。面对黄龙病肆虐的“战场”，国家脐橙工程技术研究中心7名技术骨干组成科技特派团，前往信丰、寻乌、安远等黄龙病重灾县挂职。到任后，他们深入病区一线，带领基层技术人员识别病树、清除病源，举办果农培训班，控制黄龙病发病率，遏制蔓延势头。研究中心党支部书记米兰芳就是其中一员，当时她被委派到赣州龙南挂职。“脐橙种植是‘上山下滩，不与粮棉争地’，有些果园位置偏僻，一下雨道路泥泞，不方便行车，我们就走过去。汽车后备箱都备着胶鞋草帽。”米兰芳回忆说。

  随着脐橙种植规模增加，脐橙产量大了，集中上市后市场就显得“小”了。研究中心选育3个具有自主知识产权的脐橙新品种，帮助果农调整脐橙种植结构，解决果子滞销的问题。

  今年10月，赣州市于都县利村乡千亩早熟脐橙基地，农户们采摘脐橙，抢鲜上市。“基地种植的‘赣南早’是钟八莲教授带队选育的脐橙早熟新品种，成熟期比赣南主栽脐橙品种‘纽荷尔’提前1个月，能够缓解果农季节性卖果难的压力。”赣南师大生科院党委委员、副院长彭婷说。

  降低鲜果销售压力，提高赣南脐橙产品附加值，精深加工技术和产品研发必不可少。

  “高效处理果皮果渣是果业加工难题。”研究中心成员朱博说。他率团队创制了间歇性微波加热萃取技术，橘皮精油提取率从3.2%提升到3.5%，节能97.5%，同时研制出果皮果渣固态发酵新工艺，研发了包括具有消毒杀菌功能外用喷剂等在内的系列酵素产品。

  脐橙有大量柠檬苦素前体物质，在榨汁加工过程中易转化成柠檬苦素，有浓重苦味，橙汁口感差。研究中心张军老师率团队研究榨汁苦味控制技术，通过物理技术脱苦、生产工艺优化等解决困扰橙汁工业化生产的难题。此外，他率队研发脐橙冻干片、橙粉冲剂、脐橙茶等产品，高值化开发利用脐橙资源，提升脐橙全产业链发展水平‌。

  研究成果不止于此。在赣南师大生科院内的国家脐橙工程技术研究中心展厅，橙汁、橙皮精油、果酒、果醋、面膜、脐橙膳食纤维等产品琳琅满目。“我们与政府和企业共同推动赣南脐橙产业由10.4万亩增至194万亩，年总产值195亿元，助力70万农民脱贫。”米兰芳说。

  “下一步，学院党委将在强基固本、铸魂育人中持续擦亮以红育人、以橙兴农的鲜明底色，进一步打造党建与事业深度融合的‘样板’，为加快革命老区高质量发展作出新的更大贡献。”赣南师大生科院党委书记董文说。

  （本报记者 王洋 李玉兰 胡晓军）