台州职业技术学院：开展高水平职教建设 谱写国际化发展新篇
作者：王婷 徐峰 霍晓敏《光明日报》（ 2024年12月31日 04版）


台州职业技术学院作为浙江省高水平职业院校、高素质技术技能型人才培养机构，积极响应国家“推进高水平教育开放”号召，紧跟企业战略变革，支持企业“走出去”，通过多种方式协助地方产业提升在国际舞台的表现力与影响力，以开放的姿态展现学校国际化教育的独特魅力。

开放包容 并蓄发展的国际化教育理念

　　在国际合作与交流中，尤其是“和合丝路学院”品牌建设上，学校秉承“和合文化”开放包容的理念，本着“丝路学院”服务中资企业跨境发展的初衷，倡导多样性与创新性并蓄发展，开展涵盖人才培养的多元路径、专业技能的深度培训、区域与行业方面的针对性研究，以及促进跨文化交流的丰富活动，制定一系列相关职业标准、专业标准和课程标准，为省市企业高质量“走出去”输送“台职”力量。

　　学校国际化教育借助台州企业出海的大船，探索形成紧密的国际产教融合模式，持续做好服务省市民营经济发展的技能人才保障工作。锚定企业出海发展需求，注重内涵式发展和办学质量提升，快速建立标准体系，在师资团队的国际化授课能力提升上分步快走，在课程内容的国际化与本土化上下足功夫，在教学方法及学生管理等方面提速革新，建立推广国际校企协同育人机制，精心培育国际职教品牌。有重点有组织有策略地推进“教随产出、校企同行”，推动国际职教合作网络构建。

教随产出 校企同行的国际化丰硕成果

　　合作办学应势而生。学校依托浙江省深厚的制造产业基础，聚焦推动制造类专业国际化，与西班牙、美国等国家优质高校合作，举办制造类专业中外合作办学项目。与德国教育机构及在华德资企业合作，探索“双元制”改革本土化实践，入选教育部中德先进职业教育（SGAVE）试点项目、中德“双元制”试点项目。

　　送教出海因地制宜。学校主动服务省、市“地瓜经济”一号开放工程，加入“台州跨境投资服务联盟”，携手伟星股份、正裕工业等浙江“走出去”知名民营企业，先后在越南、泰国等国家建设“丝路学院”、海外分校，开展语言和技能培训、学历留学生培养、文化交流等项目，获泰国教育部职业教育委员会“中泰职业技术教育国际合作突出贡献奖（2023-2024）”。

　　“留学台职”特色初显。学校开展来华培训生和学历留学生等留学项目，在知识传授、技能提升之外，将中文教学与介绍和合文化、浙江产业、浙江历史及名胜古迹相结合，高质量讲好中国故事，传播和合文化，展现浙企风采。

　　标准输出成绩显著。学校牵头承担塞拉利昂、泰国、坦桑尼亚等国家职业教育标准建设项目，完成16个标准开发并获对应国家官方机构认证。其中，机电一体化技术等专业标准被多所国外高校应用。获得“EducationPlus2023第七届中国（长沙）国际职业教育大会暨产教融合博览会职业教育对外交流与合作典型院校”“老挝职业标准开发突出贡献单位”，进一步扩大了学校国际影响力。

　　师资建设多措并举。学校多形式引入国（境）外优质师资，构建专兼职理实一体化的多元师资团队。聘请外籍专家充实学校国际专家资源库，定期开展学术讲座和校企行技术交流活动。组织专业教师分类参加国际化授课能力提升项目，推动双语双能教师队伍建设。多名专任教师担任中泰“210工程”联合专家委员会等国际专家，定期组织开展中越、中老、中泰等职教改革经验分享研讨。

长风破浪 领航扬帆的国际化发展前景

　　在推进国际化教育合作的过程中，学校不断提升跨文化交流与适应能力，联合台州企业、当地政府、教育机构、商会行会等多方力量，多渠道开展合作适应多样化需求。不断加强综合办学能力建设，加快国际标准开发和推广，加强国际化教学资源和国际化师资队伍建设；完善国际化发展战略，结合浙企出海国际产能合作需要，整合各方资源，推动优质职教资源规范有序出海；出台国际合作管理制度，对国际化教育开展的各个方面提出明确要求，形成标准化教学、标准化实践、标准化评价、标准化认定。

　　未来，在职业教育国际化发展方面，学校将顺应和把握国际产能合作需求，采用技术、培训、研究等方式多管齐下，从以服务企业技能人才需求为主，到联动建立常态化校企国际协作机制、设立海外人文交流和培训中心、开展校企国际研究合作等多点开花，助力更多的浙江企业在海外稳健落地、优质发展。

　　（作者：王婷 徐峰 霍晓敏）