科技“硬”、订单旺、生产忙
作者：本报记者 张景华 董城 本报通讯员 牛晴晴《光明日报》（ 2024年12月31日 05版）
  【现场目击】 

  尽管北京已进入冬至节气，但北京亦庄通嘉宏瑞制造中心依然一派热火朝天的景象。机器轰隆隆运转着，加速制造各系列的干式真空泵；工人们在不远处的物流区忙碌着，打包准备出厂的产品。

  “四季度有多款干式真空泵订单要交付，公司所有生产线正开足马力生产。”北京通嘉宏瑞科技有限公司董事长、总经理雷晓宏指着眼前的繁忙景象说，“目前公司在手的订单已超过了8亿元，且仍有新订单不断涌入。”

  订单旺、生产忙，这要归功于通嘉宏瑞的科技“硬”。

  由于半导体工艺中的多个环节需要在洁净真空的环境下进行，干式真空泵成为半导体行业的核心附属设备件之一。此前，全球泛半导体用真空泵领域由欧洲、日本企业主导，国内真空泵以进口为主，国产市场占有率不到5%。

  “我们不仅实现了国内关键技术首创，还打破了国际垄断局面，破解了我国半导体等行业领域关键设备‘卡脖子’难题之一。”雷晓宏说，通嘉宏瑞成功研发并量产了多款干式真空泵，核心零部件全部自研自产，产品整机实现全国产化。

  干式真空泵行业是“硬科技”行业，对人才的要求很高。“在北京经济技术开发区的支持下，我们和高校科研机构的对接合作更顺畅。我们希望发掘培养更多优秀人才，推动公司持续加强核心技术研发，开发出更多新技术新产品，打造科技领先、品质卓越的民族品牌。”雷晓宏表示。

  （本报记者 张景华 董城 本报通讯员 牛晴晴）