村里来了大学生村医
作者：本报记者 李春剑《光明日报》（ 2024年12月31日 07版）

仲冬时节的四川省甘孜州石渠县洛须镇洛须村，气温已降到零下十几摄氏度，高原上冻得人站不住脚。

  清晨，乡村医生更求才巴整理好设备，踏着薄雾出了门，“每天走村入户的工作得按时完成，今天还得给几位老人量血压、测血糖……”感冒还未痊愈，更求才巴说话时带着浓浓的鼻音。

  今年4月，在甘孜州人事考试网上看到该州招聘大学生乡村医生的公告——有助理医师资格证的人员可以免笔试，通过面试后可纳入事业编。26岁的更求才巴激动了：“去基层锻炼，这是个好机会。”一个月后，更求才巴正式成为一名乡村医生，为洛须村500多位村民提供近在身边的医疗服务。

  这只是“大学生乡村医生专项计划”的一个缩影。

  为了更好地提高乡村医生素质能力，打造一支专业化、规范化的乡村医生队伍，自2023年起，国家卫生健康委会同中央编办、教育部、财政部、人力资源社会保障部，联合开展实施大学生乡村医生专项计划（以下简称“专项计划”）。截至2024年12月，专项计划录用的近7000名大学生乡村医生均已陆续走上工作岗位。

扎下去，把优质医疗服务送到群众家门口

  “排则丽耶大夫来了，我们都很高兴。”谈起大学生乡村医生，阿卜力米提·米曼竖起大拇指，“特别是对不方便出门的病人、老年人，排则丽耶大夫都照顾得很周到。”

  新疆喀什地区莎车县达木斯乡双泉村，人们口中“最偏僻山坡上的村子”——距离县城有120多公里，开车至少要3个半小时。“除了包车要花钱，在县里住宿也要花钱，去看一次病至少得用上两三天。”回想起过去到县医院看病做检查的经历，阿卜力米提语气里透着一个“愁”字。

  村民看病不便的情况，在今年有了变化。排则丽耶·阿卜杜拉是自治区报考2023年专项计划人员中的佼佼者。来到双泉村后，这个00后姑娘展现出了娴熟的工作能力。

  给村里的慢性病患者、老年人建立健康档案，上门诊疗，叮嘱他们按时服药，重点关注孕妇、特殊病患者等特殊群体的健康状况……村民有什么不舒服都能第一时间找到她，排则丽耶的每一天都格外充实。

  “在基层工作我学到了很多，最重要的一课是学会如何交流。”排则丽耶说，“老年人对新事物的看法和年轻人不一样，在诊疗、随访的时候，我得把医疗知识、医疗政策一点点讲给他们听，让他们乐意接受。”

  “我又没生病，交医保有啥用”“为什么医保年年要交”……如何让老年人理解医保的重要性，排则丽耶花了一番工夫：“医保是国家给我们的保障，谁也说不准什么时候会生病。但如果你有医保，看病时就能少花一些钱……”面对村民一股脑儿抛出的问题，排则丽耶没有丝毫不耐烦，一一解答。

  踏上从医路，就要做好吃苦奉献的准备。洛须村海拔4200多米，生活在这里，首先要适应高寒缺氧的自然环境。家住青海省玉树州，从小在城市长大的更求才巴克服身体不适，迅速投入到工作中。“村里几乎都是牧民，无论春夏秋冬都要去山上放牧，因此村里患慢性病、关节病的人比较多。”更求才巴说，“这些病痛很难在短时间内治愈，高原上条件特殊，对这些患者更要尽心、细心。”

  苍穹辽阔、草山连绵，行走在夏季的高原是一种享受。但是，在开车“找村民”的路上，更求才巴却无暇顾及眼前的美景，心里盘算着怎样才能快点走进草山深处，抓紧时间给大家多做几项检查。“其实，走村入户的工作，夏季比冬季还难做。”更求才巴感叹，“牧民们分散在草原上，距离格外远，基本上一天只能走访一户。而冬天大多数牧民都回到村子里生活，比较集中。入户走访效率会更高，无非就是路上冷了点。”他笑着说。

  “年轻人正是干劲儿足的时候。”短短几个月，风雨无阻，这个小伙子一次次深入牧区，也走进了村民的心里。

干得好，广阔天地大有可为

  从小立志成为一名医生的排则丽耶深知，走上医学之路并不容易，需要不断提高自己。从新疆维吾尔医学专科学校毕业后，她考上新疆医科大学，学习维吾尔医学专业。

  从校园里的“优等生”，转变为基层的“全科医生”，排则丽耶一开始并不适应，“有些病症在学校的时候学过，但真正独立上手去处理还是会紧张。只有不断增加实践经验，才能变成合格的基层医生”。

  今年5月，刚来双泉村不久的排则丽耶接到一通求救电话：一位50多岁的大妈突然在家中晕倒。排则丽耶判断，病人是低血糖发作了，“这个病人患有糖尿病，她之前用药不规律，所以才导致低血糖发生”。

  看着书里的知识点变成眼前真实的案例，排则丽耶压下内心的紧张，对病人施救。幸好抢救及时，这位患者恢复了意识。排则丽耶对病人和家人详细叮嘱了用药与饮食要求，她还经常在随访中监督病人按时服药。“有些病人的临床表现与书里不完全一样，这就要求我不断拓宽知识面，学习最新的医学动态。”基层工作经历让排则丽耶认真思考起学习的重要性，工作间隙也抓紧时间捧起书，希望能让自己懂得再多一点。

  与此同时，排则丽耶正为通过执业医师资格考试而争分夺秒，周末也顾不上回县城与家人团聚。“把自己学到的知识用于实践，让村民们更加健康，我感觉自己的工作很有意义。”排则丽耶语气坚定。

  像排则丽耶一样，想要继续提高自身专业能力的大学生乡村医生还有很多。如何让年轻人身处乡野也能持续不断地“充电”？基于此，国家卫生健康委基层司司长傅卫表示，国家卫生健康委将进一步组织开展全面的、具有针对性的培训，提升大学生乡村医生在医防管等方面的综合服务能力，以便于他们更好地胜任基层岗位。

  近年来，国家卫生健康委积极组织开展乡村全科执业助理医师考试，实施基层卫生人才能力提升培训项目。目前，村医队伍中执业医师和执业助理医师比例已超过45%。傅卫介绍，国家卫生健康委将继续大力引导大学生乡村医生和其他符合条件的在岗乡村医生尽快考取执业（助理）医师资格，并且将取得执业（助理）医师资格的村医逐步纳入乡镇卫生院的职称评聘，让村医有更加广阔的职业上升空间。

留得住，让更多有志青年在基层施展才华

  在基层，点滴的小事累积在一起，就是切实的成就感，这份成就感让洛须村成为更求才巴的“第二个家”。

  最让更求才巴印象深刻的是一位患肠梗阻的患者。今年8月走村入户时，他发现一个年轻姑娘状态不佳，询问家人后才知道女孩已经腹痛了好几天。经过初步检查，更求才巴判断是肠梗阻的症状，并建议去县医院进一步检查、治疗。

  “他们家经济条件不是很好，担心住院会花一大笔钱。”更求才巴回忆，“但这个病不能再拖了，一旦恶化可能会有生命危险。”在更求才巴的劝说下，一家人终于松了口。他立刻带女孩赶到县医院。因为治疗及时，女孩很快康复。

  “作为医生，看到病人转危为安的那一刻非常高兴。”走在村子里，村民们都热情地招呼才巴医生进门来，喝一碗自家热热的酥油茶。感受到大家对自己越来越信任、越来越依赖，他更觉得责任重大。“现在有不少大学学弟学妹专门联系我，询问在村里工作的细节，他们也想要报名专项计划，成为一名乡村医生。”谈及未来，更求才巴说，如果有机会，他希望能留下来，让自己服务的村民再多一点。

  “大学生乡村医生是我们医疗队伍的后备军。”谈到专项计划实施后为基层带来的变化，新疆维吾尔自治区卫生健康委基层卫生健康处处长苏晓川连连感叹，“村医队伍的年龄结构得到优化，村医队伍的知识水平也大幅提升。这些年轻人会成为基层医疗的中坚力量。”

  过去一段时间，不少偏远地区的村医多为“赤脚医生”，整体年龄老化、学历层次较低，且多为“半工半农”，对岗位认同感并不强。据统计，2023年专项计划已招录的大学生平均年龄为24岁，97%的人为35岁及以下；大学本科及以上学历比例为12.5%；大学专科学历为87.5%。长久来看，大学生乡村医生队伍的年轻化与专业化将为基层医疗服务水平带来质的飞跃。

  如何让大学生乡村医生长期留任基层？对于不少正在求职的年轻人来说，“工作稳定、待遇合理”是最具吸引力的理由。过去，在北京市延庆区，乡村医生招聘一直是个“老大难”问题，由于地处远郊，年轻人不愿意来，甚至来了还会走。2017年至2020年，延庆区流失了五名通过社会公开招聘的乡村医生，而2021年至2022年间甚至没有招到人。

  “今年招聘结果让人惊喜。”北京市卫生健康委副主任王建辉介绍，“通过纳入乡镇卫生院聘用管理，大学生乡村医生薪酬待遇更加稳定，预计收入较之前增加3倍左右，乡村医生岗位吸引力明显增强。今年，延庆区招录到21名大学生乡村医生。”

  不仅如此，专项计划编制保障政策也极大地提高了应届高中毕业生报考乡村医生岗位定向生的积极性。今年，北京市定向生报考191人，远高于2023年报考人数。

  据了解，除落实专项计划要求外，山西、山东、浙江等地还通过事业单位公开招聘、定向培养、基层卫生人才招聘等途径，将一些具有执业（助理）医师资格的乡村医生纳入乡镇卫生院聘用管理，实现“乡聘村用”，让乡村医生队伍更加壮大。

  “当前，我们正在对还未取得编制的乡村医生的保险制度进行完善。大学生乡村医生在服务期满后还可以在村与村、县与县之间流转，拓宽服务范围。下一步，我们将继续深入校园，加大专项计划的宣传力度，让更多有志青年在基层一线创造价值。”苏晓川信心满满。

  （本报记者 李春剑）

