晒晒中国空间站的亮眼“成绩单”
作者：本报记者 章文《光明日报》（ 2024年12月31日 08版）
  2022年12月31日，中国空间站全面建成。在建成两周年之际，中国载人航天工程办公室于12月30日首次发布《中国空间站科学研究与应用进展报告（2024）》（以下简称《报告》），对两年来中国空间站科学研究与应用进展进行了系统性总结。后续，我国将根据实施进展情况按年度例行发布。

  从中国空间站目前已下行样品、取得研究数据、完成在轨实验、获得突出进展的科学与应用项目中，《报告》择优遴选了34项代表性科学研究与应用成果以及多维度、多形式的科普文化活动予以介绍，集中回应了社会各界对中国空间站建设发展的关切期待。

  《报告》指出，自1992年立项实施起，中国载人航天工程即提出“造船为建站，建站为应用”的发展理念，组织国内近百位院士、千余一线专家开展长期、深入论证，形成了重点突出、层次清晰的科学与应用任务规划，包括空间生命与人体研究、微重力物理科学、空间天文与地球科学、空间新技术与应用四大研究领域的32个研究主题。

  截至2024年12月1日，我国已在轨实施181项科学与应用项目，上行近2吨科学物资，下行实验样品近百种，获取科学数据超过300TB，取得了多项开创性成果。

  此外，各领域科学团队着眼国家重大需求进行深度挖掘，产出了系列原创性、前沿性、创新性成果，累计发表500多篇高水平SCI论文，获得150多项专利，部分成果已实现转移转化和推广应用，显著推动我国空间科学与应用快速发展。

  据了解，为做好《报告》编制工作，中国载人航天工程办公室组织各领域上百名专家学者进行了多轮讨论和评估，发布的成果涵盖28个科研院所、21所高等院校、2个国家实验室和2个高新技术企业。

  《报告》显示，中国空间站在空间生命科学与人体研究领域共实施项目68项；在微重力物理领域共实施项目69项；在空间新技术与应用领域共实施项目44项。相关技术成果已推广转化至航天技术领域和民用行业。

  《报告》指出，中国空间站自在轨建造以来，共发射8艘载人飞船和7艘货运飞船，有21名航天员进驻，目前整体运行情况安全稳定，已实现常态化太空生活。

  两年来，我国先后组织完成4次载人飞行、3次货运补给、4次飞船返回任务，5个航天员乘组、15人次在轨长期驻留，累计进行10次航天员出舱和多次应用载荷出舱，开展多次舱外维修任务，刷新航天员单次出舱活动时长的世界纪录，完成包括2名港澳载荷专家的第四批预备航天员选拔、低成本货物运输系统择优并启动研制等工作。

  凭借长期微重力、宇宙辐射等独特环境条件，再结合航天员亲身参与、天地往返运输等突出优势，中国空间站已然成为一座珍贵的国家太空实验室。

  “作为国家太空实验室，中国空间站将在今后10至15年的运营中开展千余项研究，并大力开展科学普及和国际合作。”中国载人航天工程空间科学首席专家顾逸东说，“希望更多从事空间科学、应用和技术研究的优秀科学家和团队加入载人航天科学与应用任务，为我国进入创新型国家前列和建设科技强国作出突出贡献。”

  （本报记者 章文）