商业气象小卫星加入气象观测“大家庭”
作者：本报记者 崔兴毅 通讯员 文科 张格苗《光明日报》（ 2024年12月31日 08版）
  本报北京12月30日电（记者崔兴毅 通讯员文科、张格苗）30日，“天目一号”星座23颗卫星、“云遥一号”系列12颗卫星进入中国气象局综合气象观测系统并实现业务运行。这是商业小卫星数据首次获准进入中国气象局业务系统，为我国气象预报预测提供有力支持。

  目前，“天目一号”星座每日向中国气象局提供约3万条掩星廓线产品（通过掩星观测技术获取的大气廓线数据产品），“云遥一号”系列卫星提供约1.5万条掩星廓线产品，有效补充了风云气象卫星在掩星探测方面的时空分辨率，将我国全球数值预报系统中每日同化的大气廓线产品数量提高了2.48倍。这些掩星廓线产品通过中国气象局气象大数据云平台“天擎”，与风云气象卫星数据产品一同进行质检评估，并进入观测、预报等各子项业务系统，可应用于数值预报、全球台风监测，助力冰雹、雷电等强对流天气短临预报，并为气候变化提供支持。

  国家卫星气象中心主任王劲松介绍，商业小卫星具有机动灵活、可定制、分布式的优势，与风云气象卫星协同观测，能更好满足气象业务需要。目前，我国在轨运行的8颗风云气象卫星已纳入全球业务应用气象卫星序列。商业小卫星的加入，有助于进一步提升全球观测时空分辨率，增加地球多圈层探测要素，并有助于下一代风云气象卫星的新技术验证与科学性验证。

  按照分工，“天目一号”运营单位航天天目（重庆）卫星科技有限公司、“云遥一号”运营单位天津云遥宇航科技有限公司负责向中国气象局提供并更新卫星、载荷、产品基本信息，实时发送商业卫星数据产品，提供数据产品使用说明，及时通报商业卫星在轨运行情况，并按照中国气象局业务要求保障数据产品的时效性、稳定性和精度。中国气象局日前已印发商业卫星气象观测业务运行要求，近期还将出台促进商业气象小卫星发展的相关举措，推动建立适应商业气象小卫星产业创新的市场机制，激发产业活力。