河南大学历史文化学院：践行教育家精神 以高质量党建引领人才培养高质量发展
作者：《光明日报》（ 2024年12月31日 08版）


河南大学历史文化学院始于1925年创建的史学系，是河南大学最早设立的院系之一，办学历史悠久，著名学者董作宾、范文澜、嵇文甫、蒙文通等前辈先后在此执教，培养出韩儒林、白寿彝、尹达等享誉中外的历史学家和考古学家。目前，学院已建成“本科—硕士—博士”完整的人才培养体系，形成中西交融、古今交融的办学传统。近年来，学院坚守为党育人、为国育才初心使命，弘扬践行教育家精神，结合历史专业特点，运用“五维赋能”工作法，以高质量党建引领学院育人工作高质量发展。

思想赋能 筑牢根基强理想

　　历史文化学院作为河南省首批党建工作标杆院系培育创建单位，牢固树立“抓党建、强育人”的工作导向。学院党委定期听取学生培养、就业、共青团工作汇报，举办“党委书记上党课”“青年马克思主义者培养工程”等形式多样的党团活动，召开多层次座谈会，探究符合当代学生成长、成才的新路径。结合重点任务制定“时间表”“路线图”，遴选培育“样板支部”“党员标兵”，榜样引领效应明显。学院先后涌现出“大学生自强之星”、河南省文明学生等一大批先进典型，其中“大学生党员标兵”、扎根西藏参与青藏高原第二次科学考察项目尚噶岗遗址发掘工作学生代表等众多优秀学子事迹被广泛报道。

专业赋能 培英育才谋发展

　　学院师资团队先后荣获“全国教育系统先进集体”“河南省黄大年式教师团队”等荣誉称号，由学部委员、“万人计划”领军人才等名师大家领衔，同时构建“校外名师进课堂”“课堂教学+学术讲座”等特色育人模式。邀请南开大学近代史专家王先明教授、斯坦福大学考古学家刘莉教授等专家学者来院开设课程。每年邀请来自牛津大学、哈佛大学、北京大学、复旦大学等海内外知名高校专家学者到学院举办讲座近百场，让学生近距离、高频次地与学术大师直接对话。持续实施“升学引航护航计划”，每年为毕业年级学生举办考研讲座，安排专业教师进行一对一辅导，2024届本科毕业生中有73位学生被中央党校、中国社会科学院等国内知名高校录取。充分发挥“本科生导师制”的引领作用，为每位大一新生分配专业导师，通过举办读书班、学习经验分享会等活动，营造良好的导学氛围。

文化赋能 启智润心增底蕴

　　学院全面落实立德树人根本任务，通过举办“学术文化节”“河南省口述史大赛”“深秋游河大”等活动搭建实践平台，营造浓郁的育人文化氛围。为进一步厚植学生爱党爱国爱校情怀，弘扬“自信、拼搏、开放、创新”的“新河大精神”，学院遴选本科生组建明伦校区近代建筑群讲解团，面向校内外开展校园义务讲解服务，在此基础上申报的“博雅之声”项目在2024年全国青年志愿服务项目大赛中获优秀奖。2008年以来，学院讲解团队已连续举办13届“深秋游河大”特色活动，接待访客5万余人次，志愿讲解2000余次，将河南大学112年办学史中蕴含的爱国、创新、奉献、协同精神传递给每一位访客。

实践赋能 拓展视野促成长

　　学院与省内外20余所中学建立实习合作关系、建成“三笔一话”实训实验室、举办教学技能大赛等提升学生的教学实践能力，近3年学生在全国各类教学技能竞赛中获国家级荣誉近20项。依托考古学专业及考古资质，学生深度参与2022年度十大考古新发现“河南开封州桥及附近汴河遗址”等重要考古项目的采集、清理和鉴定工作，考古学专业师生的发掘足迹遍布河南、陕西、上海、安徽等地；结合历史学特色，自2013年起持续开展口述史调研活动，举办河南省口述史大赛，帮助学生在“有声的历史”中深化对党情、国情、世情的感性认识和多角度思考，指导学生整理近代史相关文字资料600余万字。以口述史活动为特色申报的“有声的历史”品牌项目获河南省高等学校思想政治工作优秀品牌。以“青春为中国式现代化挺膺担当”为主题推进社会实践走深走实，组建“口述历史调研”“文化遗产保护”“中华文明探源”等主题团队分赴全国各地开展调研活动，年均参与人数超500人次。连续3年获国家级重点社会实践团队，“青春向党 薪火相传”社会实践品牌项目获团中央2023年“三下乡”社会实践优秀品牌项目。

服务赋能 抓实措施有保障

　　学院实施学工团队“下沉一线行动”，主动精准掌握学生思想动态和成长诉求，常态化开展安全教育管理工作；建立并动态更新学生工作风险数据库，提前制定工作预案，及时处置突发事件；落实并完善“奖、贷、助、补、免、勤”资助体系，细致做好“十二类学生特殊群体”成长帮扶工作，精准分类建立个人档案信息库；积极联系校友企业资助，争取社会资源设立社会性奖学金；在日常工作中帮助学生解决思想、心理、成长、就业等方面困难，引导学生树立正确的价值观，做好择业计划与职业规划。

　　新时代引领新征程，河南大学历史文化学院将继续深入学习践行教育家精神，坚持“抓党建、强育人”工作导向，把立德树人落实到人才培养全过程、各环节，使思想赋能更有力度、专业赋能更有精度、文化赋能更有深度、实践赋能更有广度、服务赋能更有效度，使党的领导覆盖办学治学各领域、贯穿教育教学各环节、融入人才培养各方面，不断推动人才培养高质量发展。