周原遗址出土“秦人”字样甲骨
作者：本报记者 李洁 张哲浩《光明日报》（ 2024年12月31日 09版）
  本报西安12月30日电 记者李洁、张哲浩从陕西省考古研究院获悉，2024年3月至12月，陕西省考古研究院、北京大学考古文博学院和中国社会科学院考古研究所联合对陕西省宝鸡市岐山（扶风）县周原遗址进行了考古发掘，发现了王家嘴先周文化大型夯土建筑群及西周时期的三重城墙，进一步揭示了遗址商周时期的聚落结构。此次发掘首次发现了一片记载着“秦人”二字的甲骨，这是迄今为止对秦的最早文字记载。

  近年来，周原考古以寻找墙垣体系与先周文化大型建筑为重点，通过“大范围追踪性钻探”与“重点部位针对性发掘”，在遗址西南部的王家嘴区域钻探出先周文化建筑带，南北长度超过150米，发掘了两座大型建筑。完整揭露的一号建筑南北总长68米，东西宽34米至37米，面积逾2500平方米，由门塾、东西厢房、前堂、后室、前后庭院构成。这是周原遗址第一座完整揭露的先周文化大型建筑，也是目前所知最大的先周文化建筑。

  西周大城东西长约2700米，南北宽约1800米，面积520万平方米。对大城的东南城角、西南城角、东南城门等5处发掘表明，大城建于西周晚期，是目前发现的最大西周时期城址。

  东南城门由城台、外瓮城、南北门道、门塾、内瓮城、入城道路、门内建筑群等部分构成。城台南北跨度95米，入城道路宽约30米。该城门规模宏大、结构完备，在先秦城址中前所未见。

  小城位于大城西北部，东西长1480米，南北宽约1065米，面积约175万平方米。考古人员通过6个地点的解剖，判断城墙始建于商周之际，废弃于西周末年至春秋初年。小城面积大于以往发现的同时期城址规模。

  宫城位于小城北部正中，面积约50万平方米。通过对北墙、西北角、南墙及南门的发掘，考古人员判断宫城年代基本与小城共时。钻探发现宫城内遍布夯土，多条道路纵横交错，大致呈网格状布局。

  宫城南墙外有壕沟，考古人员在南门西侧壕沟内发现大量人和动物骨骼，或散乱分布，或集中掩埋。人骨个体数在40至100之间，年龄从婴幼儿到老年都有，营养状况普遍不佳。动物有牛、羊、狗、马，以马的数量最多。宫城墙外其他地点的发掘也发现较多人骨，这是十分特殊的现象。

  值得一提的是，宫城南墙外的壕沟下层出土了200余片卜甲与卜骨，其中有字甲骨30片，初步辨识出刻辞180字，内容如“秦人”“壬子王其獸……”“邑其呼归。周”等，这些甲骨文中有王令诸侯的记载，有反映西周时期国家管理的内外服制度，也有反映西周时期天文历法相关的记载，其中，刻有“秦人”的甲骨文为对秦最早的文字记载。这些甲骨的出土，为研究西周甲骨学乃至西周历史提供了宝贵的实物材料。

  “先周时期大型夯土建筑群为判断周原遗址为灭商前周人都邑提供了关键证据。”陕西省考古研究院院长、周原遗址考古发掘项目负责人种建荣表示，以往对西周城墙的发现与发掘较少，对西周城墙结构形制、西周城址形态的认识尚缺乏，周原大城、小城、宫城三重城墙的发现，特别是宫城南门与大城东门的发掘，不仅促进了对周原聚落形态与性质的认识，更提供了对中国城市发展史来说不可或缺的研究资料。