多样化冬游产品提供出行新选择
作者：本报记者 鲁元珍《光明日报》（ 2024年12月31日 10版）
  “针对冬季出游高峰，我们将加大优质产品供给，提升服务质量，为大众提供更为丰富多样的出游选择。”12月30日，在文化和旅游部召开的第四季度例行新闻发布会上，文化和旅游部资源开发司副司长魏立忠介绍。

  岁末年初，佳节临近，大众出游热情高涨。近日，文化和旅游部新推出19家国家5A级旅游景区，这些景区里有以周柏、宋代彩塑、难老泉等“三绝”享誉国内外的山西省太原市晋祠天龙山景区，有以“北夷南豸，丹霞双绝”为知名特色的福建省龙岩市冠豸山景区，为人们冬日出游提供了更多新选择。

  据介绍，文化和旅游部积极实施旅游景区“焕新行动”，推动景区产品供给出新、设施设备更新、文旅融合见新、宣传推广创新，预计2024年全国A级旅游景区游客接待量将同比增长15%。在推动景区“供给出新”方面，指导各地景区遵循旅游季节规律和地域特征，推出有辨识度和吸引力的旅游产品，用文化赋能和科技创新丰富景区供给。在提供品质旅游服务方面，积极推动各地景区围绕出游安全、便捷入园、支付便利等实施“强基”行动，提升景区管理水平和服务品质。同时，持续提升景区乐民惠民水平，推动景区“乐民兴业”。

  冰雪旅游是冬季旅游消费的热点，为回应市场变化和游客需求，文旅部开展了丰富多彩的冰雪旅游活动，推出了一批冰雪主题旅游线路。“我们发布了12条2024—2025全国冰雪旅游精品线路，这些线路主题鲜明、特色突出，既涵盖冬季主要冰雪旅游目的地，又兼顾南方和北方地区冰雪旅游市场，在线路设计上体现了文化和旅游融合发展。”魏立忠表示。

  同时，各地围绕传统冰雪民俗文化打造具有鲜明地域特色的冰雪旅游产品，在全国范围内推出约200余条各具特色的冬季冰雪旅游线路。例如，北京市推出10条京张冬日滑雪嬉冰线路，山西推出北国风光、雪域古韵等4条冰雪线路，黑龙江推出魅力冰城、逐梦亚冬等十大主题冰雪旅游线路。各地还通过发布优惠措施吸引游客体验冰雪，如北京市延庆区将发放冰雪文旅消费券200万元；吉林与中国银联合作，计划投放冰雪消费券3000万元。

  一系列丰富多彩的冬季特色主题产品，满足人们不同的出游需求。比如，福建启动文旅美食推广季活动，发布10条福建美食主题线路；重庆举办优质旅游资源推介活动，推出温泉养生等10条冬季精品旅游线路；四川升级滑雪场、特色温泉、重点旅游度假区等七类冬季旅游产品，推出世界遗产经典之旅等10条精品旅游线路。

  “节庆出游也是冬季旅游不可缺少的重要一环，有文化、有内容、有故事的旅游体验成为大众刚需。为此，我们将进一步推动文化和旅游深度融合，深挖传统佳节的文化内涵，让旅游产品能够体现更浓厚的‘年味儿’、更丰富的‘文化味儿’和更有温度的‘人情味儿’。”魏立忠说道，为了让大家更好感受乡风民俗，文旅部将与相关部门联合开展2025年“游购乡村”消费迎春活动，组织引导文化、旅游、商业、农业领域优质资源互联互通、开展合作，以游促购、游购结合，弘扬年节文化、丰富假期生活，带动农文旅综合消费。

  （本报记者 鲁元珍）