大道通行越天山
——写在天山胜利隧道贯通之际
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行《光明日报》（ 2024年12月31日 10版）
  “起爆！”12月30日，随着指挥部一声令下，岩石顿时碎落一地，两台硬岩掘进机胜利会师，隧道内一片欢腾。世界最长高速公路隧道——天山胜利隧道顺利贯通！

  天山山脉宛如巨龙，雄踞在祖国西北边疆，成为新疆南北疆交通难以逾越的天堑。目前，从北疆的乌鲁木齐市到南疆的库尔勒市，高速通道只有一条，里程470多公里，通行时间约7个小时。随着天山胜利隧道的贯通，2025年底G0711乌鲁木齐至尉犁高速公路全线建成通车后，两地通行里程将缩短约170公里，通行时间减少约一半。

  2020年4月，全长319.7公里的乌尉高速开工建设。工程“咽喉”处，则是距天山胜利达坂不远的一条超级隧道——天山胜利隧道，全长22.13公里。

  穿越天山，是一项超级工程。天山胜利隧道地处平均海拔超过3000米的高寒地区，穿越16处区域性深大断裂及次生断裂带，缺氧、多风，地质条件极其复杂……隧道还紧临天山1号冰川和乌鲁木齐水源保护地，生态环保标准极高。

  更棘手的是，隧道施工段最大地应力值将近22兆帕，相当于一块手指盖大小的岩石就要承受200多公斤重量，是一般岩石承载力的50倍以上。专家曾判断，施工中很可能遇到岩爆，破坏力堪比四五级地震。

  “经项目团队反复论证，我们创新性地选择了因地制宜的科学方案——‘主洞+中导洞’施工工艺，即两个开挖高度14米的双车道主隧道和一个直径8.4米的中导洞，加4个通风竖井。”中国交建新疆乌尉项目总工程师苗宝栋介绍。

  通过“TBM（硬岩掘进机）中导洞+主洞钻爆法”组合工艺打中导洞，每间隔800米，在横通道处开辟主洞辅助工作面，将长隧道打成一节节短隧道，每月最快可以掘进1000米，实现“长隧短打”。这样一来，工期由常规“两端掘进”施工的10年时间缩短至52个月。

  “面对前所未有的考验，我们全程使用‘中国制造’，创造多项‘之最’和‘首个’。”中交新疆交通投资发展有限公司董事长崔景川说，首次使用硬岩掘进机，填补了国内隧道施工技术的空白。同时，钻爆法施工为隧道双主洞保驾护航，实现向天山深处快速掘进两万米，直抵“天山之心”完成洞通。

  “以后往返乌鲁木齐将从7个小时缩短到3个多小时，太便捷了！”常年往返天山南北的货车司机卡迪尔·阿不力孜说，冬天盘山道路时有结冰，大货车常会滞留在途，“往后可以放心通行了！”

  “天山胜利隧道的贯通是里程碑式的壮举，向世界证明中国有信心、有能力攻克极端复杂地质条件下的重大交通工程建设难题，对于推动丝绸之路经济带核心区建设、促进南北疆经济发展和区域优势资源开发具有重要意义。”新疆交通运输厅党委书记、副厅长李学东说。

  （本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行）