江西高安：“同心小屋”解民忧
作者：本报记者 李玉兰 王洋 胡晓军《光明日报》（ 2024年12月31日 10版）
  “我们整天在外面跑，真希望有个歇脚的地方。有了‘同心小屋’以后，心愿可算实现了。”近日，在江西省高安市筠阳街道“同心小屋”，外卖小哥陈鹏坐在椅子上，捧着热气腾腾的杯子高兴地说。

  记者看到，“同心小屋”内设置了临时休息区，配置了微波炉、电磁炉、电冰箱、充电插排、洗手间等设施设备，重点解决户外劳动者饮水、就餐、简单医疗、如厕、休息等问题。

  今年以来，高安市积极探索建立“统战部牵头、街道党委领导、商会助力、志愿者参与”的社会治理新模式，打造“同心小屋”服务站点，打造服务群众的“暖心之家”。同时，当地充分发挥“同心小屋”助力爱心公益的作用，引导商会成员常态化开展“助老、助贫、助学、助残”等公益活动。

  今年9月，一个居民来“同心小屋”，反映家中天花板渗水，专业防漏人员上门查看后，分析是楼上装修引发的，但是楼上居民拒不承认，双方僵持不下。志愿者得知这一情况后，立即协同社区民警实地查看漏水情况，经过多次协调处理，最终两户居民共同配合维修，彻底解决了漏水问题，邻里关系也得到修复。

  据了解，“同心小屋”广泛吸纳街道业务骨干、社区志愿者担任“政策法规宣传员”“社会管理信息员”“帮困解难服务员”和“矛盾纠纷调解员”，聚焦基层治理管理痛点、难点、堵点问题，认真倾听民意，回应群众诉求，为社区建设发展献计出力。

  此外，高安市以“同心小屋”为主阵地，着力打造集理论宣讲、文化交流、技能培训、科普学习、联谊交友于一体的多功能服务平台，制定定向志愿服务“菜单”，做到“每周一活动、每月一主题、月月有特色”，以丰富多彩的活动形式，吸引居民参与，增进邻里友谊，满足群众多样化需求。

  （本报记者 李玉兰 王洋 胡晓军）