广州开发区、黄埔区：重点项目建设激发创新活力
作者：本报记者 雷爱侠 吴春燕《光明日报》（ 2024年12月31日 10版）
  12月28日，广东省广州开发区第四季度集中签约投产160个项目，投资总额约1577亿元，预计达产产值约1837亿元。

  近年来，广州开发区、黄埔区通过大规模投资与产业关联效应带动上下游产业协同发展，以重点项目建设的实际成效不断激发经济发展创新活力和内生动力，促进新质生产力不断壮大。

  在图灵新智算（广州）科技有限公司的算力工厂，产线缓缓启动，工作人员正在井然有序地组装、测试。“除了深度参与‘黄埔1号’智算集群的建设，公司还在上下游产业带动方面持续发力，积极引入多个大模型行业头部企业、科研机构等，还促成了黄埔区与西部城市的算电协同结对子。”该公司南方基地总经理吴锦源介绍。

  作为广州实体经济主战场、科技创新主引擎，广州开发区、黄埔区工业基础雄厚，大院大所聚集，对智能算力需求潜力大。“黄埔1号”智算集群建设将支撑数字经济与实体经济融合发展，是广州开发区、黄埔区在新型信息基础设施建设领域迈出的重要一步。

  一个个重大项目的落地、开花、结果，离不开广州开发区、黄埔区倾力打造的优良营商环境。

  “面对项目迫切的动工需求，政府部门想方设法推动解决消防通道建设、防汛排洪需求等问题，为我们节省了近1年的建设时间。”智光储能项目相关负责人表示。

  “筹建速度是链条上的关键一环。”广州开发区企业筹建服务局副局长党晓玲说。据了解，在项目筹建过程中，广州开发区、黄埔区努力提供全流程优质高效服务，推动越来越多项目跑出企业筹建“黄埔速度”。

  广州开发区管委会一级调研员郑琪表示，广州开发区、黄埔区将继续坚持把招商引资作为经济发展的头等大事，以开展“全球投资促进年”行动为牵引，加快构建“存量增资扩产、增量招商引资、变量科技成果转化”三条主战场的招商格局。

  （本报记者 雷爱侠 吴春燕）