广州铁路职业技术学院机电工程学院：“双带头·融初心” 助力学校高质量发展
作者：周玉海 张菊红 李先武《光明日报》（ 2024年12月31日 10版）
　　近年来，广州铁路职业技术学院机电工程学院（以下简称“学院”）结合学校办学类型与装备制造大类专业实际，遵循政策要求，实施分类施策与分层培养，整体推进党建与教学科研等业务工作深度融合，推动实施学校整体发展战略，确保高质量教育与党的建设相结合，为实现学校的长远目标奠定坚实基础。

深耕实践 推进党建创新发展

　　学校党委加强教师党支部书记“双带头人”培育工作。制定年度党建工作目标，明确提出不断推进基层党建创新发展，持续开展“双带头人”教师党支部书记工作室建设，创新推进基层党组织建设。

　　学院扎实开展党建工作，带动创新强校等中心工作全面发展，机械工程党支部入选教育部第四批“全国党建样板支部”、首批全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队、广东省第三批高校“双带头人”教师党支部书记工作室、广东省第四批全省高校党建工作“样板支部”。

　　学院机械工程党支部是落实学校第一批“支部建在专业上”的示范典型，汇聚培养高端装备制造业现代工匠专业特色和基层党支部战斗堡垒力量，建成机械制造及自动化专业国家产教融合专业合作建设试点、辐射带动3个国家骨干校重点专业、全国职业院校装备制造类示范点、广东省首批“高水平”专业群牵头专业、广东省重点专业、广东省一流校高水平建设专业。

　　学院机械工程党支部书记主持立项广东省教育厅普通高校创新团队（自然科学）“轨道交通装备智能制造关键技术协同创新团队”等省市级科研项目、发表论文、专利授权（其中发明专利6件）60余项，指导学生参加比赛获省市级以上奖20余项。获国家级教学成果奖二等奖、广东省教学成果奖一等奖、工信部产教融合专业合作建设优秀案例二等奖、广州市教育局教学成果奖培育项目“优秀”。作为党建和专业建设“双带头人”，党支部书记掌握党建工作规律，善于创新、勇于实践，党建工作取得良好成绩。

高质量党建 引领教育发展

　　学院深入贯彻落实教育部关于高校“双带头人”教师党支部书记培育工作部署，积极服务支持广东省中高职教育发展。坚定理想信念，开展理论教育。通过党课和“思政第一课”，积极落实立德树人根本任务，严格落实“三会一课”和“七项组织生活”制度，提升党支部标准化建设，激发基层党组织活力。以高质量党建引领学校教育高质量发展，助力粤港澳大湾区国际教育示范高地建设，努力打造中国特色高水平高职院校。党支部将党史学习与爱国主义教育结合，纳入《业余党校章程》和“三会一课”内容，提升育人质效。

　　近年来，学院毕业生中先后涌现出“新时代·铁路榜样”“全国铁路劳动模范”“全国铁路技术能手”、广铁集团首席技师、“全国劳动模范”等20余位省级以上劳模代表。

“双带头” 铸就“融初心”党建品牌

　　学院坚持以党建为引领，紧紧围绕立德树人根本任务，不断推进党建与教学科研相融合，获2023年国家级教学成果二等奖，立项国家精品在线课程2门，获中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛国家级赛事银奖2项。广州铁路职业技术学院在2023年广东省“创新强校工程”考核中名列全省第2名，在2024年广东省“创新强校工程”考核中名列全省A类学校第6名。以高质量党建引领人才培养、科学研究、社会服务等高质量发展，推动学校党建特色品牌创建。

　　学院机械工程党支部充分发挥书记带头、党员先锋、支部堡垒作用。积极探索，形成符合学校和学院发展、兼顾装备制造类专业特点的党建工作思路。秉持“双带头人”理念，坚持党建与立德树人相融合、党建与教学科研业务相融合，打造“双带头·融初心”党建品牌。依托“五位一体”协同发展党建工作方法，充分发挥书记带头、党员先锋、支部堡垒作用，对标教育党员、管理党员、监督党员、组织教师、宣传教师、凝聚教师、服务师生“七个有力”，真正将支部建设成为党在基层的战斗堡垒。

　　（作者：周玉海 张菊红 李先武）