中国移动河北公司：加快构建算力“一张网” 全力服务京津冀协同发展
作者：《光明日报》（ 2024年12月31日 11版）
　　算力作为数字时代的核心资源，已成为数字经济的核心生产力。京津冀地区是我国重要经济区域之一，拥有庞大的算力市场需求，也是全国一体化算力网络国家枢纽节点之一。近年来，中国移动河北公司积极参与推进京津冀网络一体化布局建设，精心织就算力“一张网”，为京津冀协同发展贡献数智力量。

打造基础算力枢纽标杆 丰富算网融合服务供给

　　中国移动河北公司积极贯彻落实“东数西算”工程，加强“4+9+X”资源体系建设，打造“冀算”精品算网品牌，启动建设怀来京津冀国家枢纽节点，规划建设6万台机架容量的四大数据中心，促进京津冀数字经济圈网络、未来信息、新一代移动通信、人工智能、新能源汽车、工业软件等战略性新兴产业发展。

　　廊坊地处京津冀交界，区域优势显著，是京津冀协同发展的桥头堡。中国移动京津冀（廊坊）数据中心正位于此，拥有数据中心机房楼4栋，装机能力达1.6万机架，接入集团一干、省内骨干和城域网，实现国内国际节点间沿最短路由扁平化组网，IDC出口带宽6.4T，直连中国移动CMNET骨干网和省网核心，提供快速响应、快速开通、高质量高可靠的信息化服务，成为环京津算力业务需求的承载中心。

　　雄安新区是推动京津冀协同发展的关键区域，中国移动河北公司坚持以网连算、以网强算，适度超前建设雄安骨干网，打造网状互联的区域骨干传输网络，助力雄安新区建设成为全国骨干传送网节点。在雄安新区打造的骨干网络目前已具备直连北京、天津以及互通全国的能力，80G国际互联网数据专用通道具备6个自贸、跨境电商园区企业直联国际能力，为网络与算力深度融合奠定基础，为雄安新区未来数字化社会和智能化应用发展提供强大支持。

集中部署算网融合应用 推动城市治理数字转型

　　推进城市治理数字化转型是面向未来塑造城市核心竞争力的关键之举，是实现城市治理体系和治理能力现代化的有效手段。保定市作为京津冀世界级城市群中重要的区域性中心城市，全面推进数字保定建设，瞄准数据服务、云计算、物联网、工业互联网等九大产业，持续促进数字技术和实体经济深度融合，协同推进数字产业化和产业数字化。

　　作为数字保定项目建设的战略合作伙伴，中国移动河北公司发挥信息服务科技创新优势，联合探索出一条“平台为基、数据赋能、融合创新、开放兼容，切口为要、场景牵引，上下一体、协同联动”的数字保定建设路径，创新性建设数字保定“三横三纵”建设运营体系，力求实现数字设施一网智联、数据要素汇聚融通、数字经济创新引领、城市治理精准高效、社会服务普惠共享、数字生态绿色智慧。

　　目前，保定市已成为中国移动ToG市场示范基地，在数字政府场景中，企事业单位和个人通过统一网上服务入口实现自助办、就近办、全流程网办、跨省通办，“12345”接诉即办实现一号码受理、一平台办理、一张网督办。数字社会场景深化“高效办成一件事”改革，实施跨部门、跨层级、跨区域政务服务流程再造，为企业群众提供方便快捷的集成服务。

夯实智算基础设施底座 支撑人工智能产业发展

　　当前，人工智能已经成为新一轮科技革命、产业变革的重要驱动力和发展新质生产力的主阵地。在推动京津冀协同发展的关键区域——雄安新区，由中国移动河北公司参与打造的智慧教育云平台，应用云计算、人工智能、大数据、物联网等新一代信息技术，通过连接不同教育场景并全面记录相关数据，结合“AI+”大数据分析，帮助学校高效建立教师、学生个人发展档案，为学校开展个性化教育提供参考，助力教育行业均衡发展和整体水平提升。

　　算力技术作为人工智能产业发展的重要“底座”，中国移动河北公司依托全集团资源，可提供公有云、专属云、私有云等多种模式的智算服务。在此基础上，通过组建AI大模型专班，服务生物医药、钢铁制造等产业，并聚焦AI智驾、中小模型训练、边缘推理等重点方向，一企一策制定解决方案，满足人工智能差异化场景需求，提供高水平人工智能应用。

　　在2024年“5·17”生态合作伙伴大会上，中国移动河北公司发布了5G-A创新应用场景与“AI+”视联网能力，积极推动“5G+”向“AI+”延伸拓展。利用“AI+”视频等能力，全面提升视频数据应用能力，为综治交通、教育金融、党政农商等领域提供50余种AI算法应用。

　　未来，中国移动河北公司将继续贯彻落实京津冀协同发展战略，加快推进大型数据中心建设，积极探索算力网络应用场景，为加快发展新质生产力、全面推进中国式现代化作出新的更大贡献。