四川外国语大学英语学院：聚焦高水平英语人才培养 助力对外话语体系建设与国际传播能力提升
作者：赵永峰 淡修安《光明日报》（ 2024年12月31日 11版）
　　四川外国语大学英语学院深化“三全育人”综合改革，不断探索外语人才培养模式创新，构建“五育并举”一体化育人体系，秉承“新文科”建设理念，主动对接国家重大需求，坚持英语类专业内涵发展，拓展英语类专业外延，致力于培养英语高级专门人才和复合型创新人才，助力对外话语体系建设与国际传播能力的提升，为中国在国际舞台上发出更强音奠定坚实的人才基础。

深耕教育教学 全面推动学院高质量发展

　　学院践行“一体两翼三支撑四驱动”发展理念，不断强化人才培养过程管理。“一体”指汇聚英语学院历史发展与当前关键力量的凝聚剂。“两翼”指本科教育和研究生教育协调发展。“三支撑”指支撑学院高质量发展的学术平台资源、师资队伍和管理制度。“四驱动”指教育教学要助力科学研究、社会服务、国际交流、文化传承，并明确四大驱动是人才培养不断提升的关键动力。学院大力支持教师结合课堂教学积极开展教育教学改革和研究活动，不断探索新的教学理念、教学方法和教学策略，运用理论指导教学实践。

强化专业建设 培育高水平英语复合型人才

　　学院加强品牌专业建设，巩固人才培养的中心地位和教育教学的基础性地位。坚定立足教学端，通过调整优化学科专业设置，加强英语与其他学科的交叉融合，建设“英语+”多功能教学渠道和媒介，全面提升引领力、专业力、学习力，提高教学质量。学院英语本科专业分为“英语语言文学”“英语语言学”“英汉双语翻译”“英语教育”“英语国别与区域研究”5个方向。

　　英语专业是一门应用性较强的学科，在人才培养方面学院不仅注重提高学生的语言能力，更注重培养学生的跨文化沟通能力、国际视野及创新精神。学院主动对接中国文化“走出去”战略、成渝地区双城经济圈建设和西部陆海新通道建设，践行“新文科”建设理念，优化英语专业结构，设有本科双学士学位项目3个（英语+法学、英语+财务管理、英语+教育学），4个新文科交叉专业，2个专业实验班，3个校企合作实验班，聚力培养高水平英语复合型人才。

　　学院依托重庆市“面向现代服务业的多语种产教融合虚实一体化实践教学平台”，聚焦“新文科”建设，紧密对接成渝地区双城经济圈产业群，采用“虚实合一”教育教学理念，联合相关企事业单位提出“1345”实践教学模式（“1”指打造一个综合性强的多语种全球服务人才产教融合虚实一体化实践教学平台，“3”指建立“政府、企业、高校”有机联动机制，“4”指对接新能源汽车、智能手机、现代医药和中医药四大行业集群，“5”指面向美国、西欧、东南亚、非洲、拉丁美洲等五大区域），聚力培养高水平英语复合型人才，为企业和社会解决“卡脖子”问题。

开发课程资源 引领英语类专业高质量发展

　　课程设置是专业建设的核心内容之一。学院密切结合时代发展和社会需求，构建更加科学、更能满足学生专业化需求的课程体系。学院设置“专业基础课”和“专业发展课”2个共核课程板块，以及体现专业方向性特色和“新文科”特色的方向性、交叉性专业课程板块。学院持续努力建设国家级一流专业，不断提高课程质量，现建有国家级一流课程4门，省部（重庆市）级精品课程和一流课程8门。学院为学生搭建了丰富的第二课堂活动平台，包括英语综合技能大赛、英语演讲与辩论队、口译队、创意写作坊、“新稷下”本科生学术论坛和英华萃戏剧社等。

　　目前学院在师资队伍、人才培养、社会服务、国际交流等方面位居西南地区高校前列，同时在中西部地区具有一定影响力。未来，学院将再接再厉，持续培养兼具爱国情怀与全球视野的高素质复合型人才，助力对外话语体系建设与国际传播能力提升，为祖国的各项建设事业持续注入智慧和力量。

　　（作者：赵永峰 淡修安）