浙江省绍兴市柯桥区夏履镇：以片区化党建联建为抓手 加强全域医养服务
作者：赵伟《光明日报》（ 2024年12月31日 11版）
　　近年来，浙江省绍兴市柯桥区夏履镇坚持以党建为统领，持续探索深化片区化党建联建工作机制，以集镇中部3个行政村和1个社区组成的康养休闲党建联建片区为核心，与“双院士”名医工作室和镇卫生院等医疗服务单位开展深层次的党建联建合作共建。通过整合阵地资源、谋划服务布局、优化资源配置、落地常态义诊等举措，夏履镇初步建成了以镇卫生院为主阵地，镇村两级党群服务中心为分站点的全域“15分钟医养服务圈”，为群众提供更便捷、优质的医疗资源与服务。

　　近日，一支由柯桥区中医院医共体夏履分院的12名医护人员组成的志愿者小队，携带医药箱、血压计等仪器设备，步行1046级台阶来到夏履镇双叶村的叶家山顶，为60岁以上老人提供冬季免费体检和公益诊疗等服务，让高山自然村的独居老人有了更好的“医靠”。

　　此外，为了让绍兴市唯一不通公路的双叶村叶家山顶的老人也能享受便捷的医疗服务，柯桥区夏履镇广泛号召干部、党员、医护人员、运动员等群体，组建“越马向山行”志愿服务队伍，通过定期巡诊与动态送诊相结合的模式，为山顶独居老人提供体检、诊疗、送药、照料等个性化服务。今年以来，志愿服务队伍已上山服务38次，为当地老人开展简易体检360余人次，上山送药、代购生活物品1200余件，得到群众高度认可。

　　（作者：赵伟）