天津市南开区中心小学：以传承传统文化为抓手，凝聚家校社育人合力
作者：本报记者 唐芊尔 本报通讯员 孙宁 刘红君《光明日报》（ 2024年12月31日 13版）
  【案例】 

  “一枚小小药丸里包含了这么多种药材，真是太神奇了！”“原来中医药离我们并不遥远！”……

  在天津市南开区中心小学的一间教室里，津药达仁堂第四代传人翁悦正在向同学们介绍中草药知识。在她的带领下，同学们还体验了搓蜜丸这项传统中药制作技艺，制作了专属于自己的中医药香囊。

  这样的传统文化活动，在南开区中心小学时常开展。

  “作为南开区首个‘学校家庭社会协同育人指导站’，学校积极融合家校社资源，以非遗传承为载体，广泛开展传统文化进校园、进课堂、进课程活动，在弘扬中华优秀传统文化的同时，形成全员育人、全程育人的良好氛围。”校长王敏介绍。

  为此，学校确立了以“礼”为核心的教育理念，并将“礼”贯穿于教育教学、校园活动、家校合作等各个方面，培养学生尊重他人、关爱社会、传承文化的优秀品质。

  学校积极推进校社协同，引进社会资源，举办“博雅讲堂”传统文化讲座，开展非遗文化进校园系列主题活动。除邀请中医药非遗团队进校园外，还邀请葫芦烙绘制作技艺非遗传承人李媛开设“葫芦艺术”小课堂，让师生共同走近葫芦文化、体验民间艺术。

  同时，学校也十分注重加强家校合作，凝聚育人合力。平时，学校经常邀请家长参加学校开展的传统文化实践活动，如制作葫芦画、做香囊、剪纸，端午节包粽子，腊八节制作腊八粥等。这些活动不仅让学生体会到中华优秀传统文化的魅力，也进一步加深了亲子交流、拉近了家校距离。

  “孩子的成长，不仅是家庭和学校的责任，也需要社会的支持，只有形成教育合力，才能取得最佳效果。我们将继续发挥自身优势，以传承传统文化为抓手，不断促进校家社各展优势、密切配合、相互支持，切实增强育人合力。”王敏说。

  （本报记者 唐芊尔 本报通讯员 孙宁 刘红君）