这天量关注，山西怎么接
作者：山西日报记者 齐作权 王荔 本报记者 杨珏 李建斌《光明日报》（ 2024年12月31日 01版）

工作人员在大同市华严寺对塑像进行数字化采集。王中勋摄/光明图片

  【携手奔赴现代化的明天】 

  谁能想到，这个夏天国产游戏《黑神话：悟空》一夜爆火，最近还获得国际游戏大奖。

  更让人想不到的是，它还让游戏主要取景地山西的一些冷门景点也火了起来。

  楼阁飞云、古塔临风、造像绝美、彩塑满堂……15.67万平方公里的土地上遍是文物古迹。震惊于极繁中式美学的玩家纷纷相约线下“打卡”，甚至嗔怪山西人：“嘴咋这么严？那么多好东西，我们都不知道！”

  紧急筹备迎客，连夜规划线路，精心“拾掇”市容……这天量关注让不善声张的山西人又惊又喜。

  这一天，山西等了很久，也思索了很久！

爱也文物，愁也文物

  “上年头的物件谁家没几个？以前没觉得算啥！”

  又到泽州县川底村赶集的日子，村民段志兵按习俗把家里的刻花铜锁捧进佛堂祈福，“铜锁是爷爷留给我的，这可是万历年间的！”

  说起佛堂，同村的段吉庆很是兴奋：“我记得以前佛堂两厢住着两家人，正殿归大队，是村里开会的地方，后来漏得厉害，大队就搬走了。”

  “是了，要不是靠几根木头撑着，房顶早塌了。那年头谁知道啥是文物！”段志兵接过话头，“早就说把椽换了，可大队没当回事——‘啥文不文物，恁些老房子换得过来吗？有外些（那些）工夫不如拾掇拾掇自己家了’！”

  “地下文物看陕西，地上文物看山西。‘浸’在文物里的山西人，村头的庙、庙里的碑早已见怪不怪。”山西省文物局副局长王振华说，山西文物之多，超出想象——全国重点文物保护单位有531处，全国第一；现存古建筑28027处，约占全国十分之一……

  很长一段时间，挖煤、修路、盖楼、建厂……步子迈得越快，山西被通报批评得越多。“我们修一公里路，不知道会碰到多少文物！”一些部门直挠头，“文物咋这么‘碍事’！”

  晋东南一座建于明清时期的古村落，有关部门曾以煤矿开采为由，让全村近200户人家迁走，后来，又打着复垦的名义把村里古宅拆得七零八落。

  “当时说我们这地下埋了300万吨煤，值十几个亿了！但看着一处处老屋被推倒，心里真不是滋味。”年届花甲的村民陈芒户依稀记得当年景象，“好几间房子是康熙年间的，听说还是大官的祖宅哩。”

  “为300万吨煤拆掉明清古村落！”一时间，批评、指责纷纷涌来！

  “外头反应咋这么大？”村里一些人不是很理解。

  有人说：“咱这儿老房子恁些，都不拆咋闹？”

  还有人说：“光说修，一年少说几十万咧，哪有恁多闲钱啊？”

  更有人说：“先把光景过好，再说保护文物的事哇！”

  …………

  “过分追求短平快，忽视文物的长远价值，说到底还是眼皮子浅。”在山西省考古研究院院长范文谦看来，煤是越挖越少，但文物的价值会越“挖”越多。

  谁承想，“北方第一文化巨族之宅”皇城相府，以前也是个“挖煤村”。

  “可煤迟早要挖完，到时候咋办？”上世纪90年代，时任阳城县皇城村党总支书记张家胜盘算起来，“要不把老中堂陈廷敬的宅子修修，咱也赚点旅游钱？”

  那片宅子占地可不小，有54亩，当年听说张家胜要动用挖煤的钱，村民炸开了锅。

  “这不是瞎闹吗？”有村民不屑，“宅子里康熙帝题的碑都垒进了煤池子，还咋开发？开……开玩笑呢！”

  “也不能全怪村民，那时候的皇城相府，压根没人知道，大门敞着，一年到头瞅不见几个人影。”皇城村党委书记、村委会主任陈晓拴苦笑道。

  挨家挨户跑断腿，好话说得磨破嘴……村干部的努力终获回报——相府里的“钉子户”主动搬出来了！“人家那旅游饭吃得可香咧，我们也想端上碗。”

  如今，这金饭碗端得稳稳的——皇城相府成了5A级景区，2023年旅游收入超3亿元！

  “从‘眼前障碍’到‘心中所爱’，山西人思想观念的转变有目共睹。”山西省文旅厅厅长王爱琴说，“但我们也非常清醒，和北京、河南、陕西等文旅热门省市相比，山西还差点火候。”

跟着“悟空”去打卡，挑战不小

  “这怎么像春运？！”

  今年暑期，一名网友目睹高铁太原南站的下车人潮，不禁惊呼。

  这样的情景，机场、高速路上也在上演。“跟着悟空游山西”的人们，从四面八方纷至沓来。

  “‘通关文牒’在哪盖章？”“游戏通关了，逛景区有优惠吗？”

  位于长子县紫云山的崇庆寺人头攒动，狭小空间里，拍照声“咔咔”响个不停，工作人员拿着厚厚一沓“黑神话”明信片挨个分发。

  长子县天王寺法兴寺崇庆寺文物所副所长张宇飞没想到，以前一天只来十几个人，今年中秋和国庆，天天是上千人：“400份‘通关文牒’，开门不到一小时就发完了。”

  “人多的时候，讲解员都要从市里‘借’，有语文、历史、地理老师，还有不少年轻的公司职员。”张宇飞说。

  山西游，到底有多火？

  据统计，仅国庆假期，山西接待省内外游客较上年同期增长84.99%，游客旅游总花费较上年同期增长101.85%。

  “流量大也是把双刃剑，接好了，流量变‘留量’；接不好，就‘粉’转‘黑’了。”山西大学考古文博学院教授侯亮亮说。

  被称为“悬塑绝唱”的隰县小西天，又名千佛庵，169.6平方米的大殿里，有大大小小约2000尊贴金悬塑，是《黑神话：悟空》的一处重要取景地。

  “小西天，差评”“小西天，差评”……国庆期间，因停车排队时间过长，部分游客情绪激动，隰县小西天以另一种方式上了热搜。

  “开车4小时，停车3小时！”“除了堵，还是堵，人都走不动，更别说车了！”面对大家的不满，隰县副县长、公安局局长黄生辉喊话：“请给我半小时。”

  “国庆一下子涌进9万人，比县城的人口都多。自驾车这么多，小街小道的咋停？”隰县小西天景区服务中心主任刘小刚喜中带忧，“预判过，但没想到远超预判！”

  全县立即行动起来：所有机关事业单位的车位，能征用的全用上；对过境隰县的其他车辆进行远端分流，优先保证游客车辆通行。

  “1号停车场放过来240辆，2号停车场大点，停1000辆！”隰县公安局交警大队大队长曹亚琴喊得口干舌燥。

  极限“操作”，隰县硬是接住了“泼天流量”：国庆期间，小西天景区共接待游客9万多人次，同比增长335%。而小西天景区2023年全年接待量仅为13.36万人次。

  “这是一场大考！”侯亮亮说，“就好比一台负荷不大的机器，突然高速运转，难免出现各种状况。”

  “老城的清虚阁，不大点地方来了这么多人，楼梯又挤又窄，嘎吱作响，真怕哪天踩塌了！”湖南游客李莎到榆次老城转了一圈，对老建筑的安全隐隐担忧。

  “真煞风景！”在另一座知名古城，河北游客袁晓华被引导着从一处工地小路侧身通过，“路上全是建筑围挡，景区里尘土飞扬，斜对过就是个碗托摊儿，你敢吃吗？”

  一面是蜂拥而至的客流，一面是左支右绌的窘迫。山西上下意识到，要让流量变“留量”，须在批评声里找办法。

流量变“留量”，任重道远

  前不久，就“悟空游”引发的多重效应，山西文保、文旅等部门来了一次“复盘”：

  “人来得多是好事，但咱先得把‘家当’保护好，这才是管长远的根本。”

  “配套也得跟上啊，这次客流来势迅猛，不少县市应对起来明显力不从心。”

  “游客见的世面多，我们能提供给人家的玩法太少了。”

  “确实，统筹经济发展、文物保护是篇大文章，咱的理念还得更新，管理还需更细，服务还要更实。”

  …………

  经此一遭，山西人再谈文旅，更多的是如履薄冰的思考。

  “如果文保是1，文旅就是后面的0。”范文谦说，“做强这个1，得讲科学、讲策略。”

  前不久，一场特殊的“体检”在太原崇善寺进行。

  “大悲殿东北角有一处大约20厘米深的不均匀沉降，这个隐患得排除。”山西省震灾风险防治中心工作人员扛着仪器在殿内巡查。

  “这是明代早期的建筑，有600多年了，可不敢马虎。”该中心高级工程师曾金艳指了指地上的小黑盒，“这是地质雷达，专门给古建筑做‘CT’的，通过信号波，可以搞清沉降原因。”

  经过一番检测，大家发现，沉降可能是地下水“闹”的。“地铁线将从这里穿过，弄不好会加剧这一影响。”曾金艳忙嘱咐一旁的同事，“下次来，记得带上环境振动监测仪。”

  “大悲殿名气很大，假期不少人慕名而来，为了更好地保护古建筑，崇善寺实行分区开放，启动了预约限流等措施。”在山西省古建筑与彩塑壁画保护研究院副院长王小龙看来，“文物也是有生命的，它们需要‘呼吸’，也需要‘休息’。”

  “针对山西低级别文物数量庞大的情况，我们还推行文物‘认养’，调动全社会力量保护文物。”王振华补充。

  停车、食宿、如厕也是文旅的一部分，决定着这趟体验是“好评”，还是“差评”。如何让游客玩得舒心、逛得过瘾，山西人在反复思量。

  悬山屋顶、琉璃脊刹、飞檐斗拱、青砖外墙……每一处建筑细节都在提醒游客它的不同凡响。

  随着游戏的火爆，“悟空”把高平市米山镇的铁佛寺推向了前台。但游客慕名到这座古刹打卡，却只能望“门”兴叹。

  “我们这是文保单位，不像景区配套齐全，可不敢随便开门，砸了铁佛寺的招牌咋办。”刚开始，高平市文物保护中心副主任李斌也是顾虑重重。可游客越来越多，李斌意识到，“铁将军把门”也不是办法，于是连忙与派出所、交警队、村委会商讨：“大家说，门开了咱咋迎客？”

  “停车不方便，村委会的院子可以腾出来”“吃饭的地方少，就动员家里宽敞、有人手的，把农家饭做起来”“村卫生室也得多备点应急药”……大家你一言我一语，生怕考虑不周全。

  村民也自告奋勇。老刘家大儿子把自家车位和卫生间“捐”了出来：“人不够，我还能当个导游。”

  上上下下一番忙活，铁佛寺开门迎客了。“哇！终于看到了‘二十四诸天造像’。”陕西游客钱淼开了5个小时车专程跑来，让她始料未及的是，“人多，可一点也不乱。有人递茶送水，有人引导讲解，想问事都不等你开口！”

  “咱这些措施有些是救急的，后面我们会总结经验，把好办法固化下来。”高平市委常委、宣传部部长、副市长邢军军信心满满，“趁这机会改造升级一下交通、餐饮等配套设施，统筹规划市里的文旅资源，除了铁佛寺，让游客还有更多好去处。”

  更有游客希望，玩的花样能不能丰富点？

  听劝！洪洞县广胜寺景区专门为游客购买了这款游戏，直接将高配版的游戏电脑搬进服务中心。

  “在取景地飞虹塔下玩一把，感觉就像游戏里的主角，一路扫妖除魔，好劲啊！”广东游客张忠亮一脸兴奋。

  来不了实地也不要紧，广胜寺的“飞虹姑娘”——讲解员陈荣荣带你线上“玩”：“以前，线下讲解，一天下来听众也就五六百人；现在，隔着屏幕，每天有几百万人跟我们在宝塔、灵山‘通关’。”

  “数字陈列、文创产品、非遗体验、主题演出……发展文旅的形式越来越多样，关键在于做好总体规划。”侯亮亮说，“放眼山西，像广胜寺这样的创新玩法还有很多。”

  太原，山西文旅数字体验馆，用VR技术让游客遍览三晋山河；大同，古城里灯光秀，赋予历史文物满满活力；忻州，曾见证兵戈铁马的雁门关，如今成为越野跑的热门地……

  “我们做了不少探索和改进，也取得了一定成效，但与文物保护、文旅发展的更高要求相比，还有很长的路要走。”王爱琴说。

  走访下来，记者听到的不是豪言壮语，更多的是谨慎乐观、思索谋划：怎样以至纤至悉的政策保护好文物，以至柔至密的服务发展好文旅？

  年节将至，新一波流量正在蓄势。山西，又要“闯关”了……

  （山西日报记者 齐作权 王荔 本报记者 杨珏 李建斌）