埃及：在变局中把握发展新机遇
作者：本报记者 陈天喆《光明日报》（ 2024年12月31日 16版）

这是12月2日在埃及开罗拍摄的“加强加沙人道主义响应开罗部长会议”现场。新华社发

  2024年埃及经济有所好转，但深层次矛盾难解，未来实现可持续增长依旧挑战重重。随着周边局势动荡加剧，埃及发挥地区大国作用持续展开斡旋，努力贡献和平力量。面对变乱交织的国际环境，埃及积极把握金砖合作新机遇，塑造长远发展的未来。

经济运行喜忧参半

  2024年，埃及逐步走出困境，为实现经济稳定持续发力，在多方争取外部援助缓解债务压力的同时，积极采取措施推进经济结构性改革，经济形势整体好转，市场预期趋于乐观，但长期风险和挑战依然存在。

  埃及央行改行浮动汇率以后，国际货币基金组织宣布支付前两笔8.2亿美元的款项，并同意将埃及的贷款总额从30亿美元提高到80亿美元。此后三个月，埃及又拿到了来自阿联酋和其他伙伴国家的近570亿美元投资。大量涌入的外汇及时填补了融资缺口，解了埃及的“近渴”。

  同时，在货币政策的平衡调控下，埃及的高通胀也初步得到抑制，通胀率实现连续三个月下降。11月的核心通胀率下降至23.7%，月度环比下降了0.7个百分点，当月通胀率降至25%，月度环比下降1.3个百分点。

  国际评级机构惠誉12月18日发布的《埃及国家风险报告》显示，受苏伊士运河收入锐减等因素影响，预计2024/25财年埃及经济增长率从此前预测的4.2%下降至3.7%。如果地区冲突风险降低、苏伊士运河通航能力进一步恢复，则经济增速将上升至5.1%，高于此前4.7%的预测值。国际货币基金组织则坚持此前的乐观判断不变，预测埃及2024/25财年的经济增速为4.1%。

  埃及经济虽然表现出了向好趋势，但埃及经济结构脆弱、抗风险能力不足的特点显著。总体看来，埃及实现经济可持续增长的道路并不平坦。

地区稳定的关键力量

  2024年以来，中东局势加速恶化。延宕一年有余仍难止息的新一轮巴以冲突对地区稳定冲击巨大，死伤惨重，已造成近5万人死亡。叙利亚局势突然生变，地区安全危机持续扩散。面对周边动荡局势，埃及作为负责任的地区大国始终为地区和平与稳定奔走。

  埃及是巴以冲突最重要的斡旋力量之一，在促进加沙地带停火、释放在押人员以及促使人道主义援助进入加沙地带等方面发挥了不可替代的作用。在埃及、卡塔尔等斡旋方的持续推动下，围绕停火协议条款的分歧正在一步步缩小。巴勒斯坦伊斯兰抵抗运动（哈马斯）、巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（杰哈德）和解放巴勒斯坦人民阵线（人阵）的领导人日前在开罗会晤。三个派别一致认为，只要以色列不再提出新的条件，冲突各方将比以往任何时候都更接近达成停火和交换被扣押人员的协议。

  针对叙利亚危机，埃及坚决支持维护叙利亚主权、独立、统一和领土完整，呼吁尽快找到恢复叙利亚稳定秩序的政治解决方案，并采取更多行动防止危机蔓延。在第11届发展中国家八国集团峰会期间，作为东道主的埃及总统塞西积极开展穿梭外交，与土耳其和伊朗领导人就叙利亚等地区问题深入交换意见，携手达成共识。这次峰会的重要意义还在于，这是伊朗总统11年来首次访问埃及。国际舆论普遍认为，埃及和伊朗“相向而行”将为变乱交织的地区局势带来积极影响。

金砖赋能埃及未来

  2024年年初，埃及同沙特、阿联酋、伊朗和埃塞俄比亚一道正式成为金砖成员国。这一历史性扩员，对金砖合作来说是新的起点，对埃及而言更是获得发展新动能的重大机遇。

  作为金砖新成员，埃及有很多期待和愿景。一方面，埃及致力于将自身打造成具有区位优势的制造业大国，需要获得更多直接投资和先进产能。“金砖通道”能为埃及带来许多实用技术、新兴资本和市场机遇，收益是显而易见的。另一方面，埃及正努力推进经济改革和可持续发展，金砖合作议程与其改革发展目标高度一致，这种一致性将增强其在国际体系和谈判中的影响力，特别是在与全球贸易、气候变化和安全相关议题的讨论上。埃及希望借助金砖平台在全球治理中更加主动地发挥作用。

  不断崛起的金砖国家影响力与日俱增，已经成为塑造国际格局的重要力量，融入金砖是顺应国际格局演变和全球发展大势的必然选择，是埃及在变局中把握机遇、实现长远发展的关键一步。

  （本报开罗12月30日电 本报驻开罗记者 陈天喆）