《习近平文化思想学习纲要》出版座谈会在京召开
作者：《光明日报》（ 2024年12月31日 02版）
  新华社北京12月30日电 12月30日，《习近平文化思想学习纲要》出版座谈会在北京召开。中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席并讲话。

  与会代表认为，习近平文化思想是我们党坚持“两个结合”、推进理论创新的重大成果，是新时代中国特色社会主义文化建设的根本遵循，为推动文化繁荣、建设文化强国提供了强大思想武器和科学行动指南。《纲要》出版，为广大党员、干部、群众深入学习领会习近平文化思想提供了权威辅助读物，将有力推动学习贯彻走深走实。

  与会代表表示，要以《纲要》出版为契机，加强学习宣传，引导广大党员干部深刻把握习近平文化思想的重大意义、丰富内涵、精神实质，做到学深悟透、明道见行。要调动各方面力量、集聚优质学术资源，聚焦重大概念和核心观点、聚焦文化建设实践，以融通中外的格局眼界深化研究阐释，推出更多反映中国立场、能同国际学术界对话的高水平成果。要更加自觉地用习近平文化思想武装头脑、指导实践，锚定建成文化强国战略目标，推动文化体制机制改革各项举措落实到位，为筑牢强国建设、民族复兴的文化根基作出更大贡献。

  座谈会由中宣部举办，中央有关部门、中央宣传文化单位、各省区市和新疆生产建设兵团党委宣传部有关负责同志、社科理论界专家学者参加。