贵州：红色沃土焕发勃勃生机
作者：本报记者 陈冠合 吕慎《光明日报》（ 2024年12月31日 02版）
  本报贵阳12月30日电 记者陈冠合、吕慎从中共贵州省委于30日召开的“大力弘扬遵义会议精神 加强红色资源保护传承利用”新闻发布会上获悉，近年来，贵州省委大力弘扬遵义会议精神，将红色文化重点建设工程作为贵州“四大文化工程”之首，以长征国家文化公园贵州重点建设区建设为抓手，推动红色资源保护传承利用取得积极成效。

  红军长征在贵州期间，召开了党的历史上具有伟大转折意义的遵义会议，创下了强渡乌江、激战娄山关、四渡赤水等经典战例，足迹遍及贵州9个市（州）60多个县（市、区），留下丰富文物资源。贵州是长征国家文化公园重点建设区，全省现有长征不可移动文物750多处，可移动文物2500多件（套），其中全国重点文物保护单位8处、省级文物保护单位170多处。

  红色文化重点建设工程实施以来，贵州一体推进4类主体功能区、6大重点工程和14个展示园、10条展示带及相关展示点建设，实施遵义会议会址展陈提升及环境整治、石阡困牛山战斗遗址保护展示、红军长征历史步道等近170个重点项目，长征国家文化公园贵州重点建设区“四梁八柱”基本成型。同时，贵州支持打造提升红色文化产品品牌，鼓励红色文化主题文创产品研发设计，推动红色文化产品产销入驻主要景区，推出红色旅游经典线路，推动红色景点串点成线，持续深化“重走长征路”等红色研学活动，全力打造红色文化旅游体验的新范式，红色文旅持续火爆出圈。

  据介绍，下一步，贵州将持续抢抓建设长征国家文化公园贵州重点建设区机遇，高质量做好红色文化研究阐释、保护传承、展示展陈、文献集成、文艺创作、文旅融合、传播推广、队伍建设等工作，充分发挥红色文化资政育人的作用，全面提升全省红色文化整体呈现水平，切实保护好、管理好、利用好丰富红色资源，传承好、弘扬好红色传统，推动红色故土成为焕发勃勃生机的红色沃土。