中共中央举行纪念乔石同志诞辰100周年座谈会
作者：
《光明日报》（ 2024年12月17日 01版）
  新华社北京12月16日电 中共中央16日上午在人民大会堂举行座谈会，纪念乔石同志诞辰100周年。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表重要讲话强调，现在，全党全国各族人民正满怀信心全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，一代代中国共产党人为之奋斗的美好理想正在一步步实现。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，牢记党的初心使命，同心同德、奋发进取，不断创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的新业绩。
  中共中央政治局常委赵乐际主持座谈会，中共中央政治局常委蔡奇、李希出席座谈会。
  习近平在讲话中指出，在中国革命、建设、改革的伟大进程中，涌现出一代又一代优秀中国共产党人，乔石同志就是其中一位杰出代表。他的一生，是革命的一生、战斗的一生、光辉的一生，是追求真理、追求进步、为共产主义事业奋斗的一生。他为党和人民建立的功绩值得我们铭记，他的革命精神和崇高风范值得我们学习。
  习近平强调，我们纪念乔石同志，就是要学习他坚守信仰、献身理想的高尚品格。要把坚定理想信念作为终身课题，常修常炼、常悟常进，始终坚守共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，经得起大浪淘沙的考验。
  习近平指出，我们纪念乔石同志，就是要学习他端正党风、严肃党纪的坚强党性。要始终坚持党的全面领导和党中央集中统一领导，坚定不移全面从严治党，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，永葆党的先进性和纯洁性。
  习近平强调，我们纪念乔石同志，就是要学习他牢记初心、勤政为民的可贵品质。要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，切实维护人民根本利益、努力为民造福，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
  习近平指出，我们纪念乔石同志，就是要学习他锐意改革、敢于作为的政治担当。要坚定不移高举改革开放旗帜，坚持守正创新，紧紧围绕中国式现代化进一步全面深化改革、推进高水平对外开放，奋力谱写改革开放新篇章。
  习近平强调，我们纪念乔石同志，就是要学习他尊崇法治、厉行法治的执着追求。要始终坚持走中国特色社会主义法治道路，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。
  习近平指出，我们纪念乔石同志，就是要学习他实事求是、求真务实的工作作风。要始终坚持理论联系实际，坚决反对形式主义、官僚主义，凝心聚力促发展，扎实推进中国式现代化建设。（讲话全文见2版）
  赵乐际在主持座谈会时说，习近平总书记的重要讲话，高度评价乔石同志为党和国家事业作出的卓越贡献，对学习乔石同志的革命精神和崇高风范提出了明确要求。讲话对于我们继承和发展一代代中国共产党人开创的事业，实现新时代新征程党和人民的奋斗目标，具有重要指导意义。我们要认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业而努力奋斗。
  座谈会上，中央党史和文献研究院院长曲青山，中央纪委副书记孙新阳，全国人大常委会秘书长刘奇，上海市市长龚正先后发言。
  李干杰、李书磊、李鸿忠、陈文清、王小洪、郝明金、苏辉出席座谈会。
  中央和国家机关有关部门、上海市、浙江省负责同志，乔石同志亲属、生前友好、原身边工作人员和家乡代表等参加座谈会。

