胸怀育人之志 心系学生成长
作者：本报记者 雷爱侠 吴春燕
《光明日报》（ 2024年12月17日 07版）
  【党旗在基层一线高高飘扬】 
  沿着蜿蜒的山路，记者来到广东省清远市连南瑶族自治县田家炳民族中学。这里是广东省少数民族人口最多的一个自治县，同时也是广东省唯一的排瑶聚居地。盘金生1993年师范毕业后回到家乡，抱着教书育人的信念和师者仁心的情怀，先后在4个瑶族乡镇学校任教。2014年开始，盘金生担任田家炳民族中学校长。
  在学校工作中，盘金生坚持以党建为中心，让教师从思想上意识到以党建引领教研的重要性，并将党建和教学相结合，积极发挥党员教师的示范引领作用。党员教师带头每个学期上公开课，带头送教下乡，带头上毕业班课程，带头利用晚上或节假日到各乡镇家访。“要求老师做到的，党员先做到、做好。”盘金生如是说。
  学校副校长房水妹告诉记者，盘金生与教师们共同探讨教学方法，创新教育理念，结合地域特色，创建了“善美”课堂，让课堂充满生机与活力。
  在盘金生的语文课堂上，他会用各种方法激发孩子们的学习兴趣。当孩子取得进步时，他会用孩子的姓名题诗。他的诗不仅押韵，还蕴含着深刻的道理，鼓励孩子们努力学习，勇敢追梦。在学校英语老师、八（4）班班主任莫丹萍看来，盘金生不仅仅是知识的传递者，更是心灵的引路人，总能在细微之处捕捉到学生的需求与困惑，用温暖的话语为他们驱散迷雾，指引方向。
  “除了要把常规的教育教学工作做好，我们还要传承优秀的传统文化。”盘金生说，“我们要全面提高学生的艺术素养，增强学生的民族自豪感。”
  盘金生坚持每年在学校开展包含高脚、板鞋、蹴球、珍珠球、押加等项目的少数民族传统体育运动会，让这些传统体育项目在校园里焕发出新的活力。“在打造具有瑶族特色的山区学校方面，盘书记不遗余力。”七年级体育与健康学科教师房金利说。
  唐雪是盘金生的学生，大学毕业后返回家乡，如今在连南县委县政府办公室工作。“通过这些活动，盘金生老师让学生体验到知识的力量与生活的多样。他还亲自参与活动的策划，为学生搭建更多展示自我的舞台，让学生在丰富多彩的校园活动中收获自信和成长。”唐雪说。
  三十年来，盘金生坚守教学一线，用实际行动诠释“人民教师为人民”的深刻内涵。他像一座灯塔，照亮了瑶乡教育的未来。“我出生在这片土地上，深知教育对于改变瑶乡孩子命运的重要性。”盘金生深情地说。
  （本报记者 雷爱侠 吴春燕）

