陕西铁路工程职业技术学院：储能 赋能 提能 成就学生技能成才逐梦之旅
作者：焦胜军 刘超群 胡海东
《光明日报》（ 2024年12月17日 07版）
　　陕西铁路工程职业技术学院连续举办19届技能竞赛月活动，教师实践教学比赛实现成功转型。秉承“一个人也许可以走得更快，但一群人才能走得更远”的理念，学校通过“三随机”实现了“四转变”，即参赛教师随机抽、比赛内容随机选、授课学生随机定，比赛形式由精英赛向大众赛转变、赛场设置由教师集中比向评委流动评转变、参赛教师由会讲向会做转变、评审视角由教师能教向学生学会转变。系列变革正是陕铁职院长期坚持技能成就学生成才主线，强化方式创新，推进技能强校的真实写照。
坚持教师企业实践锻炼机制 为教学储能
　　深入铁路一线，顶岗实践提升能力。2005年，学校印发《专任教师企业实践管理办法》，历经4次修订，形成包含教师发展标准等5项制度在内的稳定运行机制。在该机制指引下，每年选派约50名教师带着项目、技术、学生，深入铁路企业生产一线开展为期半年的专业实践锻炼，全职承担生产任务。通过顶岗实践绘制岗位能力图谱，构建起“模块—课程—课程群”专业课程体系。学校“对接关键岗位 实施四化协同、五课堂联动的课程改革与实践”获2022年国家级教学成果奖。
　　对标核心要素，分级认定“双师”教师。学校以教师实践能力为核心要素，贯通教师准入、培养、认定、激励和考核全生命周期，形成完善的“双师型”教师队伍建设制度和标准体系，配套建设教师发展中心、企业实践流动站、技能大师工作室、科技研发基地“四位一体”能力提升平台，连续19年开展“双师型”教师分级认定，“双师型”教师占90%以上。学校获国家级职业教育“双师型”教师培训基地，工作经验入选首批全国职业院校“双师型”教师队伍建设典型案例，2个团队获全国教师教学创新团队。
坚持教师教学竞赛机制 为教学赋能
　　聚焦教学改革，构建全员竞赛体系。2005年开始，学校相继开展“青教赛”、“说专业说课程”比赛、课堂教学创新大赛、实践教学比赛、大学生职业规划教学比赛、教师教学能力比赛、课程思政和思政课程教学比赛，经过19年的发展变革，形成了“思政融入、项目贯穿、理实结合，校赛培苗、省赛拔节、国赛结果”的教师竞赛体系。“双高”建设以来，学校教师在省级以上教学能力比赛获奖62项，其中一等奖25项，成绩位居全国铁路院校前列。
　　完善激励举措，促进竞赛成果转化。学校印发《教学科研成果计分与奖励办法》，将教师参赛、指导学生竞赛的获奖和竞赛成果分级量化、计分奖励，并与教师年度考核、职称评审、岗位晋级、评先选优等挂钩，激发教师参赛热情，促进教师将竞赛成果转化到专业建设、课程改革和方法创新中，实现以赛促教。
坚持技能竞赛月活动机制 为学生提能
　　坚持“三个覆盖”，助推学生成长成才。2024年，随着“广联达杯”建设工程数字化计量与计价赛项顺利结束，学校第19届技能竞赛月活动圆满收官。按照专业全覆盖、学生全覆盖、关键技能点全覆盖的基本原则，大赛共设置基础技能、铁路行业“五大能力”通用技能、专业核心技能3类53个赛项，22家企业冠名赛项设立奖励基金，1.8万名学生报名参赛，近2000名学生受到表彰。
　　对接行业需求，以赛检验学习成效。19年来，学校始终坚持面向铁路企业新技术、新工艺、新业态，对接世界技能大赛和职业技能等级证书标准举办技能大赛，赛项选取典型工作任务，赛场设在真实生产环境，邀请铁路大国工匠、能工巧匠担任评委，以赛促学，帮助学生练就生产一线技能。学校印发《学分置换与成绩认定管理办法》，支持学生将技能竞赛获奖分类分级置换课程学分，进一步激发学生参赛热情。
　　学校自“双高”建设以来，学生在省级以上技能大赛、创新大赛中获奖456项，在2024年世界职业院校技能大赛中获奖12项，其中金奖3项。学校毕业生技能水平高、上岗适应快，深受用人单位欢迎，80%以上毕业生就职于中国中铁等世界500强企业，超过60%的毕业生扎根西部奋战在川藏线等国家重点工程，涌现出全国铁路好青年等一批优秀人才，在行业内树立了“修高铁、建地铁、找陕铁”的良好口碑。
　　（作者：焦胜军 刘超群 胡海东）

