首届中国新疆民间艺术季成果展示活动举办
作者：本报记者 赵明昊 靳昊 孙金行
《光明日报》（ 2024年12月17日 09版）
  本报乌鲁木齐12月16日电（记者赵明昊、靳昊、孙金行）首届中国新疆民间艺术季成果展示活动15日在新疆乌鲁木齐举办。
  本次活动为6个优秀民间曲艺节目、12个优秀民间音乐节目、12个优秀民间舞蹈节目、10个优秀组织单位颁发了荣誉证书。达斯坦《玛纳斯与阿勒曼别特的兄弟情缘》、冬不拉弹唱《黑走马》、群舞《阿拉木汗的婚礼》、打击乐合奏《生生不息》等优秀节目现场展演。
  首届中国新疆民间艺术季由文化和旅游部、新疆维吾尔自治区人民政府、新疆生产建设兵团共同主办，于今年8月20日启动。艺术季以民间音乐、舞蹈、曲艺节目展演遴选为主要形式，搭设民间大舞台532个，动员新疆民间艺术爱好者2万余名，累计开展文艺活动1668场次，直接惠及基层群众超220万人次。
  按照思想性、群众性、艺术性并重原则，经过三轮评选，首届中国新疆民间艺术季最终从2588个民间艺术节目中遴选出30个最具新疆民间艺术特色、广受群众喜爱、易于推广普及的优秀节目。
  据悉，首届中国新疆民间艺术季优秀节目将于2025年赴全国各地巡演。

