“简牍学文库”实施编纂
作者：本报记者 王冰雅 尚杰
《光明日报》（ 2024年12月17日 09版）
  本报兰州12月16日电（记者王冰雅、尚杰）由甘肃简牍博物馆和读者出版集团共同策划实施的“简牍学文库”编纂出版项目16日正式启动。据悉，该项目将涵盖新史料、新方法和新观点，计划系统整理百余年来国内外简牍学的研究成果，尤其是对甘肃简牍的整理和研究成果进行集成式总结。
  “简牍学文库”编纂出版项目拟出版100册，分整理和研究两部分。整理部分主要是对简牍图版和释文的再整理，同时兼顾国内其他地区出土简牍和未刊布简牍的整理，目前以甘肃简牍为重点整理对象。研究部分主要是论文和专著的汇编和出版，包括出版学界最新简牍学专著（含译著），以及对20世纪以来国内外简牍学原创论文的汇编和重要简牍学专著的再出版。
  甘肃简牍博物馆馆长朱建军介绍，此次编纂出版工作将在过去已有简牍整理方式和标准的基础上，根据简牍的内容和性质进行分类整理，刊布简牍文物全面信息及学界最新研究成果，为构建简牍学科体系提供重要文献支撑。
  据介绍，百余年间，先后有30多批次、6万多枚汉简于甘肃出土，占全国出土汉简总数的一半以上。

