成都工业职业技术学院新华三芯云产业学院：发挥产教融合优势 打造“岗课赛证”融通教学模式
作者：李权　李明昆　李亚平
《光明日报》（ 2024年12月17日 09版）
　　2021年以来，成都工业职业技术学院新华三芯云产业学院（以下简称“芯云学院”）依托产教融合优势，坚持以学生为中心、以就业为导向，将专业群建设、“岗课赛证”融通、文化建设一体化设计，有序开展“岗课”融合、“课赛”融通、“课证”融合实践，形成了“岗课赛证”融通教学模式，成效斐然。
深化产教融合 “岗课赛证”融通育人
　　“岗课赛证”融通是逻辑严密的教学生态。“岗”是起点，是开课依据。“课”是核心，是教学最小单元。“赛”是教学质量的高端展示，是学校与产业的“链接器”。“证”是学习成果的检验，是职业能力的证明。以岗定课，衍生赛证，融“岗”“赛”“证”要素于“课”之中，育训结合，实现职业教育统一要求与因材施教个性培养、专业教育目标与学生职业愿景的有机匹配。
　　芯云学院面向四川省电子信息现代产业新业态、新趋势，依托工业互联网、人工智能2个专业群，针对中小微企业“设计与开发”“实施与运维”“市场与商务”3类ICT岗位人才需求和学生升学需求，以产教融合为落脚点，克服“唯课”“唯赛”“唯证”弊端，探索出全方位、全过程、全要素“岗课赛证”相互融通的教学模式，培养出一大批高素质劳动者、能工巧匠和新质人才，毕业生在产业中高端岗位就业率56%，升学率25%。
对接产业企业 以岗定课“岗课”育人
　　高水平师资队伍是“岗课育人”的关键。芯云学院组建产业导师、专业教师、能工巧匠混编的“双师双能型”结构化师资队伍。产业导师平均企业工作经历超过10年，熟悉岗位工作和能力要求；专业教师均为硕士以上学历，熟悉专业知识和职业教育；能工巧匠熟悉行业标准，创新能力强，三者合力制定专业群人才培养方案，设计课程模块和课程标准，实现国家职业教育标准、行业企业准入标准、社会生产岗位标准、职业技能大赛标准、企业岗位工作任务、学生职业发展规划的有效衔接。
　　课程建设是“岗课赛证”融通教学模式的核心。芯云学院以岗位工作任务化、任务课程化、课程项目化、“岗课赛证”一体化“四化”原则构建岗位群课程模块、项目库。一方面“引岗入课”，课随岗动，参考行业新技术、新工艺、新方法、新标准和典型生产案例实时更新课程标准，保持教学内容与时俱进，打造“金课”；另一方面“引课入岗”，数智赋能，还原或仿真工作场景，全面普及项目教学、情境教学、模块化教学等教学方式，广泛运用分组式、探究式、讨论式、答辩式等教学方法，让学生有体验感、获得感。芯云学院开发完成专业课59门、项目139个、项目化数字教材50册，建成专业课“项目—任务—工单”式课程资源云平台。
对接大赛标准 以赛促学“课赛”育人
　　芯云学院建立了“班级—专业—学院—学校”四级校内竞赛机制。以赛促学，广泛宣传“劳动光荣、技能宝贵、创造伟大”的时代风尚，基于课程、对接省赛标准常态举办各种校内赛事活动，鼓励学生积极参赛，在比赛中展示智慧、自信、素养、体力、技能。赛事品类齐全，充分融入职业道德、工匠精神、数智素养，将竞赛项目的知识点、技能点、职业道德、工匠精神、数智素养转化为教学内容，引入与赛事相关的专业课程，以赛助教，同时遴选、培养竞赛选手。2022-2024年芯云学院教师参加省级职业技能大赛获一等奖9项；学生参加省级职业技能大赛51项，获一等奖14项，多名学生荣获“成都市技术能手”称号。
对接行业标准 以证验课“课证”育人
　　芯云学院实行“双证书”“多证书”制。坚持课证融通，将行业标准、职业证书考核标准转化为教学内容引入课程，提高课程内容的普适性、权威性。实施“以证代课”，学生考取多种职业资格证书或华为、中兴等龙头企业证书可直接代替专业课学分。2022-2023年芯云学院安排了“Web安全测试”等10种职业资格证书考核，90%以上学生参考，平均合格率84%。
　　未来，芯云学院将对标国家新一轮高水平专业群建设，进一步深化“岗课赛证”融通综合育人，为现代职业教育体系建设作出更大贡献。
　　（李权 李明昆 李亚平）

