11月我国外汇市场运行平稳
作者：本报记者 温源
《光明日报》（ 2024年12月17日 10版）
  本报北京12月16日电（记者温源）国家外汇管理局16日发布的数据显示，11月，我国外汇市场运行平稳，主要渠道跨境资金流动总体稳定。
  国家外汇管理局副局长、新闻发言人李斌表示，我国涉外经济保持活跃。11月份，企业、个人等非银行部门涉外收支总额超过1.2万亿美元，同比、环比分别增长7.5%和1.7%，其中外币跨境收支顺差192亿美元，处于较高水平。从12月以来初步情况看，企业、个人等非银行部门跨境资金呈现净流入态势。外汇市场交易平稳有序。11月份，企业等主体结售汇延续顺差，衡量结汇意愿的结汇率环比小幅上升，衡量购汇意愿的售汇率基本稳定且低于前10个月的月均水平，市场预期和交易总体平稳。
  得益于我国外贸稳健增长，8月以来货物贸易项下资金净流入保持历史高位，持续发挥稳定整体跨境资金流动的基本盘作用；外商来华直接投资企稳，资本金净流入连续3个月回升；服务贸易、投资收益、对外直接投资等渠道跨境资金流动总体平稳有序。
  据介绍，未来我国外汇市场有望保持稳健运行。一是中央经济工作会议对做好明年经济工作做出全面部署，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策，经济运行中的积极因素和有利条件不断累积，有助于夯实外汇市场平稳运行的基础。二是岁末年初外贸企业出口和收结汇将季节性增多，有助于支撑跨境资金均衡流动。三是近年来我国外汇市场逆周期调节政策工具箱不断丰富，企业等主体更多运用外汇衍生品管理汇率风险、更多使用跨境人民币结算降低货币错配风险，有助于更好适应外部环境变化。

