七部门发文实施零售业创新提升工程
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月17日 10版）
  本报北京12月16日电（记者董蓓）商务部等7部门联合印发的《零售业创新提升工程实施方案》16日对外发布。方案要求，到2029年，初步形成供给丰富、布局均衡、渠道多元、服务优质、智慧便捷、绿色低碳的现代零售体系。
  方案提出了五方面主要任务，一是推动场景化改造，鼓励融合性商业，创新时尚型商业，倡导策展型商业，培育主题式商业，完善社区型商业；二是推动品质化供给，以消费者为中心，诚信经营、品质当先、服务至上，优化商品和服务体验；三是推动数字化赋能，推动实体零售与数字经济深度融合，形成新质生产力，提升零售效率；四是推动多元化创新，顺应消费趋势变化，创新多元零售业态，繁荣零售市场；五是推动供应链提升，鼓励强化协同，优化流通渠道，高效衔接供销，促进降本增效。
  下一步，商务部等7部门将深入实施零售业创新提升工程，通过每年确定一批零售业创新提升试点城市，完成一批存量零售商业设施改造，推广一批经验成熟的典型案例，引导和推动零售业高质量发展，更好发挥零售业在引导生产、扩大消费、吸纳就业、保障民生等方面的重要作用，为建设现代商贸流通体系、畅通经济循环提供必要支撑。

