不断提升经济发展“含绿量”
作者：本报记者 姚亚奇
《光明日报》（ 2024年12月17日 01版）
  12月11日至12日，中央经济工作会议在北京举行，为扎实做好明年经济工作指明方向、提供遵循。
  会议提出“协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型”。近年来，我国着力推动减污降碳协同增效，经济发展“含绿量”明显提升。
营造绿色低碳产业健康发展生态
  在湖北武汉阳逻港，港口码头与铁路无缝衔接，疏港铁路专用线上集装箱运输不断，便捷的铁水联运，有力促进了物流降本增效；在山东济南，轨道交通7号线施工现场，滑轨气肋式基坑气膜在工地四周形成“充气城堡”，隔绝了工地的尘土和噪声，保证了冬季施工不受温度和天气影响，推动传统建筑产业向绿色、低碳、可持续的方向转型……
  从交通运输、钢铁化工等行业，到人们的消费模式、生活方式，我国经济社会绿色转型的“成绩单”正在不断更新。
  推动经济社会发展绿色化、低碳化，是实现高质量发展的关键环节，也是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。今年以来，我国出台了一系列促进绿色低碳产业发展的政策。《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出，到2030年，重点领域绿色转型取得积极进展，绿色生产方式和生活方式基本形成，减污降碳协同能力显著增强。《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》新增温室气体控制、绿色物流、氢能“制储输用”全链条装备制造等一批新兴的绿色低碳转型重点产业，拓展了产业覆盖范围，为培育壮大绿色发展新动能提供支撑。
  会议提出“营造绿色低碳产业健康发展生态，培育绿色建筑等新增长点”，为我国加快构建绿色低碳产业体系指明了前进方向。
加快“沙戈荒”新能源基地建设
  一望无尽的荒漠上，一排排光伏板在阳光下闪烁着波光。在国家能源集团宁夏腾格里沙漠新能源基地，风电光伏建设稳步推进，让源源不断的“绿电”从“沙戈荒”地区输送到千家万户。
  今年以来，我国加快建设大型风电光伏基地，推进荒漠化防治与风电光伏一体化工程，实施“千乡万村驭风行动”。全国风电装机约5.1亿千瓦、光伏装机约8.4亿千瓦，利用率均保持在95%以上。
  2024年，三北工程区累计下达中央投资320亿元，推进实施重点项目287个，完成各项建设任务5700万亩，攻坚战实现良好开局，沙区生态状况持续改善。
  “我们将积极推进第二批、第三批‘沙戈荒’大型风电光伏基地项目建设。”国家能源局相关负责人表示，将加快发展海上风电，积极发展分布式光伏、分散式风电。2025年，将新增风电光伏装机2亿千瓦左右。
  国家林草局提出，要科学推进光伏产业和防沙治沙融合发展，采用高效先进的光伏技术和产品，及实用的防沙治沙技术模式，以实验项目为引领，带动重点项目实施。
推动全国碳市场建设
  在黑龙江大庆市，大庆油田马鞍山碳中和生态园区内，2519亩碳中和林区、2826亩生态经济林区、2100亩生态园核心区等地表绿化，让园区实现了碳中和；在江苏南京江岛智立方零碳园区，屋顶安装的分布式光伏发电站的建筑，可实现年发电约100万千瓦时，为园区提供20%的绿电能源，每年减少二氧化碳排放量785余吨……
  从建设一批零碳产业园区，推进工业、交通、能源等行业降碳减排，到建设全国碳市场……近年来，我国围绕降碳减污扩绿进行了一系列有益探索。
  会议提出“建立一批零碳园区，推动全国碳市场建设，建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度”。
  建设统一的全国碳市场，是推动我国经济社会绿色化、低碳化发展的重大制度创新。我国先后启动全国碳排放权交易市场和全国温室气体自愿减排交易市场，共同构成全国碳市场体系。数据显示，截至今年8月底，碳排放权交易市场累计成交量4.76亿吨、成交额达279亿元。
  今年5月，生态环境部等15部委印发《关于建立碳足迹管理体系的实施方案》，分阶段明确碳足迹管理体系的建设目标，到2027年，碳足迹管理体系初步建立；到2030年，碳足迹管理体系更加完善。
  （本报北京12月16日电 本报记者 姚亚奇）

