山东省青岛市即墨区：三个“一”做优理论宣讲品牌
作者：高洪菊
《光明日报》（ 2024年12月17日 10版）
　　今年以来，山东省青岛市即墨区以做优做强“即宣即讲”理论宣讲品牌为抓手，通过组队伍、建矩阵、搭体系，持续提升理论宣讲的吸引力和影响力，党的创新理论更加深入基层、深入群众、深入人心。
　　一个宣讲团，包罗各方需求。即墨区在充分调研基层宣讲需求的基础上，整合全区宣讲资源，组建“即宣即讲”全领域宣讲团，下设15支宣讲队伍，实行党员群众“点单”，宣讲团成员单位“派单”的宣讲模式，更好满足各方需求。同时，通过25场各类宣讲大赛、30余场“即宣即讲”巡回宣讲活动，选拔培育了一大批基层宣讲达人，挖掘撰写了大量有理论深度、生活温度的鲜活故事，构建起领导干部讲政策、专家教授讲理论、行业精英讲专业、先进典型讲事迹、基层宣讲员讲故事的宣讲格局，有效提升了基层宣讲的针对性和服务性。
　　一个节目，串联“声、屏、网、端、微”。即墨新闻交通广播开设“即宣即讲”理论微宣讲节目，定期邀请宣讲员结合身边人、身边事，讲述党的创新理论，同步录制76期宣讲微视频。即墨广电网络有线电视开设专栏，并通过知即墨客户端、微信公众号等新媒体广泛传播，实现声、屏、网、端、微同频共振，镇村“村村响”广播接续传播的良好局面。在理论微宣讲栏目的基础上，即墨区积极打造“即检睿预”“她声嘹亮”“青年说”“移路话开”等子品牌，“即宣即讲”理论宣讲品牌内涵不断丰富，知名度和影响力不断提升。
　　一个小院，打通宣讲“最后一公里”。即墨区在用好新时代党的创新理论宣讲基地、新时代文明实践中心（所、站）、“学习强国”线下互动空间、文化广场等线下传统阵地资源的基础上，积极拓展理论宣讲阵地，创新打造“小院课堂”宣讲模式，把宣讲搬到农家小院、村头巷尾、小区楼宇，邀请专家系统讲，发动群众自己讲，召集群众一起讲，有效调动党员群众参与宣讲的积极性。与青岛市技师学院联合打造地校共建文化技能小院，依托青岛市技师学院人才资源，围绕乡村文化振兴、技能帮扶等主题，讲理论、普科技、授技能、解难题，累计开展特色宣讲活动50余场次，让“好声音”在基层落地生根。
　　（高洪菊）

