为足球苗子成长蹚新路
作者：本报记者 周世祥
《光明日报》（ 2024年12月17日 13版）
  【案例】
  9月25日，2024赛季中乙联赛第22轮比赛中，北京理工大学队挑战海口名城队，北理工队先失一球，但在下半场以2∶1实现逆转。这场赢球让主教练于飞十分感慨：“感谢队员们不懈的拼搏，让我们在整场落后60分钟的情况下，最终赢得了胜利！”
  作为一支很早就在中甲、中乙等赛场同职业队“拼杀”的校园球队，北理工队在8月刚刚落幕的大学生超冠联赛中收获季军。而此前，该队曾在22届比赛中捧得11次总冠军奖杯；横跨校园赛、专业赛，六度代表国家参加世界大运会与足球传统强队一较高下；为五人制足球国家队输送1名队员，为国青队输送3名运动员，为中超联赛输送4名小将，为中甲各级别联赛输送9名选手……
  “我们紧密围绕附属北理工实验学校、附中、附小以及长久以来联系紧密的汇文中学、北京二中等校的现实需求，打造‘课后一小时特色课’，通过教练团队组织输出高质量的训练，并通过各校办学集团的带动作用，将不同学校的苗子队员联系起来，组织高水平对决，为孩子们提供高质量的比赛平台。因为不必到青训俱乐部‘关门训练’，也不必中断文化课学习，让家长减少了顾虑。希望我们的模式，能为青年足球苗子成长蹚出一条新路！”该校体育部主任赵汐表示。
  （本报记者 周世祥）

