高校“艺术思政”要有大视野
作者：庄兴忠
《光明日报》（ 2024年12月17日 14版）
  【各抒己见】
  光明日报《教育周刊》日前围绕高校美育课建设进行了深入探讨。笔者认为，美育不仅能启智润心,更能让人们的灵魂经受洗礼,让人们更加敏锐地发现自然的美、生活的美、心灵的美。当前“艺术思政”模式正成为高校思政实践的新亮点，应进一步构建高校“艺术思政”大课程体系新格局，激发高校思政教育新活力。
  “艺术思政”是实施学校美育工作的新场域，是深化学校美育浸润行动的新途径，也是高校“大思政课”守正创新的新形态。
  需要注意的是，当前高校美育课程在教学要素、结构样态、教学规划与资源整合等方面与“大思政课”体系尚存对接间隙，构建“艺术思政”大课程体系存在短板与不足。
  一是艺术课程的思政元素挖掘不足。“大格局”是思政课的鲜明标识，要求深入挖掘思政元素，扩大教学载体，增加育人效果。目前，高校艺术课程虽然表现形式多样，但还存在对课程育人理念重视程度不足、内容呈现单一、深度挖掘不够等情况。
  二是思政课程的艺术化处理存在短板。“大思政课”着眼“大视野”，运用丰富的社会素材，创设鲜活的社会情境，激活社会实践中的育人元素，从而回应学生关切，增强学生的现实感、在场感。“大视野”就是要延展教学时空，紧密切近社会脉搏，把握思政课和社会实践的有机联系，展现思政课的社会活力。目前，高校思政课还存在吸引力不足、针对性不强等问题，思政课程和课程思政一定程度上还存在着“两张皮”现象。
  三是在艺术思政课程的系统化构建上存在融合不足。“大思政课”聚焦“大场域”，全面统筹教学、研究、校内外的育人资源和力量，形成协同育人合力。但囿于学科特点各异，“艺术思政”与各学科、各育人要素之间的统筹性、规划性还不强，教学资源整合也不够理想，艺术思政融入培养方案还有距离。
  四是艺术思政辐射面影响力上存在不足。“大思政课”内蕴无限的“大容量”。目前各高校“艺术思政”的探索和实践正如火如荼，但从艺术思政辐射面和影响力来看，还存在小众化、局部性、缺精品等情况，需要拓宽渠道，增强其辐射面和影响力。
  “艺术思政”大课程体系构建是系统性工程，提升“大思政课”实践教学的吸引力、审美性，需要不断创新课程教学融合机制、实践育人机制、协同育人机制、效果评价机制。
  一是要构建“艺术思政”全过程融合教学体系。要加强艺术课程与思想政治教育有机融合，切实把思想政治教育贯穿专业课程教育教学全过程。构建“艺术思政”全过程融合教学体系需要拓展教学载体，以生活化情景呈现思政元素，以艺术化形式赋能思政金课，以活态化传承创新教学形式，赋能高校思想政治教育高质量发展；要延伸教学空间，用好校史馆、美术馆、展览馆、剧院（场）等文化场馆，让课堂搬上舞台、走进长廊、进入展厅，实现沉浸式学习，增强思政教育针对性和吸引力；要创新教学方法，将知识传授、能力培养、价值塑造融入课堂教学，建立“感受—探索—内化—升华”一体化、交互式教学模式，完善情景式体验、浸入式学习、交互式探究的全过程艺术思政融合教学机制。
  二是要推进“艺术思政”全系统协同育人机制。要将思想价值引领贯穿课程标准、教学设计、备课授课、教学评价等全过程，实现艺术课程思政作用；构建育人共同体，聚合校、政、企各方资源，建立校地联动、校企合作、资源共享的协同育人机制，促进“艺术+思政”小课堂与社会大课堂有机融合，努力破解一体化协同机制实施力度不够的问题；要营造艺术情境，利用文化、艺术、文物、教育等校内外场所资源，探索育人环境协同机制，增强学生的体验实效；要整合校内外师资队伍，探索实施公共艺术课特聘教师制度，组建“多学科融合、校内外对接、专兼职结合”的师资队伍，不断优化“艺术思政”教师队伍结构。
  三是要统筹“艺术思政”全链条实践育人。要与校内外思政教育实践基地构建“全覆盖、多层次、体系化”虚实融合的“艺术思政”实践基地群，建好校内各类艺术研究平台、教育基地、创业工作室、辅导员工作室等，积极探索融艺术经典于思政教育的育人新路径；创设“艺术+科技创新”“艺术+文化传播”“艺术+志愿服务”等思政实践育人项目库，组建“多学科融合、校内外对接、专兼职结合”的实践育人导师团。
  四是要建立“艺术思政”全流程育人评价机制。要结合高校实际，找准“艺术思政”大课程体系建构的关键问题，建立教师、学生、学校、第三方分层分类评价机制，建立多维度艺术思政综合教学评价工作体系，推进“五育”并举学生综合评价改革，构建评价模型、组织实施反馈、持续改进提高；要不断完善评价机制，探索分类评价和多样化评价，建构精品课程、艺术实践、活动品牌、研究高地四个工作维度联动，形成工作体系构建、体制机制建设、载体平台建设、育人品牌创建、成果转化推广等有机统一的科学评价模式。
  （作者：庄兴忠，系温州大学党委副书记）

