深化合作 共迎挑战
作者：李函林 邰思聪
《光明日报》（ 2024年12月17日 16版）
  在近日以“互利与共同愿景下的中德可持续发展”为主题的德国中国商会2024年度论坛上，众多中德政商界人士认为，在全球经济环境充满不确定性的背景下，中德合作的深度与广度不仅为两国经济发展提供重要支撑，也为实现全球可持续发展目标注入动力。
  “贸易战没有赢家。”中国驻德国大使邓洪波说，中德经贸合作基础深厚，产供链融合紧密，不仅为两国企业和人民带来福祉，也为全球经济稳定性和多边贸易秩序注入正能量。然而，全球范围内保护主义抬头，经贸问题泛政治化趋势加剧，带来复杂挑战。中德两国经济的高度互补性和深厚的共同利益依然是合作的核心驱动力。历史证明，中德应是合作伙伴而非对手，当前更需加强互信，共同应对挑战，实现互利共赢。
  “中德两国及全球目前正面临气候变化、地缘紧张、能源危机和发展不平衡等共同挑战，而科技、创新与合作被认为是解决这些问题的关键。”德国中国商会执行主席陈隆建说，作为中资企业在德重要代表，德国中国商会致力于推动企业间沟通与协作，同时积极支持中资企业更好地融入德国本地社会，提升企业韧性与创新能力，鼓励企业担当可持续发展使命，深化中德商界合作以携手应对挑战。
  德国联邦议院前副议长、德中议会小组主席汉斯-彼得·弗里德里希认为，开放合作、减少贸易壁垒和加强投资生产曾推动全球经济繁荣，也显著减少贫困，坚持合作而非对抗是应对全球挑战的关键。他说，德中作为全球重要经济体，应携手维护开放合作的格局，同时依据联合国可持续发展目标，加强政治、经济与科技领域协作，共同推动气候变化应对、资源保护和绿色转型。
  “德中合作在可持续发展领域潜力巨大。”德国联邦劳动及社会事务部国际劳动及社会政策司司长卡斯顿·施滕德尔说，德中两国合作为实现全球可持续发展目标注入动力。他呼吁双方进一步加强交流，推动强化经济发展与环境保护的平衡，实现互利共赢。
  德国联邦经济与气候保护部对外经济司副司长安德烈亚斯·尼科林说，德中在贸易、健康、绿色转型等领域合作已取得显著成果，未来可以进一步强化在绿色发展等领域合作。
  来自宁德时代、西门子能源、德意志银行等中德企业的与会代表认为，在当前复杂多变的国际环境下，中德双方应携手共进，进一步深化技术创新、绿色发展和产业合作等领域交流与协作，推动应对全球性挑战，共同开创互利共赢的未来。（新华社柏林12月16日电 记者李函林、邰思聪）

