天津外国语大学：多措并举提升创业教育成效
作者：陈辰
《光明日报》（ 2024年12月17日 16版）
　　天津外国语大学坚持以高度的政治责任感和使命感，秉承“中外求索 德业竞进”的校训精神，压实责任、强化担当，多措并举提升创业教育效果，着力培养高素质复合型创新性人才。
思想引领 稳创业教育之舵
　　学校坚持为党育人、为国育才的初心使命，推动思政教育与专业教育深度融合，加强创业意识与正确就业观培养，把稳创业教育实践的舵盘。
　　学校建立思政课重点实验室，在实验室上思政课，让学生从听课者变成实践者，使学生更好地把握党和国家的产业政策导向，寻找创新创业的机会；着力打造一系列具有较强示范作用和推广价值的思政案例和精品项目，在教育引导学生树立正确三观的同时，培养正确的择业观与就业观。
　　学校开展“羽翼工程”就业创业指导服务月暨就业创业政策宣传月系列活动，内容涵盖就业创业培训、就业创业讲座、就业创业大赛及其他就业服务等，提高学生就业创业意识，帮助学生明晰就业创业有关政策；邀请优秀校友回校举办《超级个体IP时代，全新的职业视角和选择》等主题创新创业讲座，进一步提高学生的创新创业思维与能力，点燃学生的创业梦想，为心怀创新创业梦想的学生指引成长方向。召开扩大会议传达学习全国和天津市高校毕业生等青年就业创业工作会议精神，调动各方力量，整合各类资源，努力营造“人人关心就业、人人参与就业、人人促进就业”的良好氛围，为毕业生更加充分更高质量就业创业指明方向；联合天津市河西区人力资源和社会保障局，面向毕业生开展就业观教育及就业创业政策专题培训，帮助学生调整就业观念、了解就业创业政策。
理实结合 提创业教育之效
　　学校坚持以提高人才培养质量为核心，全面推进专业教学与外语教学的深度融合、理论教学与实践教学的无缝衔接，大力推广“外语+”“专业+”等多种形式的跨国、跨校、跨专业等多元化复合型人才培养模式，凸显创业实践教育成效。
　　求索荣誉学院依托跨界融合与创新实践拓宽外语人才的职业发展路径，从传统的语言服务角色向产业咨询、国际传播、可持续发展项目管理等多元化方向发展。招生就业处则围绕短视频和电商直播，举行2024年度“破圈突围”大学生短视频直播“双创”大赛，推动产教融合，促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接，师生开展创新活动、提升创业基本能力和水平的意识愈发强烈。国际教育学院组织留学生参加“2023年外籍留学生创业就业能力提升实训营”，让留学生对天津的开放包容、科技创新有了更深入的了解，激发其在华留津就业创业的热情。
　　学校承办“2024‘一带一路’暨金砖国家技能发展与技术创新大赛之第三届数字金融应用赛项”，增强学生的职业素养和职业技能，以适应数字经济应用领域快速增长的人才需求；选派师生团队参加“百万学子回延安 延安精神进校园”系列活动——2024年天津市大学生电商直播创业就业大赛（延安站），通过互联网介绍延安农产品，以电商直播方式助力当地农产品销售；动员师生团队参加2024年“挑战杯”大学生创业计划竞赛、“天开杯”大学生创新创业挑战赛系列活动。
产教融合 增创业教育之力
　　教育为产业建设服务，产业建设推动教育发展，产教融合是高校育人的重要力量来源。学校与政府部门、行业协会、企业等多方聚力协同创新，深化产教融合，全面提升学生的创新能力和实战能力，确保教育实践的连贯性和有效性。
　　学校与天津市委宣传部、市教委等单位共建新闻学院，在国际传播、非遗传播、学生实习实践等方面深度合作，使传媒人才培养从单一的技能型人才培养转变为创新型、技能型人才培养；先后走访特许公认会计师公会北京代表处、用友产业园（北京）园区等单位，积极推进企业导师将实际的产业问题融入课堂，并通过“科研种子”计划，鼓励、指导学生申报各类大学生创新实训项目、科研立项等，不断提升学生创新思维和实践能力；与具有服务联合国及大型跨国企业资源优势的策马集团共同成立以ESG（环境社会和公司治理）为主题的ESG产业学院，成立“天外策马ESG产业学院实习就业基地”，提供重要的实习岗位和创业就业机会，扎实培养既了解ESG前沿理论又具备ESG实务技能的复合型人才。
　　学校建设玑瑛意谷创新创业实践基地，为师生打造创新创业服务、孵化、文化特色平台，使其成为培育具有卓越创新力和竞争力人才的摇篮；成立创新创业协会，致力于提升大学生的创新能力和实战能力，推动科教融合、产教融合，主动适应转型发展新常态，为培养新质生产力人才作出更大贡献；成立校友创新创业联盟，为校友企业家和年轻创业者之间的合作交流提供更坚实的平台，推动学校创新创业文化繁荣发展，引领更多青年学子敢闯会创、勇敢追梦，助力天津经济社会高质量发展。求索荣誉学院大学生创业团队“小鲤智家”积极响应党和国家的政策号召，在学院专业教师指导下，深化产教融合实践，主动携手河西区广顺园社区，共同策划并实施了一系列富有成效的服务活动，为社区注入了新的活力，也展现了天外学子的智慧与担当。
　　（陈辰）

