奋进二十五载 澳门风华正茂
作者：本报记者 姚亚奇 张文骁《光明日报》（ 2024年12月17日 12版）

11月29日，澳门幼儿园小朋友在石排湾郊野公园大熊猫馆外玩耍。 新华社发


12月2日，乘客乘坐澳门轻轨首班车前往横琴站。 新华社发


位于澳门金莲花广场的“盛世莲花”雕塑。 本报记者 张文骁摄/光明图片


澳门半岛景色。 光明图片/视觉中国

  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】

  踏上碎石路，漫步历史街巷，承袭非遗文脉的建筑讲述着澳门新的城市故事；登上338米高的澳门塔，澳门、横琴尽收眼底，只见城市车水马龙、海面桥梁飞渡；仰望苍穹，已绕地飞行超8000圈的“澳门科学一号”卫星，每天都向位于澳门的实验室传回最新观测数据……

  一个个日新月异的成长故事，流淌在这座城市25年的光阴里。这，就是25岁的澳门特别行政区。

  12月20日，澳门将迎来回归祖国25周年。25年来，在中央和祖国内地大力支持下，澳门特区政府和社会各界接续奋斗，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目的成就，宪法和澳门基本法确立的特别行政区宪制秩序牢固树立，澳门各项事业全面进步，国际影响力显著提升。

践行“一国两制” 社会福祉全面提升

  澳门半岛与氹仔岛一水相隔，两岛之间，一道崭新的现代化桥梁似一条飘逸的白色丝带横跨在蔚蓝海面上，连接起两端的城市繁华。作为澳门的第四座跨海大桥，今年10月1日通车的澳门大桥，为澳门经济社会繁荣发展带来了更多活力。

  25年里，这样的发展新气象出现在澳门的一街一巷、人们的衣食住行之中。

  在氹仔，一座环境优美、设施完善的综合医院拔地而起。今年9月16日正式开业的澳门协和医院，规划床位852张、手术室26间，数量占澳门现有规模的一半左右。这项“一国两制”下澳门特区与祖国内地在卫生健康领域的重要合作项目，助力澳门医疗水平提升，增进了澳门居民的健康福祉。

  “回归后，澳门的生活发生了很大变化。”在澳门大学吕志和书院里，一名在澳门土生土长的中文系学生告诉记者，澳门为居民提供了包括15年免费教育在内的很多福利，澳门大学在横琴的校舍也在不断完善，“作为一名澳门居民，我内心充满感激”。

  “25年来，澳门特区政府坚定前行，着力优化民生工作，逐步理顺及优化各项政策，解决关系居民基本生活的问题。”澳门特区政府社会文化司司长欧阳瑜介绍，过去5年，在提升教育质量方面，澳门完成新城区新规划的9个教育设施的设计工作，将长远解决部分学校环境欠佳的问题；在推动建设健康澳门方面，制订了“健康澳门蓝图”，致力提升居民健康水平；在完善民生保障方面，推出了政府长者公寓，并为弱势群体推出照顾者津贴及系列优化支援措施。

  在澳门，众多拥有爱国爱澳优良传统的社团共同为澳门的发展贡献力量。“现在的澳门不断有新变化，澳门人的幸福感不断增加。”作为全力支持特区政府依法施政、积极参与社会治理的爱国社团之一，澳门仁协之友联谊会的理事长招银英说。

  “澳门有今天的变化，根本原因在于全面准确、坚定不移地贯彻‘一国两制’的方针，在中央的支持下，在特区政府的努力下，在澳门居民的配合下，实实在在地取得了‘一国两制’的成就。”澳门大学法学院教授骆伟建告诉记者，“实践充分证明，‘一国两制’和基本法是澳门繁荣稳定发展的坚强保障。”

适度多元发展 经济“成绩单”亮点纷呈

  在澳门市区环绕东望洋山的赛道上，色彩艳丽的各类赛车飞驰而过，引擎轰鸣。11月，第71届澳门格兰披治大赛车上演精彩角逐，吸引来自海内外的游客到澳门观赛旅游，成为拉动“体育+旅游”业态发展的新引擎。

  “比赛前一周，门票就已经售罄，很多游客到澳门感受大赛车魅力。”澳门特区体育局局长张子轩说。

  游览包括大三巴牌坊、妈阁庙等建筑在内的澳门历史城区，品尝葡式蛋挞、杏仁饼等特色美食，观看大赛车、演唱会等体育和演艺活动……近年来，澳门不断挖掘特色旅游资源，完善旅游设施、旅游产品，打造“演艺之都”“体育之城”，让澳门旅游向体验旅游、深度旅游发展。

  “1995年，我进入旅游行业，那时澳门国际机场刚刚落成。回归前，澳门一年旅客接待量约700万人次，现在每年有约3000万人次。25年里，澳门旅游业发展突飞猛进。”对澳门旅游业的变化，澳门旅游业议会理事长黄辉有着深切感受。

  如火如荼的旅游业是澳门经济适度多元发展成果的一个缩影。

  2023年11月1日，《澳门特别行政区经济适度多元发展规划(2024-2028年)》发布，这是澳门首个全面系统的产业发展规划。围绕“一中心、一平台、一基地”建设目标，澳门特区政府提出“1+4”经济适度多元发展策略，做优做精做强综合旅游休闲业，加快发展中医药大健康、现代金融、高新技术、会展商贸及文化体育等产业，努力构建符合澳门实际、适度多元、可持续发展的产业结构。

  “规划让澳门产业有了发展方向，澳门已经逐渐展现出多元化发展的特点。”澳门特区行政长官贺一诚说，到2023年，澳门经济适度多元的重点产业占总体经济的比重逐步上升，经济结构日趋多元稳健。

  澳门特区政府经济财政司司长李伟农介绍，在现代金融方面，澳门全力优化金融软硬基建，强化金融监管制度，为债券市场、财富管理等现代金融业务创造有利的发展环境，在金融业态多元发展方面取得了进展。在推动科技产业发展方面，积极落实“澳门研发+横琴转化”的联动模式，强化澳琴联动及产学研融合。

  回归以来，澳门经济发展步伐不断加快，如今“一中心、一平台、一基地”建设扎实推进，经济适度多元发展成效初显。“小而富”“小而劲”“小而康”“小而美”成为澳门的魅力名片。

加强互联互通 融入国家发展大局

  “我朋友的父亲身体不好，之前因为过关出行不便，不能回内地家乡见亲戚朋友。‘澳车北上’政策带来了很大便利，不用下车就能坐车通关，满足了老人回乡探亲的心愿。”谈到与内地越来越便利的互联互通，澳门工会联合总会理事长李从正分享了身边的故事，“澳门与内地联系密切，澳门居民的居住、生活和工作都与内地密不可分。”

  “澳车北上”在去年1月1日正式落地实施，是中央支持澳门发展、推进粤港澳大湾区建设的重要举措。根据政策，成功预约后的澳门私家车即可经港珠澳大桥珠海公路口岸入出内地。‌截至今年10月，完成备案的澳门私家车达34214辆，海关累计监管验放超238万辆次。

  25年来，一系列对澳往来便利政策和举措出台，带动了两地经济交流和人员往来，提升了澳门居民的幸福感、获得感——

  在横琴口岸，车辆最快只需2分钟、行人最快只需20秒就可完成通关；12月2日通车的澳门轻轨横琴线，打通了澳门和内地的轨道交通，旅客可乘坐轻轨往返横琴和澳门；12月9日，港珠澳大桥迎来通车六周年，通过大桥口岸的进出口货物总值累计超9600亿元……

  交通更加便利，合作更加深入，澳门进一步融入区域发展进程。2019年印发的《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出“共建粤港澳合作发展平台”“推进珠海横琴粤港澳深度合作示范”。2021年，《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》发布，为横琴粤澳深度合作区开发开放、推动澳门长期繁荣稳定和融入国家发展大局擘画了美好蓝图。

  “横琴粤澳深度合作区为澳门新兴多元产业发展提供了广阔空间。”在横琴·澳门青年创业谷，澳门居住、横琴创业的纳金科技创始人雷震见证了这片热土的成长历程，“新材料等高新技术产业在这里可以得到较好的发展机会。澳门拥有国际化平台优势，利于引进人才，广东制造业尤其是高端制造业实力雄厚，可以更好实现产业化落地。”

  “近期中央接连推出一系列惠澳利民政策措施，为澳门保持长期繁荣稳定源源不断注入新动力，充分彰显了中央对澳门的关怀和厚爱。”贺一诚表示，相信积极抢抓国家发展带来的重大机遇，充分发挥澳门优势，以更大的担当作为，助力国家加快构建高水平对外开放新格局，定能更好擦亮澳门国际大都市“金名片”，不断推进具有澳门特色的“一国两制”成功实践取得新成效、开创新局面。

  （本报记者 姚亚奇 张文骁）