为澳门繁荣发展贡献青年智慧
作者：本报记者 张文骁 本报通讯员 王雨姿《光明日报》（ 2024年12月17日 12版）
  【看点】

  “回归祖国后的澳门，不仅本地的基础设施和民生福祉显著改善，而且在融入国家发展大局的进程中发挥着日渐重要的作用。”北京大学澳门籍学生胡元楚分享道。像胡元楚一样，出生于回归前后的澳门青年一代见证了澳门日新月异的变化，也积极为澳门未来的繁荣发展出谋划策。

  日前，“庆祝澳门回归祖国25周年——澳门大学生学术征文比赛研讨交流会暨颁奖典礼”在北京语言大学举行。比赛自今年5月启动，共吸引来自海内外70余所高校的500余名青年学子报名参加。最终，赛事评委会选出75篇获奖论文，由《澳门学刊》和商务印书馆正式结集出版。

  胡元楚的论文关注澳门民间社团发展与“一国两制”实践的关系，获得本次比赛的特等奖。“这是一次非常难得的将理论与实践相结合的机会。”胡元楚说，她在大一时选修了“一国两制与基本法”课程，在本次征文写作中，她将老师传授的方法应用于对澳门社会的观察。

  当前，澳门特区政府在实施“1+4”经济适度多元发展策略时还面临一些瓶颈。对此，北京理工大学澳门籍学生陈并明的论文聚焦澳门科技创新，提出打造国际高端人才集聚高地，以科技创新实现澳门经济转型升级的发展建议。

  中国人民大学法学院澳门籍学生梁家桦的论文聚焦“国有土地”与“私有土地”这两个内地习以为常的概念，探究内地的法律概念如何与澳门既有的法律实践传统相结合。“澳门的法律制度与内地存在诸多差异，‘两制’在澳门的实践中如何协调是一个重要问题。”她说。

  在研讨交流会上，中央民族大学台港澳研究中心主任、大赛学术评委会秘书长田飞龙评论道：“澳门学子在此次赛事中所展现出的强烈问题意识、深沉的爱国爱澳情怀以及出色的学术成果转化能力，令人由衷钦佩。”他激励澳门青年勇于突破舒适圈，深入思索中国与世界的文明交融与互动关联，在世界舞台的大视野中锤炼自身能力。

  本次比赛由中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室北京联络部、澳门特别行政区政府驻北京办事处共同指导。中央人民政府驻澳门特别行政区联络办公室北京联络部部长奉希文表示，本次赛事切实服务澳门青年，并引领澳门青年胸怀“国之大者”，激发他们对强国建设、民族复兴与澳门繁荣稳定的担当感、使命感，传承爱国爱澳传统，以学术研究的方式践行“一国两制”事业，为中国式现代化贡献青年智慧。

  （本报记者 张文骁 本报通讯员 王雨姿）