更好发展澳门“一国两制”事业
作者：支振锋《光明日报》（ 2024年12月17日 12版）
  澳门回归祖国25年来，在中央和祖国内地大力支持下，特别行政区政府和社会各界接续奋斗，开创了澳门历史上最好的发展局面，具有澳门特色的“一国两制”实践取得举世瞩目的成就。科学总结和传承发展澳门“一国两制”实践的宝贵经验，深刻理解和准确把握“一国两制”的实践规律，才能更好发展澳门“一国两制”事业，更好发挥“一国两制”制度优势。

澳门“一国两制”实践成就举世瞩目

  回归后的澳门，坚守“一国”之本，善用“两制”之利，国家主权、安全、发展利益得到有效维护，民主法治水平大幅提升，经济持续快速发展，社会大局保持稳定，各项事业取得长足进步。

  澳门的顺利回归，是继香港回归后中国人民在完成祖国统一大业道路上的又一个历史丰碑，永远彪炳史册。澳门同胞从此真正成为这块土地的主人，澳门的发展从此进入了一个崭新的时代。25年来，落实中央全面管治权和保障特别行政区高度自治权得到统一衔接，宪法和澳门基本法确立的宪制秩序得到有效维护。落实澳门基本法第23条，澳门出台并不断完善《维护国家安全法》《保守国家秘密法》等法律，切实维护国家主权、安全、发展利益；落实“爱国者治澳”原则，澳门修改完善《行政长官选举法》《立法会选举法》《就职宣誓法》等法律，确保特区的政权和管治权能够牢牢掌握在爱国爱澳者手中。行政、立法、司法机关严格依法履行职责，正确处理相互关系，自觉维护行政长官权威，确保以行政长官为核心的行政主导体制顺畅运行。特别行政区民主政制有序发展，澳门居民依法享有的广泛权利和自由得到充分保障。

  回归以来，澳门经济实现跨越发展，居民生活持续改善。从1999年到2023年，澳门人均GDP从1.5万美元增至6.9万美元，失业率从6.3%降至2.7%。2023年，博彩业占澳门本地生产总值比重37.2%，经济适度多元发展初见成效。特区政府持续加大民生领域投入，建设政府长者公寓、加大长者医疗福利，实行15年免费教育，建立覆盖失业、疾病、出生、结婚等津贴的社会保障制度，让发展成果惠及全体澳门居民。积极开展重大公共基础工程建设，推出“澳门公共服务一户通”“商社通”“公务通”，不断提升智慧政务服务水平，各项社会事业迈上新台阶。

  背靠祖国这个坚强后盾，澳门更好融入国家发展大局，发展的物理空间、政策空间和制度空间不断扩展。陆地从21.45平方公里增长到33.3平方公里，加上106.46平方公里粤澳双方共商共建共管共享的横琴粤澳深度合作区，发展空间大幅扩展。从2003年《内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排》，到粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区，再到对接“一带一路”，回归后的澳门“一中心、一平台、一基地”建设扎实推进，走上了与祖国共同发展的宽广道路。

澳门“一国两制”成功实践经验宝贵

  澳门地方虽小，但在“一国两制”实践中作用独特，形成了重要的历史经验。

  广大澳门同胞发自内心拥护“一国两制”，认同“一国两制”是澳门保持长期繁荣稳定的最佳制度。特区政府坚守“一国两制”初心使命，善于把握国家重大发展战略和一系列政策支持带来的机遇，在融入国家发展大局中实现自身更好发展。25年来，国际社会对澳门“一国两制”实践成就给予高度评价。事实证明，“一国两制”在香港和澳门都经受住了实践考验和历史检验，是行得通、办得到、得人心的。这样的好制度，没有任何理由改变，必须长期坚持！

  “一国两制”方针是一个完整的体系，维护国家主权、安全、发展利益是“一国两制”方针的最高原则。广大澳门同胞深刻认识到“一国”是本、“一国”是根，旗帜鲜明维护宪法和基本法确定的宪制秩序，尊重国家主体实行的社会主义制度，正确处理涉及中央和特别行政区关系的有关问题，并获得无限广阔的发展空间。“一国”原则愈坚固，“两制”优势愈彰显。

  广大澳门同胞以主人翁意识，自觉站在国家整体利益和澳门根本利益的立场上考虑问题，把成功实行“一国两制”、“澳人治澳”、高度自治作为共同使命，并把这一担当同实现中华民族伟大复兴的中国梦紧密联系在一起。特别行政区政府团结带领社会各界人士，担当作为，善作善成，不断开创发展新局面。

  回归以来，澳门特区坚定不移落实“爱国者治澳”原则，厚植爱国爱澳核心价值，不断巩固和发展同“一国两制”实践相适应的社会政治基础，在爱国爱澳旗帜下实现最广泛的团结，推动“一国两制”始终沿着正确轨道前进。

在新起点上谱写澳门实践新篇章

  面对世界百年未有之大变局，面对澳门内外环境新变化，“一国两制”事业任重道远。

  在新起点上推进澳门“一国两制”事业，必须坚持制度自信，全面准确贯彻“一国两制”方针，确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不走样、不变形；必须守住安全底线，任何危害国家主权安全、挑战中央权力和澳门特别行政区宪制秩序的活动，都是绝不允许的；必须坚持行稳致远，始终聚焦发展这个第一要务，坚定推动澳门经济适度多元发展，不断提高城市能级和国际竞争力，打造国际高端人才集聚高地；必须坚持守正创新，打造全球文明交流互鉴澳门平台，健全澳门在国家对外开放中更好发挥作用的机制，为全球治理与和平发展贡献中国方案。

  经过25年的成功实践，“一国两制”澳门实践已经站在极为有利的历史方位。相信广大澳门同胞将同祖国人民共担民族复兴的历史责任、共享祖国繁荣富强的伟大荣光，在强国建设、民族复兴的伟大历程中，谱写出更加精彩的澳门华章。

  （作者：支振锋，系中国社会科学院台港澳法研究中心主任）