 我国首个高海拔特高压交流工程投运（经济新方位·重大工程一线） 

							本报记者  丁怡婷  王明峰  姜  峰
							
								《人民日报》（2024年12月28日 第 02 版）
							




　　12月27日，我国首个高海拔特高压交流工程、西南地区首个特高压交流输电工程——国家电网川渝1000千伏特高压工程投运。
　　工程投运后，西南电网的主网架电压等级从500千伏提升到1000千伏，能满足川西等地清洁能源的多元开发和送出需要，有效承接来自西北等地的电能，每年最大可向四川、重庆负荷中心输送清洁电能350亿千瓦时，相当于近1000万户家庭一年的生活用电量，实现清洁能源更高质量就地消纳和更大范围优化配置。
　　提升成渝地区双城经济圈整体电力保障能力
　　国家电网特高压部有关负责人介绍，“十四五”时期，随着成渝地区双城经济圈建设不断推进，用电需求高速增长。预计到2025年，四川、重庆最大用电负荷将达到约7500万千瓦、3100万千瓦，分别比2020年增长48%、38%。
　　四川是我国清洁能源大省，水电装机规模超1亿千瓦，风光新能源装机规模超1700万千瓦，预计到2025年，四川新能源装机将达到3200万千瓦。一方面，川西等地区水、风、光等清洁电能丰富，电量相对富余；另一方面，川东中部地区用电需求较大，川渝特高压工程恰好满足了这一需求。
　　此外，工程连接四川、重庆电源和负荷中心，实现四川、重庆特高压交流联网，提升了重庆电力保障水平，推动用能结构优化。工程可提高川渝电网跨省跨区互联互济能力，有效增强西南电网系统稳定性、运行可靠性和资源配置能力，有力提升成渝地区双城经济圈整体电力保障能力。
　　开展145类科研和工程验证试验
　　作为我国首个高海拔特高压交流工程，线路海拔从2300米提升至4750米，线路最大覆冰量60毫米，超出现有特高压工程设计规程和设备研发边界。设计科研团队先后开展145类科研和工程验证试验，攻克了空气间隙、外绝缘、电磁环境等高海拔特高压关键技术，为后续高海拔和重冰区工程奠定基础。
　　更新的技术，首次研发采用十分裂导线。如果将输电线路比作高速公路，分裂导线就像在公路上建设多个车道，让电流传输更加安全稳定。“十分裂导线由一根导线分裂成十股细线，按照间距要求围成一个圆圈。”川渝特高压交流工程川西段负责人张烨介绍，十分裂导线能有效抵抗高海拔地区大风、覆冰等极端天气，还能有效降低输电噪声。
　　更强的设备，首次完成高海拔解体变压器现场组装。海拔升高，空气间隙加大，设备尺寸增大，同时叠加高抗震要求，设备研发难度更大。在川渝特高压甘孜变电站，1000千伏变压器单体重量达330多吨。为了让“大块头”顺利翻越弯道多、常年积雪的折多山，项目团队采用“解体运输、现场组装”方案，将变压器本体拆解成16个单元再组装。
　　更难的施工，首次采用“八腿式”门形输电铁塔。四川甘孜藏族自治州二郎山上，一座座近90米高、“八腿式”的门形输电铁塔延向远处。“常规导线直径是30毫米，这里是重冰区，导线覆冰厚度会达到60毫米。”川渝特高压交流工程川9标段项目经理刘嘉说，到了覆冰季节，导线会变成冰柱，总重量近450吨。建设者通过一个横担将两座“四腿式”铁塔连接起来，形成“门”的形状，给塔身增加一倍的承载力和稳定性。与传统铁塔相比，门形输电铁塔更宽、更大，抗变形能力也更强，能够较好适应重覆冰和陡峭地形。
　　在稳投资、促就业、惠民生中发挥重要作用
　　川渝特高压工程起于四川甘孜藏族自治州，止于重庆铜梁区，新建1000千伏线路1316公里、1000千伏变电站4座，总投资超286亿元。工程在稳投资、促就业、惠民生中发挥重要作用。
　　川渝特高压建设过程中，除高原特高压建设所需的特殊装备，施工所用到的机械设备超六成从四川、重庆采购或租赁，所需的砂石、水泥、管材等工程建设材料全部就地采购。积极吸纳当地群众参与建设，先后提供就业岗位上万个。
　　国家电网公司已累计建成“22交16直”38项特高压工程，电网大容量、远距离输电能力显著提升，“西电东送”“北电南供”规模不断扩大。


