【在这片辽阔的土地上88】山西：古村因文化赋能焕新生
作者：本报记者 杨珏 李建斌 本报通讯员 王婕
《光明日报》（ 2024年12月22日 01版）
  【在这片辽阔的土地上88】 
  这个夏天，city walk（城市漫游）火爆，作为古建迷，香港游客张晴却来了一场country walk（乡村漫游）。
  忻州悬空村、临汾飞岭村、晋城锡崖沟、吕梁李家山村、介休张壁村……行走三晋大地，她被这里的传统村落迷住了。
  “仿佛跟历史在对话，感觉时间的脚步都变慢了。”漫步介休张壁村，古朴的院落令张晴流连忘返，空王行祠殿顶的琉璃装饰更让她沉醉不已。
  山西是中华文明的发源地之一，中国历史文化名村96个，数量位列全国第一。如何守护好这份独特的文化遗存，让传统村落绽放新的时代光彩？
  山西通过“活态保护、有机发展”，着力留住古村落的根和魂。
  在平顺县北社村，每年农历三月，都会举行一场古老而盛大的庆典——“独辕四景车赛会”。
  赛会的主角独辕四景车，是一个高13.5米、重2吨的庞然大物，需要四头强壮公牛牵引、200多名成年男子齐心协力，才能缓缓移动。全国各地的游客蜂拥而至，只为一睹这座“移动式宫殿”的风采。
  “通过传承赛会等非物质文化遗产，村民们吃上了旅游饭！”北社村党支部书记曹爱青告诉记者。
  平顺拥有众多别具山城特色的传统村落。为更好保护传统村落，平顺县将非遗串珠成链，建起了白杨坡村非遗乡村活态博物馆、豆口村生态记忆博物馆、虹霓峡非遗保护研学旅游写生基地……不仅保留了传统村落的原有风貌格局，也让文化遗产“活”了起来！
  今年暑期，很多绘画爱好者慕名来到山西临县孙家沟村，观摩这里举办的吕梁沿黄乡村写生作品展。
  展陈这些作品的，是孙家沟村一个个依山而建的窑洞。
  20世纪80年代起，谢永增就与孙家沟村结下了不解之缘，他用一根根细腻的线条、一抹抹鲜艳的色彩，描绘了四季更迭的孙家沟和层层叠叠的窑洞群。几年前，他还在这里创建了全国首个窑洞式艺术馆。
  在谢永增的感召下，更多的画家来到了孙家沟。画家的纷至沓来，让当地党委政府开始积极思考，如何因势利导用好这一重要社会力量做好村落保护。
  2019年，在县、乡的指导下，孙家沟村开始抓古村落保护、建写生基地。
  修缮古建，成为重中之重。“我们依据历史资料，召集当地有名的木匠、瓦匠，利用原有材料、原有构件、原始工艺进行修复。”孙家沟村党支部书记王建龙告诉记者。
  修旧如旧，让更多的历史信息得以保留，也让越来越多的画家被吸引而来。艺术点亮了孙家沟村，如今这里已举办各种画展30余次，签约美院写生基地近10家。
  通过“文化赋能”，寻找传统和现代的结合点，山西探索了一条文化遗产保护与文旅深度融合的发展之路。
  结发礼、对拜礼、合卺礼……七夕，在山西高平苏庄村，看了庄重典雅的传统中式婚礼后，河南游客李燕连连赞叹：“这里的婚俗太有意思了，每个细节都充满了韵味！”
  “苏庄的‘喜’文化，底蕴丰厚着呢！”高平市国投文旅产业发展有限公司副经理和鹏飞如数家珍地介绍，根据《高平县志》记载，公元445年，北魏太武帝拓跋焘亲临泫氏（高平）县赏连理树。苏庄村就是连理树所在地。
  如何用好这笔独特的文化遗产？
  “2021年以来，通过置换、租赁、村集体入股等形式，苏庄一座座明清院落摇身一变，成了婚俗体验馆、银饰博物馆、中式婚礼堂、古香古色剧场和民宿。很多新人来这里举办婚礼，连民政部门都在这增设了婚姻登记点。”和鹏飞告诉记者，今年春节，苏庄接待游客36万人次，实现营业收入1270余万元。
  （本报记者 杨珏 李建斌 本报通讯员 王婕）

