【在这片辽阔的土地上88】贵州：老寨凭乡村振兴展新容
作者：本报记者 陈冠合 吕慎
《光明日报》（ 2024年12月22日 01版）
  【在这片辽阔的土地上88】 
  循着阵阵美妙的侗歌，翻过密林掩映的山岭，跨过古朴隽秀的风雨桥，看到层层叠叠的吊脚楼，便到了贵州天柱县石洞镇摆洞村。
  “过去风景虽好，但没人来。村里人为了生计，都往外跑。”说起村里这些年的变化，喜悦漾在侗家奶奶王莲柳的脸上，“现在游客来了，年轻人也回来了！”
  “村里的变化，离不开传统村落保护发展的好政策！”一旁，摆洞村党支部书记蒋声富掰着手指说，“如今，我们有优质水稻、钩藤、猕猴桃，还有侗寨水乡特色游……这几年，村民人均年收入翻了一番！”
  贵州民族文化丰富，传统村落星罗棋布，全省共有757个村寨被列入中国传统村落名录，位居全国前列。其中，不少是像摆洞村这样的脱贫村。如何让传统村落富起来？贵州的办法是，让传统村落搭上乡村振兴的“快车”！
  传统村落大多有较好的农业基础和传承，贵州因地制宜引入产业，让传统与产业产生“化学反应”。
  “最近是葡萄采摘的关键时候，可马虎不得！”走进位于贵州松桃苗族自治县沙坝河乡沙坝村的葡萄种植基地，穿梭在清香弥漫的葡萄园中，村民杨玉清忙个不停。
  建于明朝的沙坝村，寨内世居汉、苗、土家、侗、仡佬、羌6个民族。近年来，村里开办了葡萄酒厂、葡萄产业观光园。
  “凭借葡萄产业，村集体年收入60万元以上。”沙坝村党支部书记唐玲告诉记者，村里有钱了，每年又拿出集体经济收益的10%，对村里的传统建筑进行修缮。
  保护传统村落，必须守住文化的根与魂。贵州传承和挖掘好乡村精神文明资源，让传统村落焕发出新的精气神。
  “这幢老屋不仅年头久，还有一段红军长征过板袍和我祖爷珍藏布告的故事呢！”在安顺市镇宁县良田镇板袍村一幢百年老屋前，村民杨忠庭向前来参观的干部群众娓娓道来。
  1935年4月，红军长征过境镇宁，在百姓杨登凤家临时设立指挥所联络部队，并在杨家墙外张贴了《中国工农红军总政治部布告》。
  “这样有故事的老建筑，在村里还有很多。我们在修旧如旧的基础上，对其进行活化利用。现在，红色文化已经成为我们村的闪亮名片！”板袍村党支部书记朱凯声音里透着自豪。
  2021年以来，镇宁县整合各项财政资金1800余万元，陆续建起了陈列馆、红军广场，定期举办道德讲堂，向村民讲解文明礼仪和宜居乡村相关知识。
  在涵养“村味”的同时，贵州还着力提升人居环境，让传统村落更加宜居宜游。
  走进台江县红阳村，映入眼帘的都是景：青山环抱，绿树成荫，道路整洁，村舍俨然，青碧的溪水穿流而过……
  “各位乡亲，这次把大家聚起来，就是想请大伙儿为建设和美乡村出出主意。”村口的大榕树下，随着红阳村党支部书记吴敏的开场白，一场热闹的“院坝会”就此展开。
  “这些年村里基础设施齐全喽，我愿意拿出我家菜地来进行统一设计，给村里庭院美化打个样。”村民张忠海率先发言；“咱村的老房子是独一份，可不能赚了点钱就想改成水泥砖块房。”年过花甲的村民李进发接着说……
  “这样的‘院坝会’，我们隔段时间就开一次，大家群策群力提升村里环境。环境好了，来的游客就多了！”吴敏告诉记者，“仅2023年，借助‘村BA’和苗族姊妹节、独木龙舟节，我们村就接待游客21万多人。以后的好日子还长着呢！”
  （本报记者 陈冠合 吕慎）

