“核心价值观百场讲坛”第154场将走进湖北孝感
作者：光明网记者 金凌冰
《光明日报》（ 2024年12月22日 02版）
  【核心价值观百场讲坛】 
  本报讯（光明网记者金凌冰）由中宣部宣教局、光明日报社共同主办的“核心价值观百场讲坛”第154场活动，将于12月23日在湖北省孝感市云梦县博物馆举行。本场活动将邀请武汉大学人文社科资深教授、简帛研究中心主任，古文字与中华文明传承发展工程专家委员会委员陈伟作题为《书于竹木：简牍文化及其载述的国家信史》的演讲。
  陈伟连续主持了教育部哲学社会科学研究重大课题攻关项目“楚简综合整理与研究”“秦简牍的综合整理与研究”与国家社会科学基金重大项目“云梦睡虎地77号西汉墓出土简牍整理与研究”。其中，“秦简牍的综合整理与研究”项目的主要成果《秦简牍合集》获第八届高等学校科学研究优秀成果一等奖、第十届湖北省社会科学优秀成果一等奖、第六届中华优秀出版物奖图书奖。
  简牍上承甲骨文和金文，下启纸质的写本和刻本文献，在中华文明发展传承的脉络中，具有重要的历史地位和独特的学术价值。陈伟认为，要更好地理解这一点，就要把简牍放在历史的视野中比较分析。相比起甲骨文、金文以龟甲、青铜器为书写载体，简牍取材于竹、木，书写成本大大降低，即使是普通民众也能制作使用，有助于打破贵族的知识垄断。同时，编联成册的简牍能够承载更庞大的信息量，满足文书、律令日益增长的需求。“中国之所以在春秋以后出现百家争鸣、学术繁荣的景象，与简牍的大量使用是分不开的”。
  本次宣讲，陈伟将围绕简牍及其周边资料和相关研究成果，探寻简牍中蕴藏的中华文明密码，阐释简牍文化及其蕴涵的国家信史。本场活动属于“核心价值观百场讲坛”文化传承发展系列宣讲，由湖北省委宣传部、光明网承办，孝感市委宣传部协办。欢迎广大读者、网友参与互动，请访问专题页http://topics.gmw.cn/bcjt/。

