把握现代战争制胜之道
作者：陆锋 刘志超
《光明日报》（ 2024年12月22日 07版）
  【长城走笔】
  随着战争形态的不断演变，战争的制胜机理发生了深刻变化，这些变化看似复杂，但其背后遵循着一定的规律。要厘清现代战争的制胜机理，就需要深刻把握制胜之道。
  要制胜未来战场，就要洞悉复杂战场、搞清制胜机理、研透作战对手。研究战场环境能够为军事决策和战场指挥提供依据，为军事行动奠定基础。随着武器装备技术性能不断改进和新型颠覆性武器装备运用于战场，未来战场环境将由陆、海、空、天、电等传统空间领域，向智能化时代的信息、算法、认知等新领域拓展，呈现空间拓展、多域交织、多维交互等特点，战场环境极其复杂。因此，要制胜未来战场，就必须占领智能化时代“多域”环境的制高点，全面洞悉多域环境，才能有效掌控多域行动。厘清新的战争制胜机理的核心是围绕“技术决定战术”这一规律，敏锐洞悉信息制胜取代能量制胜、体系制胜取代平台制胜等颠覆性的转变，创新研究适合武器装备远程精确化、智能化、隐身化、无人化发展的新战法。研透作战对手，就是要全面细致地掌握其情况，把对手的作战思想、作战原则、作战样式和主战武器装备的技战术性能研究透，为反制克敌精准发力提供充分依据。
  算是谋的基础，谋依赖于算。孙子强调“先算而后谋划”的重要性，并提出了“多算胜少算不胜”的论断。战争指导者只有通过为战先算、战前精算、战中妙算，确保决策的科学性和战术的合理性，才能保证战之必胜。未来战争海量信息造成战争“迷雾”更浓、“诡道”更深、算的难度更大，战争指导者要善于运用大数据、云计算、人工智能等技术手段，算好时空账、目标账、火力账、频谱账和保障账，拨开战争的“迷雾”，识破敌之“诡道”“诈形”，从而有针对性地谋划克敌之良策，达成制敌而不受制于敌的目的。未来战争信息与智能技术广泛运用，让隐蔽企图、以奇制胜的难度越来越大。这就要求指挥员必须根据战场之变，临机活算作战体系强弱、战场容量与兵力密度、兵力与保障需求、行动持续时间、战场环境影响等，掌握战场实时态势，准确判明变之利害，精确找到敌之要害，主动因时因势、随机应变、变害为利、以变制变，达成胜敌之奇效。
  信息化战争是“实时战争”“分秒战争”，战争节奏快，必须提高指挥效益。构建能够提供实时准确情报的情报侦察网络是高效指挥的前提。要打通情报信息链，使各种情报侦察体系兼容互通，情报信息能够同步并发、快速传递、多源聚合、实时共享；要分散配置信息点，将配备的机器人、无人机、传感器融合成一个小的侦察感知体系，获取更广泛、更及时、更准确的战场情报信息。搭建能够智能辅助决策的指挥信息系统是实施高效指挥的核心。可通过运用现代科学技术搭建网络化、智能化的指挥信息系统，集指挥控制、情报侦察、网络通信等功能于一体，对战场信息进行有效取舍和实时解析，将数据优势转变为决策优势，帮助指挥员从海量的战场信息中抓取有用的信息，助力指挥员快速定下正确的指挥决策。创建灵活高效的指挥调控模式是实施高效指挥的关键。要构建同步并行的指挥流程，利用网络通信技术、共享技术及并行业务工作方式构建指挥流程，在战场态势信息共享与网络化通信系统的支持下，使指挥员与所属作战力量能同步获取战场态势信息，实现同步判断、决策，压缩总体指挥流程长度；为充分发挥作战力量自主协调能力，提高协调控制的灵敏性，应当采取有助于发挥下级自主协调能力的有限干预方式，在上级预先明确意图的基础上，各参战力量根据战场情况变化，相互间自主协调，提高指挥调控行动的效率。
  随着现代科技广泛运用于军事领域，明察秋毫的“千里眼”、搏手无策的“杀手锏”等先进武器装备登上战争舞台，能攻善防是制胜未来战场的根本保证。多维立体“侦”。将卫星、飞机侦察与地面侦察有机结合，实施一体化的多维立体侦察，形成对敌陆海空天电领域全天候、不间断侦察监视，让敌“藏不了”。多法并举“隐”。要善于运用设置假目标、佯动等手段对敌实施欺骗“隐真”，使敌“辨不明”；要善于利用战场环境、工程设施等进行“隐藏”，使敌“看不见”；要注重利用变色服、伪装网、伪装涂料、隐身结构、电磁屏蔽等现代伪装隐身技术成果进行“隐形”，使敌“看不清”。多法主动“击”。善于混合攻击，加强情报战、电子战、特种作战等传统手段与网络战、心理战、经济战等非传统作战手段的混合运用，力求不战而屈人之兵。立足源头攻击，利用远程精确打击力量对敌基地、港口、机场、集结地域等“源头”目标进行先发制人的攻击，制敌于未然。注重精兵击要，使用最先进武器、新质作战力量对敌指挥机构、网络中心、信息节点等重要目标实施“外科手术”式打击，使敌破体断链、能力瘫痪。通过多法主动攻击，达成瘫体失能的“致命击”，使敌“抗不住”，从而极大削弱或摧毁敌战争潜力。
  （作者：陆锋、刘志超，分别系陆军步兵学院教授、讲师）

