2024鼓岭论坛在京举行：重温鼓岭佳话 赓续中美人民友谊
作者：本报记者 阮紫嫣
《光明日报》（ 2024年12月22日 08版）
  习近平主席亲自推动的鼓岭情缘，承载着中美两国人民的真挚情感。今年6月24日，习近平主席在向2024年“鼓岭缘”中美青年交流周所致贺信中指出，跨越百年的鼓岭情缘是中美人民友好交往的一段佳话，很高兴看到中美各界青年相聚福州，重温鼓岭故事，传承鼓岭情缘，增进中美两国人民之间的交流与理解。
  跨越文化差异，传承友谊信任。12月20日，2024鼓岭论坛在北京举行，包括“鼓岭之友”成员在内的150余位中美两国嘉宾围绕“努力推动中美友好交流行稳致远”“共同探寻中美正确相处之道”等议题深入交流探讨。
鼓岭情缘 代代相传
  鼓岭是福州市鼓山之北的避暑胜地，曾是大批在华外国侨民的消夏之地。20世纪初，美国人密尔顿·加德纳随父母来到中国，在鼓岭度过了10年快乐的童年时光。1911年，加德纳全家迁回美国，但他始终保持着中国的饮食习惯，最大的心愿就是能再回到儿时的中国故园，却因种种原因未能如愿。临终前，他仍不断念叨着“Kuliang，Kuliang”。加德纳夫人始终不知丈夫所说的“Kuliang”在什么地方。为了实现丈夫的愿望，加德纳夫人多次到中国寻访，但都由于不知确切位置无果而返。后来，在一位中国留美学生刘中汉的帮助下，加德纳夫人终于弄清丈夫所眷恋的故园是中国福州的鼓岭。
  1992年，时任福州市委书记的习近平读到《人民日报》上刊发的《啊，鼓岭！》后，邀请加德纳夫人访问鼓岭，帮助她完成丈夫重回鼓岭的遗愿。尘封的鼓岭佳话就此广为流传。
  论坛现场，《啊，鼓岭！》作者刘中汉讲述了撰文经历：“为帮助伊丽莎白·加德纳寻找‘Kuliang’，我曾推荐她去往江西庐山牯岭、广西桂林等地方，均无功而返。直到1991年，伊丽莎白找到了丈夫留下的11枚邮票，我赶忙去辨认，发现每枚邮票上都盖有中文‘福州 鼓岭’和英语‘Fuchow Kuliang’的邮戳，这些邮票是1911至1916的5年间，密尔顿在鼓岭朝夕相处的发小从鼓岭寄往美国加州的，被整整齐齐拼贴在一张中学生练习本纸上。”1992年春，《人民日报》发起《海外记事》征文，刘中汉寄出《啊，鼓岭！》一文，落笔第一句便是“总觉得良心上有一种需要，我必须把密尔顿·加德纳夫妇介绍给中国”。
  友谊可以跨越时空与国界，世代延续。“鼓岭之友”、穆蔼仁家族后人、美国鼓岭文化研究专家穆言灵在视频致辞中表示：“鼓岭不只是一座小镇，还代表着民间友谊的力量。回望鼓岭的过去，我们会发现许多充满联系与关怀的温情故事，纪念鼓岭故事，也是为了将它的精神传承发扬，这是一份和平、理解和善意的传承。”
  在由人民日报数字传播有限公司和《环球时报》社有限公司联合主办的此次论坛上，不少“鼓岭之友”以视频形式讲述了他们寻访祖辈在鼓岭生活的故事，一份份情缘让现场嘉宾为之动容。“天下一家，融合共生，鼓岭正是光辉的样板。”对外经济贸易大学国际校友会秘书长、英语学院讲师路易认为，中美两国人民日益你中有我、我中有你，携手共进、相向而行是永恒的主题。他特别提及，中美经贸合作的机遇是巨大的，特别是在供应链、投资、技术和消费市场等方面，中美作为世界大国必须携手合作，相互尊重，进行开放对话，这将不仅造福两国，也将造福全球经济。
人民友谊 生生不息
  鼓岭故事跨越百年，再续新篇。与会嘉宾纷纷表示，国之交在于民相亲，中美两国间的民间友谊像鼓岭上的千年柳杉一样，茁壮成长，生生不息。
  “十年前，我带学生来中国学习，他们大多是来中国看风景，但后来更多学生来中国交流，1/6的学生最后在中国定居，在中国找到自己的伴侣，这个变化让我感到非常振奋。”厦门大学管理学院教授、福建省第一位外籍永久居民潘维廉表示，希望中美之间有更多机会可以进行面对面的交流与合作，实现民心相通。
  美国旅行家、作家布莱恩·林登1984年首次踏上中国这片热土，在中国留学4年后对这里的风土人情和传统文化印象十分深刻。2003年，林登回到中国，在云南大理的喜洲镇建起一家民宿——喜林苑。如今，村民们称林登为“洋村长”，而林登也认为这里已经是他的家。林登表示：“建喜林苑的初心，是搭建中外文化交流的桥梁，这里的民族文化很有特色，当地居民也非常包容，我一直在想如何让更多人知道它。”
  中美关系的未来在青年。清华大学美国留学生裴安微表示，我们年轻一代有信心在被认为是壁垒的地方架起桥梁，在全球共享的课堂上，我们会更多关注如何利用人工智能来应对气候变化，如何让科技惠及所有人。新生代应该有勇气挺身而出，为世界的未来承担起必要的责任，共同应对全球挑战。
  中国国际青年交流中心副主任陈芃表示：“我们与美国耶鲁大学合作举办了中国-耶鲁青年领导人对话项目，还组织了中国青年组织负责人等赴美国开展以创新创业环境建设为主题的培训，推动两国青年深入对话交流，增进相互理解。站在中美建交45周年的历史性节点上，中国国际青年交流中心愿与中美各方一起共同探索新时期中美正确相处之道，为中美关系的长远发展架桥铺路。”
  重温鼓岭佳话，是对中美民间历史情缘的纪念，更是对中美人民美好友谊的赓续。相知相亲、携手同行，中美人民友谊之树正不断孕育新的硕果。
  （本报北京12月21日电 本报记者 阮紫嫣）

