现代与传统的交响
作者：连漪
《光明日报》（ 2024年12月22日 08版）
  在海拔2256米的瑞士阿尔卑斯山腹地，奥斯皮齐奥·贝尔尼纳火车站静静矗立于白雪皑皑的冰原之上。每到冬季，这座火车站都会迎来众多滑雪者与游客，他们搭乘现代化水力发电列车，沿着有百年历史的阿尔布拉－贝尔尼纳铁路，在百年石桥和隧道间穿行，驶向雪山、冰川与山谷的深处。
  阿尔布拉－贝尔尼纳铁路全长122公里，连接瑞士图西斯与意大利蒂拉诺，途经196座桥梁、55条隧道和20个城镇。这条铁路是瑞士百年铁路雷蒂亚铁路的重要组成部分，被列入联合国教科文组织世界遗产名录。
  从复古餐车到现代全景车窗，从草甸牛羊到冰湖雪峰，再到棕榈掩映的山谷，阿尔布拉－贝尔尼纳铁路融合了自然风光、文化遗产与高效交通。“在短短一个小时内，你就可以看到从雪山冰川到意大利阳光山谷的四季风景。”雷蒂亚铁路首席执行官雷纳托·法夏蒂说。
  这条铁路由1903年建成的阿尔布拉线和1910年建成的贝尔尼纳线组成，以沿线65米高的兰德瓦瑟高架桥和布鲁西奥螺旋形高架桥闻名。布鲁西奥桥巧妙的设计，使列车能够在无需齿轨系统的情况下平稳爬坡。
  “没有现代技术的支持，仅凭木材和石料，阿尔布拉线在短短5年内建成，这是一项非凡的工程。”法夏蒂说。他归纳了这处世界遗产的三个关键特点：标志性的石制拱桥、铁路与自然景观的和谐融合以及至今仍在使用的百年铁路设施。
  在雷蒂亚铁路工程主管卡尔·鲍曼看来，工业遗产不应只是博物馆中的展品，而应在保持运行的同时得以更新。“我们深知历史遗产的价值。它们必须继续发挥作用，服务现代社会。”
  据鲍曼介绍，阿尔布拉线的石桥和隧道至今仍然保持原貌。铁路公司每年投入约6000万瑞士法郎（约合4.9亿元人民币）对这一铁路段进行维护，并严格遵守联合国教科文组织的保护标准，采用传统石材工艺修复，表面禁止使用混凝土，确保它们保留原有特色。
  2014年完工的新阿尔布拉隧道则被视为现代化与历史保护结合的典范。更宽更高的新隧道满足当代需求，而旧隧道被改造为应急通道。“一旦发生事故，旧隧道可以迅速疏散乘客，这是保障安全的最佳方案。”鲍曼说。
  “我坚信创新与传统并不矛盾，两者可以完美结合。我们必须在保持铁路运营的同时进行翻修，确保轨道和基础设施的历史特征不变。”法夏蒂表示，翻修历史铁路以适应现代需求，无需拆除重建，是一种可持续方式。“这是一项挑战，也是一种荣誉。”
  负责阿尔布拉－贝尔尼纳铁路维护工作的瑞士隧道公司安伯格集团总裁费利克斯·安伯格说：“阿尔布拉－贝尔尼纳铁路不仅仅是文物，也是每天为通勤者和游客服务的鲜活的日常交通设施。列车在古老的轨道上运行，但配备了电气化系统和无线网络等现代功能。”
  安伯格指出，基础设施需要定期维护、现代化改造和升级，以确保既能服务于后代又能保留其历史价值。他认为人们应该将当前建造的铁路视为给未来的遗产，给予它们妥善的维护。“瑞士铁路系统能够保持高准时率的秘诀之一，正是长期以来对维护和修缮工作的高标准执行。”
  阿尔布拉－贝尔尼纳铁路还将历史与现代生活相结合。雷蒂亚公司重启了百年蒸汽机车和普尔曼快车，这些列车经过改造后配备了空调和舒适座椅，满足当代旅客需求。区域列车配备复古餐车，让游客在怀旧氛围中享受旅途。铁路全线列车均采用水力发电，体现可持续发展理念。
  法夏蒂说：“复古列车的需求在过去几年增长了三倍。我们计划推出1960至1970年代的复古列车，为游客提供更多选择。”
  鲍曼表示，许多瑞士人对复古物件情有独钟。阿尔布拉－贝尔尼纳铁路上有一列由古老机车牵引的火车，可容纳100名乘客，很多当地人经常乘坐复古列车通勤。
  搭乘阿尔布拉－贝尔尼纳铁路列车的游客还可以扫描车上提供的二维码进行语音导览，了解沿途景点的历史背景，感受工业遗产的魅力。美国游客考特尼·卡普说：“这些解说帮助我们更好理解这条铁路的历史，与窗外的壮丽风景相得益彰。”
  同样来自美国的游客苏珊·鲍登说：“阿尔布拉－贝尔尼纳铁路沿途的风光实在太壮观了。这些景象是你乘坐其他交通工具无法看到的，只有在这条独具匠心的铁路上才能体验到。”
  在贝尔金站，游客还能参观阿尔布拉铁路主题博物馆，深入了解铁路历史和其开启阿尔卑斯山旅游新篇章的意义。
  德国滑雪者默滕·贝克迈尔说：“这条铁路很便利，乘火车就可以到达每个小镇，我每年都会来三四次。”
  法夏蒂表示，对许多瑞士人而言，阿尔布拉－贝尔尼纳铁路不仅是一条铁路，更是一种文化和身份认同。“人们以它为傲——这条铁路不仅仅是从A点到B点的交通路线，更给人带来一段自然、历史与技术相融合的独特旅程。”
  （新华社瑞士库尔12月21日电 记者连漪）

