江西金溪：古村修复慰乡愁
作者：许燕学 邓兴东
《光明日报》（ 2024年12月22日 10版）
  【美丽乡村】
  7个中国历史文化名镇名村、128个格局完整的古村落、11633栋明清古建筑，令人惊叹地散落在江西省金溪县1358平方公里的青山绿水间。青砖黛瓦，石板幽巷，牌坊门楼……随处可见的赣派古村落掩映在田野中，如诗如画。
  冬月，我们走进金溪，宛如走进一座没有围墙的博物馆。金溪古村落的建筑独具特色，走在村中的石板路上，每一步都仿佛在与历史对话。
  金溪自古以来就有注重文化的传统。明清时期，金溪是全国四大雕版印刷基地之一。这里的刻印书籍款式大方、校勘精细、字体规范、装帧牢固。“听家里老人说，当年运书的船能在河面上排出去几里长……”浒湾古镇居民陈维元回忆。
  时光给金溪古村落留下了深深的印记，年久失修的老屋亟须修缮，守护古村、守护乡愁成为迫在眉睫的事情。2018年，中国文物保护基金会与金溪县政府签订合作协议，启动“拯救老屋行动”，共同保护、传承与利用金溪县优秀的文化遗产。
  面对传统村落保护中产权归属复杂的难题，金溪县为古村古建确权颁证，探索创新古村古建收储托管机制。村民自愿将老屋托管给村委会，村委会再将经营权流转给旅游开发公司，实现了古村落的整村开发和活化利用。
  对传统建筑最好的保护方式，不是简单“供”起来，而是要赋予新的时代内涵让其“活”起来，实现建筑形态与发展业态有机衔接。如今，大片保存完好的古村落，成为金溪县文化旅游产业招商的特色名片。
  金溪拥有丰富多彩的民俗文化，手摇狮、马步灯、矮脚龙等非物质文化遗产有着独特魅力。为推动古村落旅游与特色文化融合发展，金溪在旅游产业发展比较成熟的古村，常态化开展非遗文化展演等活动，持续带动古村落旅游人气高涨、活力迸发。
  如今，越来越多的金溪古村落焕发出新生机。漫步村内，袅袅炊烟带来人间烟火气。古朴素雅的老屋，不但让老年人不忍离去，也吸引越来越多的年轻人回村发展，为古村落的发展注入新活力。
  （撰文/摄影：许燕学 邓兴东）

