 中央党校（国家行政学院）举行二〇二四年秋季学期第二批班次毕业典礼 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 04 版）
							




 　　本报北京12月5日电 （记者沈童睿）中共中央党校（国家行政学院）5日举行2024年秋季学期第二批班次毕业典礼。中央党校（国家行政学院）校长（院长）陈希出席毕业典礼，并为学员颁发毕业证书。
　　中央党校（国家行政学院）本期毕业学员481人。毕业典礼上，4位学员代表发言。大家一致反映，通过集中培训，全面系统学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，集中学习党的二十届三中全会精神，深入学习习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的二十届三中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神，在深学细悟中深化了对“两个确立”决定性意义的领悟，增强了坚决做到“两个维护”的高度自觉；接受深刻的党性教育和精准的履职能力培训，进一步坚定了理想信念、升华了思想境界、增长了能力本领。大家表示，要立足本职岗位，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂、强基固本，切实把学习成果转化为进一步全面深化改革的实际成效，确保全年各项目标任务圆满完成，提前谋划明年重点工作，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。 


