 坚持“简约、安全、精彩” 高质量办好第九届亚洲冬季运动会 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 04 版）
							




 　　新华社哈尔滨12月5日电 国务委员谌贻琴3日至5日在黑龙江省调研亚冬会筹办工作情况。她强调，要深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，落实“简约、安全、精彩”的办赛要求，以更高标准、更高效率、更高质量，争分夺秒、扎实细致做好冲刺阶段各项筹办工作，确保亚冬会成功圆满。
　　谌贻琴实地查看了亚冬会开闭幕式场馆、外事活动场地、运行总指挥部、亚布力赛区、运动员村和接待服务设施，并听取亚冬会筹办工作情况汇报。她强调，当前亚冬会筹办工作已经进入最紧张的冲刺阶段，要进一步增强责任感紧迫感，切实加强领导统筹，抽调精兵强将，加大工作力度，确保各项工作落细落实。要围绕开闭幕式、赛事组织、运行保障、备战参赛、安全防范和赛事宣传等工作，细化任务、压实责任，倒排工期、挂图作战，全力以赴加快推进。要加强赛事组织工作演练测试，检验场馆设施、磨合工作机制、测试运行指挥。要把简约要求贯彻到开闭幕式、火炬接力以及其他活动中，展现朴实之风。要紧绷安全这根弦，及时查缺补漏、完善应对预案、做好应急演练，加强安全防控，确保场馆安全、赛事安全。通过高质量的筹办工作，呈现一届“中国特色、亚洲风采、精彩纷呈”的体育盛会，进一步振奋民族精神，加快建设体育强国。 


