 民建十二届三中全会在京召开 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 06 版）
							




 　　本报北京12月5日电 （记者刘博通）中国民主建国会第十二届中央委员会第三次全体会议12月5日在北京召开。会议的主要内容是深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，审议中国民主建国会第十二届中央常务委员会工作报告和中央内部监督委员会工作报告等。民建中央主席郝明金代表民建第十二届中央常务委员会作工作报告。民建中央常务副主席秦博勇主持开幕会。
　　郝明金在总结2024年工作时指出，在以习近平同志为核心的中共中央坚强领导下，民建中央及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，贯彻落实全国两会精神，不断提高服务党和国家中心工作的政治站位，按照“讲政治、识大局、严要求、善履职”的总要求，坚持政治引领、坚持问题导向、坚持奋发进取，全面加强自身建设，切实履行参政党职能，各项工作守正创新、扎实推进，取得新成效、展现新作为。
　　对于2025年工作，郝明金要求，民建要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致；紧紧围绕中共中央重大决策部署，深入调研提高议政建言质量，把准定位做好专项民主监督，创新思路增强社会服务实效；持续提升自身建设能力水平，建设高素质的中国特色社会主义参政党；以优异成绩迎接民建成立80周年，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴凝聚共识、贡献力量。 


