 杭州未来科技城发力低空经济新赛道 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 06 版）
							




　　作为新质生产力的典型代表之一，低空经济在政策引导和技术创新的双重推动下，正快速崛起成为万亿级的产业新赛道。作为省级高新技术产业园区、杭州城西大走廊科创核心区、余杭区经济主平台，杭州未来科技城正迎来低空经济的新一轮腾飞。
　　低空经济加速起飞
　　驶向低空经济这片“蓝海”，杭州未来科技城提前布局。
　　2018年，国内第一条城市无人机物流测试航线在杭州未来科技城开通；2019年，迅蚁网络获得中国民航局颁发的首张城市无人机物流试运行牌照；2020年，杭州入选国家首批民用无人驾驶航空基地（试验区），其中心区就位于杭州未来科技城……在抢占产业的制高点上，杭州未来科技城前瞻布局、开足马力。
　　在数字经济领域，杭州未来科技城目前拥有中电海康等大型头部企业以及菜鸟总部、字节跳动华东中心等知名企业总部；在科技创新领域，依托天目山实验室、之江实验室、北京航空航天大学中法航空学院等科研机构与院校，形成校、企、院、地合作共赢生态圈；在人工智能领域，杭州未来科技城已形成从关键技术研发、智能产品制造到行业智能化应用的完整产业链，成为全省领先的人工智能发展高地……这些硬核实力为杭州未来科技城低空经济企业发展提供了源源不断的创新动力。
　　如今，杭州未来科技城作为数字经济的创新策源地，在抢先发展低空经济方面，不仅有政策支持，还有技术创新和应用场景，凭借得天独厚的优势，赋能低空经济产业加速起飞。
　　多元场景展翼齐飞
　　抢占低空经济赛道，杭州未来科技城聚焦场景先行。
　　目前，4条外卖航线在杭州未来科技城开通运行，这是杭州首批开通的即时配送航线。前不久，物流航线也全新上线。作为杭州市首批公共无人机起降场，梦想小镇枢纽型无人机公共垂直起降场建设完成，可为航线运行提供无人机起降、充换电、设备存储及货物装卸接驳服务等飞行保障。起降场已开通两条物流航线，将实现杭州未来科技城区域快递业务提速配送。
　　此外，来自杭州未来科技城企业的其他低空经济产品越发受到市场的青睐，在医疗救护、城市治理、森林巡护、河道巡检等应用场景中广泛应用。
　　作为杭州低空经济的重地，杭州未来科技城已集聚近百家低空经济企业，既有迅蚁网络等头部企业，也有“小而精”的初创型企业，运营范围涵盖低空生产制造、技术研发、商业应用、运行服务等诸多领域，基本实现产业链上下游全覆盖。
　　优势产业振翅高飞
　　今年6月，杭州市余杭区正式提出建设“中国飞谷”。作为主要承载地的杭州未来科技城，凭借数字经济的产业优势和浓厚的创业氛围，已开启崭新的逐梦之旅。
　　在项目招引方面，杭州未来科技城围绕低空制造、低空视觉、低空物流、低空数据等领域，加强产业链延链补链，紧抓电动垂直起降飞行器（eVTOL）等低空航空器的发展机遇，并落地一批标志性的低空经济产业项目。
　　在基础设施方面，在余杭区的统一规划下，杭州未来科技城完善现有基础设施建设，健全低空保障体系，并支持相关企业在重点商圈、重点园区、商业综合体等存量空间建设公共无人机起降场及末端起降点。
　　在应用场景方面，一方面，拓展更多应用场景，涵盖农林植保、载人eVTOL、文旅融合等；另一方面，增加低空配送场景，将无人机配送范围扩大到乡村地区，搭建高效运转、衔接有序的运力网络。
　　下一步，杭州未来科技城将全力做好低空经济文章，继续发挥大平台担当，充分依托人工智能、5G、未来网络等前沿技术，全方位助力余杭区争创国家低空经济综合产业示范区核心区。
　　想象无界，未来已至。杭州未来科技城以打造“天空之城”为愿景，正努力开拓低空经济更加广阔的发展空间。
　　数据来源：浙江杭州未来科技城（海创园）管理委员会


