 推动国家公园高水平保护和高质量发展（人民观察） 

							欧阳志云
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 09 版）
							




 　　习近平总书记指出：“中国实行国家公园体制，目的是保持自然生态系统的原真性和完整性，保护生物多样性，保护生态安全屏障，给子孙后代留下珍贵的自然资产。”党的二十届三中全会《决定》提出：“全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。”设立国家公园、建立国家公园体制，是以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族永续发展的战略高度作出的重大决策，是生态文明体制改革的一项重大制度创新，对于推进自然生态保护、建设美丽中国、促进人与自然和谐共生具有重要意义。
　　国家公园建设取得积极进展和显著成效
　　我国国土辽阔，自然条件复杂多样，形成了生态特征各异的生态地理区，分布有地球上几乎所有类型的生态系统和自然景观，孕育了极其丰富的植物、动物和微生物物种，是全球生物多样性最为丰富的国家之一。推进国家公园建设，是适应生态文明和美丽中国建设的需要，也是对接国土空间治理和维护国土生态安全的需要。
　　2013年，党的十八届三中全会首次提出建立国家公园体制，并将其列入全面深化改革的重点任务，中国特色国家公园体制建设正式起步。我国国家公园建设紧紧围绕生态文明和美丽中国建设，通过组织试点、总结经验、加强顶层设计和制定相关标准，朝着统一、规范和高效的方向发展。2017年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《建立国家公园体制总体方案》提出坚持生态保护第一、国家代表性、全民公益性的国家公园理念。2019年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》，将我国自然保护地按照生态价值和保护强度高低依次分为国家公园、自然保护区和自然公园三类，确立国家公园主体地位。
　　2021年10月12日，习近平主席在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上发表主旨讲话，宣布中国正式设立三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，保护面积达23万平方公里，涵盖近30%的陆域国家重点保护野生动植物种类。第一批国家公园正式设立，表明我国国家公园体制试点目标任务已基本完成，并在统一管理机构、健全法治保障、完善资金机制、强化技术支撑、推进共建共享、促进合作交流等方面取得了重要进展，为全面推进国家公园体制建设奠定了坚实基础。2022年，《国家公园空间布局方案》印发，明确了国家公园建设的时间表、路线图，提出到2035年我国将基本完成国家公园空间布局建设任务，基本建成全世界最大的国家公园体系。
　　国家公园从试点探索到正式设立、全面发展，取得了显著成效。一是旗舰物种数量持续增长。藏羚羊增长至7万多头，雪豹恢复到1200多只，东北虎、东北豹数量分别从试点之初的27只、42只增长到70只、80只左右，海南长臂猿野外种群数量从40年前的仅存2群不到10只增长到7群42只。二是生态系统多样性、稳定性、持续性稳步提升。长江、黄河、澜沧江源头实现整体保护，保护了70%以上的野生大熊猫栖息地，连通了13个大熊猫局域种群生态廊道。三是社区居民生活得到改善。近5万名社区居民被聘为生态管护员，实施野生动物损害全域保险、生态搬迁、入口社区和示范村屯建设等一批民生项目。
　　以系统观念推进国家公园建设
　　我国国家公园建设坚持以习近平生态文明思想为指导，坚持系统观念，践行绿色发展理念，以协同高效保护生态环境为前提，坚持国家主导，推进全民共建共享，成为推动绿色发展、促进人与自然和谐共生的有效实践。
　　统筹国家主导与共建共享。国家公园由国家主导，属国家事权，对跨行政区域、大尺度的自然空间进行有效的规划与管理，需要国家统筹谋划、顶层设计。在全面推进生态文明和美丽中国建设的进程中，发挥政府在以国家公园为主体的自然保护地规划、建设、管理、监督、保护和投入等方面的重要作用，有助于解决空间重叠、边界不清、权责不明、保护与发展矛盾突出等问题。同时，在国家公园建设发展中，通过鼓励、引导、规范社会各方广泛深入参与生态保护、社区发展、科普宣教等工作，体现了国家公园全民共建共享属性。比如，社会组织、企业等参与开展合作保护行动、探索生态产品价值实现机制、提升入口及园区内社区基础设施建设等；科研院所发挥科技特长，助力国家公园属地社区共享生态红利；形式多样、内容丰富的志愿者活动，为提供类型多样、数量丰富、品质优良的生态产品创造更大可能。
　　统筹严格保护与科学利用。生态系统的原真性、完整性保护是国家公园建设管理的首要任务。在推进国家公园建设过程中，我们牢固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把应该保护的地方都保护起来，让当代人享受到大自然的馈赠和天蓝地绿水净、鸟语花香的美好家园，给子孙后代留下宝贵自然遗产。同时，国家公园不是无人区、隔离区，它既是许多古老孑遗物种的“世外桃源”，也是人民群众共同享有的优质生态产品。我国国家公园实行分区管控，核心保护区严格管理，在一般控制区适宜的区域，可以合理规划科普教育、游憩、生态体验等活动，游客可以进入相关区域体验感受。目前，5个国家公园根据自身独特的自然和文化禀赋，向公众开放了丰富的线路和区域。比如，武夷山国家公园有碧水丹山等自然景观，有朱熹故里、闽越文化等人文资源；海南热带雨林公园设置多条生态游憩精品路线和科普廊道，五指山、吊罗山等都是知名旅游目的地。
　　统筹中国特色与国际经验。1872年，世界第一个国家公园——美国黄石国家公园建立。100多年来，世界各国根据本国资源特色和基本国情，进行了不同程度的实践探索，保护理念和管理模式逐步演化发展，形成了较为丰富的国家公园建设经验。目前，全球有200多个国家和地区建立了国家公园，在全球生态系统、珍稀濒危物种、自然遗产和景观等自然资源保护方面发挥了重要作用。一方面，我国积极借鉴国际经验，注重与国际自然保护体系对接，参与全球生态治理，共谋全球生态文明建设；另一方面，我国是发展中国家，人口众多，生物多样性富集的区域往往也是人口密集的区域，加之我国国家公园建设时间还不长，因此，建设什么样的国家公园、如何建设国家公园、如何管理国家公园，都必须立足于我国实际，站在生态文明建设的高度探索国家公园建设模式，形成既具有中国特色又符合国际上国家公园建设一般规律的国家公园体制。
　　全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设
　　党的二十届三中全会《决定》作出“全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设”的重要部署，体现了我们党对于推动国家公园高水平保护和高质量发展的信心和决心，其战略考量可以从以下方面来理解和把握。
　　一是推进多方协调机制建设。国家公园作为新体制，在管理机构设置、范围分区划定、矛盾冲突处置、人类活动管理等领域存在诸多法律政策和技术方面的挑战。全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，要求进一步加强多部门和多领域之间的沟通与合作，通过完善法律与政策、研发新技术与新应用，协同解决现阶段面临的问题与挑战。同时，也要求国家公园管理机构与相关地方政府、社会力量等多方形成合力，共同解决国家公园设立和建设中面临的问题，不将问题带进新设立的国家公园，从而实现国家公园高质量建设。
　　二是加快推进国家公园创建设立。《国家公园空间布局方案》提出到2035年在全国建设49个国家公园，目前已正式设立第一批5个国家公园，还有44个国家公园有待设立。根据国家公园创建与设立程序，目前有一些国家公园候选区基本完成了创建任务，处于待设立状态；有一些国家公园候选区批准进入创建阶段，正在推进各项创建工作；还有一些国家公园候选区提出了创建申请。到2035年基本建成全世界最大的国家公园体系，要求在进一步完善国家公园体制机制的基础上，加快国家公园创建设立步伐。
　　当前，国家公园建设仍面临法规体系不全、体制机制不顺、中央与地方权责不清晰、保护与发展存在矛盾等问题，需要在建立健全以国家公园为主体的自然保护地管理体制机制、提升保护能力、建立社区发展机制、增强科技支撑作用等方面深化改革，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设。比如，在推进法治建设方面，加快制定国家公园法，确定国家公园主管部门及其职能与责任，规定国家公园创建、设立、规划、建设与管理的程序与原则等，让国家公园建设与管理有法可依。又如，在提升自然保护能力方面，科学有序推进调查监测，明确保护对象的空间分布、数量、动态信息，为国家公园等自然保护地的功能定位、范围确定、边界划定与建设管理规划等工作提供依据；进一步完善“天空地”一体化生态感知系统建设，建立完善数据共享机制，促进各国家公园等自然保护地监测监管平台与国家级平台对接，支撑国家公园和各类保护地的统一管理。另外，在社区发展机制方面，完善社区参与机制，建立社区治理联席会议制度，构建“园地联动”的治理格局，提升社区协同共治成效，促进自然保护地社区可持续发展等；建立系统的生态补偿机制，因地制宜，分区分类建立与完善商品林赎买、地役权管理补偿、生态管护岗位、野生动物致害补偿与保险理赔等生态补偿机制和差异性的补偿标准；建立生态产品价值实现机制，根据生态物质产品、生态调节服务产品和文化服务产品的特点，探索建立生态产品价值转化途径。
　　（作者为国家林业和草原局中国科学院国家公园研究院院长） 


