 着力构建城乡融合发展新格局（改革增动力  发展添活力） 

							本报记者  常  钦  郁静娴
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 02 版）
							




　　城乡融合发展是中国式现代化的必然要求。
　　习近平总书记强调：“我们全面建设社会主义现代化国家，既要建设繁华的城市，也要建设繁荣的农村”。
　　党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持把解决好“三农”问题作为全党工作的重中之重，全面打赢脱贫攻坚战，启动实施乡村振兴战略。我国常住人口城镇化率达到66.2%，1.5亿农业转移人口平稳有序进城落户。今年前三季度，城乡居民人均可支配收入之比为2.46，比上年同期缩小0.05。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“完善城乡融合发展体制机制”。各地区各部门紧紧围绕全会作出的战略部署，坚持以进一步全面深化改革为动力，积极统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，全面提高城乡规划、建设、治理融合水平，促进城乡要素平等交换、双向流动，缩小城乡差别，促进城乡共同繁荣发展。
　　完善城乡融合发展体制机制，拓展现代化发展空间
　　畅通工农城乡循环，是畅通国内经济大循环、增强我国经济韧性和战略纵深的重要方面。几亿农民整体迈入现代化，会释放巨大的创造动能和消费潜能，为经济社会发展注入强大动力。
　　以人为本，稳步提高新型城镇化质量。
　　醒花、修枝、包装、拍摄……湖北省宜昌市夷陵区，耿传荣在自己的鲜花工作室里忙碌。进城4年，她在这里安下家，孩子上了附近的公立小学。
　　耿传荣的故事是无数农民融入城市生活的缩影。2016年以来，中央财政农业转移人口市民化奖励资金已累计下达2800亿元。2021年至2023年，超过4000万农业转移人口落户城镇。
　　今年7月，国务院印发的《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》提出，推动符合条件的农业转移人口社会保险、住房保障、随迁子女义务教育等享有同迁入地户籍人口同等权利，逐步使未落户常住人口享有均等化城镇基本公共服务，促进农业转移人口加快融入城市。
　　更好发挥乡村作为巨大消费市场和要素市场的作用。
　　广东省高州市根子镇柏桥村，荔乡咖啡成了新的打卡地。“荔枝仲夏夜”等新式饮品深受游客欢迎。“咖啡店开在荔枝产业链上，满足游客休闲观光需求，还能集中展销荔枝加工品。”龙眼荔枝专业合作社理事长何达为说。
　　从“村BA”到“村超”，再到“村咖”，各地乡村涌现出越来越多的文旅消费新场景新业态。乡村市场，生机勃勃。
　　看消费潜力，2023年农村居民人均消费支出1.82万元，仅为全国平均水平的2/3左右；看投资空间，未来5到10年，农业农村投资需求预计近15万亿元。
　　北京师范大学中国乡村振兴与发展研究中心主任张琦说，完善城乡融合发展体制机制，将释放我国超大规模市场需求，形成需求牵引供给、供给创造需求的良性发展格局，为推动高质量发展提供强劲动力。下一步要重点从发展产业增收赋能、加强建设投资牵引、创新供给提升消费等方面挖掘增长空间。
　　坚持把县域作为城乡融合发展的重要切入点。
　　《2024中国县域经济高质量发展研究》发布数据，2023年，全年地区生产总值超过1000亿元的“千亿县”增至59个，这些县的GDP总量达到9.6万亿元，占全国比重达到7.6%。
　　专家表示，大力推进以县城为重要载体的新型城镇化建设，稳步提高城镇化质量和水平，将有助于持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。
　　促进各类要素更多向乡村流动，加快农业农村现代化
　　推进中国式现代化，必须着力破除城乡二元结构，促进各类要素更多向乡村流动，让农业农村在现代化进程中不掉队、逐步赶上来。
　　党的二十届三中全会《决定》提出，“坚持农业农村优先发展，完善乡村振兴投入机制”“运用‘千万工程’经验，健全推动乡村全面振兴长效机制”。
　　以更有力的政策举措引导人才、资金、技术、信息等要素向农业农村流动。
　　聚人才——坚持本土培养和外部引进相结合，大力培养乡村人才，有序引导城市各类专业技术人才下乡服务。数据显示，到2025年返乡入乡创业人员将超过1500万人。
　　聚资金——坚持将农业农村作为一般公共预算优先保障领域，创新乡村振兴投融资机制。将加大对新型农业经营主体的支持力度，突出做好对粮食、大豆油料等重要农产品生产的信贷担保服务保障。
　　完善强农惠农富农支持制度，确保人力投入、物力配置、财力保障等与乡村全面振兴目标任务相适应。
　　江西省遂川县种粮大户王小兰，今年种植的2600亩早稻喜获丰收。王小兰算细账，地力补贴每亩112元，早稻生产奖补资金每亩45元，早稻最低收购价每斤1.27元，“各项惠农政策是我种粮的最大底气”。
　　复旦大学中国研究院副研究员刘典说，农业是国民经济基础产业和战略产业，在推进中国式现代化进程中，要切实把农业农村发展摆上优先位置，不断加大强农惠农富农政策力度，采取更加有力的举措，有力有效推进乡村全面振兴。
　　提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，让农村基本具备现代生活条件。
　　“城乡差距最直观的体现是在基础设施和公共服务方面。”浙江大学公共管理学院副院长谭荣说，实现城乡融合发展，必须加强农村道路、农村供水、数字乡村建设，完善教育、医疗、社会保障、养老托育等公共服务体系。
　　推动城乡义务教育一体化均衡发展，推进社保城乡统筹、有序衔接……一系列改革举措惠及更多乡村，扎实推进城镇基础设施向乡村延伸，持续推动城乡基本公共服务均等化，让农民过上更加幸福美好的生活。
　　扎实推进共同富裕，不断增强广大农民的获得感、幸福感、安全感
　　中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。
　　“完善城乡融合发展体制机制是满足人民对美好生活的向往、促进共同富裕的内在要求。”中国农业大学马克思主义学院副院长刘武根说，完善联农带农机制，拓展农民增收致富渠道，让广大农民共享农村改革和发展成果，持续增强获得感、幸福感、安全感。
　　——拓展农民增收致富渠道，持续缩小城乡居民收入差距。
　　山东省济宁市嘉祥县老僧堂镇李庄村千亩果蔬基地，合作社忙着采摘瓜果上市。李庄村党支部书记李庆恩介绍，村党支部领办合作社，“合作社+农户”机制，让农户每年每亩地有1000元的租金收入，年底还有保底分红。
　　壮大县域富民产业、培育乡村新产业新业态……围绕促进农民持续增收，党的二十届三中全会《决定》作出了一系列重要部署，富裕农民，提高农民，扶持农民。
　　农业农村部有关负责人表示，要持续壮大乡村富民产业，引导社会资金投入农村发展农产品加工，发展乡村休闲旅游，健全农民经营性收入增长机制，探索建立普惠性农民补贴长效机制，注重把产业增值收益更多留给农民，促进农民收入持续稳定增长。
　　——建立常态化防止返贫致贫机制，巩固拓展脱贫攻坚成果。
　　“没想到‘防贫保’解决了孩子上大学的学费，真帮了俺们家的大忙。”河南省漯河市郾城区龙城镇老翟村监测户翟秋来激动地说。郾城区推动完善防止返贫动态监测和帮扶机制，提高帮扶精准度，针对低收入群众面临的自然灾害、大病医疗、教育升学等返贫致贫风险，为全区所有脱贫户和监测户购买了“防贫保”，翟秋来就是受益者之一。
　　今年是打赢脱贫攻坚战后过渡期的第四年，各地区各部门保持帮扶责任、政策投入、区域协作、工作体系总体稳定，牢牢守住了不发生规模性返贫的底线。下一步，农业农村部将完善覆盖农村人口的常态化防止返贫致贫机制，健全及时预警、快速响应、高效核查、精准帮扶的工作机制。
　　到2035年，基本公共服务实现均等化，农村基本具备现代生活条件，城乡融合发展体制机制更加完善；到本世纪中叶，城乡融合发展体制机制成熟定型。蓝图已经绘就，一幅城乡并肩前行、美美与共的画卷正在华夏大地徐徐展开。


