 架起作品与市场的桥梁（新职业新故事） 

							本报记者  董泽扬
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 13 版）
							




　　倾注心力创作的作品鲜为人知，怎么办？如何让优秀作品传播得更远更广？作为一名中国版权保护中心海南分中心的版权经纪人，23岁的温钊每天都在寻找答案。
　　宽敞明亮的大厅里，大屏幕上实时呈现知识产权管理动态信息，柜台上摆放着介绍知识产权登记政策与流程的小册子，温钊在咨询台工位和创作者分享最新整理的版权交易市场信息。
　　“这里展示了知识产权公共服务事项清单。”温钊指着一块展板介绍，“我们的办公场所是开放式的，主要是为了方便创作者来了解信息、沟通需求。”
　　从西北大学法学专业毕业后，温钊回到家乡三亚求职。起初，他在崖州湾科技城从事知识产权保护。2023年10月，中国版权保护中心海南分中心落户崖州湾科技城后，他被调入海南分中心工作，主要负责版权登记、版权贸易合作等。
　　从学生到职场人，身份的转变也伴随着挑战。“一名版权经纪人，需要掌握著作权法、作品自愿登记试行办法等相关法律法规，同时，熟悉版权登记、合同备案、版权交易等业务流程。”温钊说。
　　为尽快了解版权交易流程，温钊边干边学，从收集市场信息、了解客户需求、掌握作品版权状况，到寻找合适买家、协助谈判授权协议、确保创作者利益得到保障……在同事的帮助下，温钊一步步参与版权交易工作，努力架起作品与市场的桥梁。
　　对版权保护工作的熟悉程度不断加深，温钊开始思考如何将版权同海南传统文化资源和区位优势结合。
　　一项非物质文化遗产成为切入口。“这项非遗样式丰富，有传承人用其创作衍生品后，没有进行版权登记，导致在出现版权纠纷时陷入被动。”温钊说。参与海南省民间文艺作品版权工作调查时，他发现不少人缺乏版权意识，自己的原创文化作品有被抄袭的风险。
　　依托海南分中心参与共建的海南省民间文艺版权服务工作站，温钊与同事开始探索。为提升文化影响力和群众版权保护意识，他们举办直播活动、开展专题培训、设置服务台。运行以来，工作站相关活动已经吸引3700余人参加。
　　渐渐地，温钊开始参与版权贸易与国际交流工作。今年6月，在第三十届北京国际图书博览会上，中国版权保护中心海南分中心利用海南自由贸易港区位及政策优势，与奥地利、印度尼西亚等国有关部门，分别签署相关影视版权项目交流合作协议，温钊参与了沟通谈判。
　　“这是海南分中心签署的首单国际协议，也是我人生新阶段的开始。”温钊说，由于文化差异和工作习惯的不同，他和同事在与外方沟通时费了不少功夫，但也得到了在影视创作和版权管理方面的经验，进一步理解了不同市场对内容的偏好和需求。
　　今年4月，温钊取得了中国版权保护中心组织的版权代理（经纪）人培训考试合格证书。7月，人力资源和社会保障部联合国家市场监督管理总局、国家统计局发布19个新职业，版权经纪人是其中之一。在温钊看来，这能提高版权服务行业从业人员的职业认同感和归属感。
　　“下一步，我将继续学习各类技能，拓宽国际视野，为优秀作品找到更合适的保护、推广、发展路径。”温钊希望自己能成为一名版权国际交流的架桥人。


