 助力学子圆梦  传递希望力量 

							本报记者  梁  楠
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 13 版）
							




 　　“这笔助学金就像一束光，照亮了我的生活。”在2024希望学子汇报会上，首都经济贸易大学保险精算专业的学生闫泽煊说。2022年，闫泽煊顺利考入大学，但当他即将进入大学校园时，接连遭遇家中亲人去世、房屋倒塌等变故。在班主任的提醒下，他尝试申请助学金，最终收到了5000元资助。
　　与闫泽煊一样收到这一助学金的学生，全国共有25万余名。从2012年开始，贵州茅台携手中国青少年发展基金会联合发起“中国茅台·国之栋梁”希望工程圆梦行动，每年出资1亿元，13年累计捐款13亿元，用以资助当年参加高考并被全日制普通高等院校录取的困难家庭品学兼优学生，每人5000元。
　　得到过温暖，便也想照亮他人，许多受助者接下“爱心接力棒”并继续传递。2015年，贵州女孩廖前兰依靠助学金解决了学费的燃眉之急，顺利入学。毕业后，她投身基层教育事业，成为遵义市道真仡佬族苗族自治县忠信中学的一名英语教师。她总是用自己的求学经历鼓励学生学习，告诉他们知识会让人变得越来越好。
　　廖前兰喜欢与学生们通过书信交流彼此感受。收到的信中，有一句话使她印象深刻，学生在信中写下：“以后即便考出大山，也不会忘了回来看看。”“这句话我曾经对自己说过，并且做到了。”廖前兰说。
　　郑承耀也有类似经历，他从公益项目受益者成长为发起人。2021年，郑承耀与好友参考中国青少年发展基金会的助学模式，设立奖学金资助学生深造。第一笔奖学金的资助人数达300余人，募集资金7万多元。
　　助学不辍，爱心不止。据统计，近90%的受资助学子在此后生活中，参与社会公益和志愿服务活动，力所能及地帮助别人，自立自强，传递温暖。这是公益行动传承爱意、传递爱心的生动注脚，彰显了助学育人的深远影响。
　　在“中国茅台·国之栋梁”2024希望工程圆梦行动大型公益助学活动发布会暨希望学子汇报会上，贵州茅台集团向中国青少年发展基金会递交1亿元捐赠牌，标志着捐资1亿元，持续助力学子圆梦。
　　贵州茅台集团今年还增设了学子一堂课、学子公益行、学子回家之旅和优才计划4个子项目，通过强化先进榜样力量引领、组织学生参与公益实践、持续资助优秀人才等方式，激励更多学生奋发进取、成长成才。
　　“茅台将认真做好公益助学这项事业，积极帮助学生，在大家成长的路上多出一份力、多尽一份责。”中国贵州茅台酒厂（集团）有限责任公司党委书记、董事长张德芹说。 


