 上汽通用全新一代PHEV智电插混系统  以创新技术提升续航实力 


								《人民日报》（2024年12月06日 第 13 版）
							




　　近年来，随着汽车行业电动化进程加快，新能源汽车的市场渗透率不断提升。其中，插电式混合动力（PHEV）车型增速显著，保有量也在逐年增加。插混车型具备“可油可电”的产品属性，能兼顾长续航与低能耗，因此受到广大消费者的青睐。不过，和纯电车型一样，插混车型使用多年后，也会面临电池损耗和电量衰减等问题。
　　为解决上述问题，今年初，上汽通用推出了全新一代PHEV智电插混系统——“真龙”插混系统，采用全栈自研P1P3插混电驱单元，配合1.5T混动发动机、奥特能标准超高安全插混电池，以及三重AI智控算法，让上汽通用汽车正式进入“插混2.0”阶段，目前，该系统已在别克GL8陆尊PHEV这款插混MPV上应用。
　　插混车型在行驶过程中，会出现纯电模式和混动模式频繁切换的情况，电池要不断响应这种能量变化，导致充放电次数增多，会加剧电池内部化学反应的不均匀，日积月累就会影响电池使用寿命。此外，插混车型的热管理系统较为复杂，需要应对发动机工作产生的大量热量，如果管理不当就会导致电池在高温环境下工作，加速电池材料的分解和老化，久而久之也会导致电池健康度下降。
　　为此，泛亚汽车技术中心专为中国汽车市场定制新能源汽车工况评估机制——PRC06电池寿命考核工况，这是目前新能源汽车领域较为严格的电池寿命考核方式。在PRC06测试工况下，70公里/小时以上的测试车速占比达64%，测试加速度达0.4g。这意味着，在PRC06测试工况下，车辆要在高强度环境下持续工作，电池要应对充电和放电频率急剧增加以及电池热量迅速加大等极限条件。
　　经过实测，在PRC06测试工况下，搭载“真龙”插混系统的电池可实现CLTC（中国轻型车测试）工况循环寿命超过3300次。上汽通用“真龙”插混系统能够在电池寿命测试中表现优异，得益于其电池采用了原子级长寿命电芯配方设计，包括长循环磷酸铁锂材料及长寿命负极石墨材料。专属电芯配方采用精细碳包覆等技术和工艺。此外，电池包还采用集成式液冷系统、气凝胶隔热设计和电池智能温控管理，在全气候、宽温域以及各种极限工况下，实现电芯间温差小于2摄氏度，保障电池全生命周期在合理温度范围内使用，从而延长电池使用寿命。
　　上汽通用“真龙”插混系统还依托整车先进的软件架构和丰富的混动控制算法积淀，将AI算法引入插混控制。通过三重AI智控算法，推动系统能量管理、扭矩控制和电池管理的精准控制和性能优化，确保系统实现平顺的多动力流衔接。
　　电机方面，“真龙”插混系统通过采用不对称磁极、超低谐波电磁力等设计，实现低噪声，带来近乎静音的电驱感受；齿轮微观修形算法及高精度加工工艺，还可高效去除动力传递过程中的啮合运行噪声。换挡采用直驱液压控制结合高精度离合器控制阀，形成精度高、响应快的换挡优势，配合全时智能调速和智能扭矩补偿，实现动力流的平顺切换。
　　此外，别克GL8陆尊PHEV还搭载通用汽车Ecotec发动机，该发动机由Ecotec发动机第八代进化而来，应用深度米勒循环、高压缩比和高滚流气道等高效节能技术，实现燃油经济性改善11%，升功率最高可达88kW/L，最大功率132kW。根据不同车型的定位与性能需求，可提供不同输出、不同节油性能的差异化调校，既满足日常工况下的纯电驾驶乐趣，也能满足长途驾驶的动力性需求。
　　在上汽通用“真龙”插混系统的加持下，别克GL8陆尊PHEV不仅能充分发挥加速性能，还拥有138km的纯电续航里程，综合续航里程可达1370km，有效满足消费者的多元化出行需求。
　　数据来源：上汽通用


