 一个整建制推进县的单产攻坚战（年终策划·抓牢抓实粮食生产） 

							本报记者  郁静娴
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 17 版）
							




 　　今年4月，习近平总书记在重庆考察时强调，抓牢抓实粮食生产。
　　粮食安全是“国之大者”。今年以来，各级党委和政府扛牢粮食生产责任，落实落细各项稳产增产措施，全年我国粮食总产量预计将首次突破1.4万亿斤，为巩固和增强经济回升向好、推动高质量发展提供有力支撑。
　　今年粮食产量有望迈上新台阶，主要推动力是什么？粮食生产有哪些亮点？粮食丰收如何更好转化为农民增收？本版今起推出“年终策划·抓牢抓实粮食生产”系列报道，敬请关注。
　　——编 者 
　　
　　入冬后，河北省石家庄市栾城区农村房前屋后的玉米楼子里，堆满了金灿灿的玉米棒。今年是栾城区实施玉米单产提升整建制推进项目的第二年，全区22.2万亩玉米平均单产比项目实施前三年平均亩产提升了11.85%。
　　去年以来，农业农村部会同国家发展改革委、财政部统筹整合资金，先后聚焦玉米、大豆、小麦、油菜等主要粮油作物，在重点县整建制开展大面积单产提升行动。去年整建制推进县粮食单产增长率比非项目县高8.8个百分点，300个大豆、玉米整建制推进县单产提升对粮食增产贡献率达73%以上。从今年看，“以整建制为着力点，带动均衡增产”，仍是粮食高位增产背后的重要支撑。
　　“整建制推进”如何起作用？增产潜力如何？近期，记者走进栾城区探寻答案。
　　“点”如何带“面”？
　　种植大户引领大家跟着学、跟着干
　　“那天来了好多人，看了都说明年也这么种！”回想起10月10日的实打实收现场，栾城区天亮种植专业合作社理事长赵军海一脸自豪。今年合作社承担了玉米百亩高产示范创建项目，秋收时亩产达到836.47公斤，方圆几十里的农户都来现场观摩。
　　实际上，让农民主动接受密植高产栽培新技术并非易事。“种密了，会不会倒伏？”“耐密品种穗小、粒少，产量能靠谱吗？”……骤然改变生产模式，农民难免有顾虑。
　　“农民就认实实在在的产量，得把整套技术体系做给他们看才行。”栾城区农业综合开发中心副主任焦建龙坦言。
　　整建制带动均衡增产，关键在“以点带面”。
　　放眼全区，“新型经营主体提供托管服务带动半个乡”的现象很常见。冶河镇南留村种粮大户靳力志的良丰家庭农场，就经常承接农民培训和品种试验，跟专家联系多，身边有许多信任他的农户。“去年俺带头种的矮秆耐密玉米品种‘黄金粮MY73’，今年周边四五个村种了7000亩地。”靳力志说。
　　瞄准这些典型大户的示范带动作用，今年栾城区从项目资金中拿出50万元，遴选出10家玉米规模种植主体，合力创建9个百亩高产田和1个品比试验田。“他们都是‘老把式’，地块位置也好，便于农户看到实效。”焦建龙说。
　　赵军海与区农业农村局签订的创建协议，定下了亩产800公斤的攻关目标。每块百亩高产攻关田，给予5万元项目补贴，用于玉米生产中的各项投入。“承担这个项目，是信任也是荣誉，俺们都愿意踏踏实实干好。”赵军海说。
　　靳力志承担的是品比试验田建设，百亩地里密植了10个玉米品种。整个生产季，他手上攒了厚厚一沓农事记录，手机微信群里，大户们在线交流、比学赶超，还请来河北农业大学教授杜雄、石家庄玉米体系试验站站长王瑞文等专家线上“坐诊”。
　　冶河镇寺上村村民翟杰领年年跟着靳力志种粮食。看到百亩示范方搞起了水肥一体化，他也跃跃欲试。靳力志顺势为他提供了滴灌带，“不增产不要钱。”收完玉米测完产量，翟杰领不光第一时间付了滴灌带费用，还把技术推荐给亲戚朋友。
　　关键点上的带动能力，转化为面上的生产力。“大户们种植理念更新快，接受和转化新技术的意识强，把技术落实到位的同时，还示范引领大家跟着学、跟着干。小户、散户主动向大户靠拢，有力实现了玉米单产提升整体推进。”栾城区农业农村局党组书记、局长王洪波说。
　　经定点调查，示范区10.3万亩玉米田单产达到716公斤，其中9个百亩高产创建方亩产均超过800公斤，示范带动全区玉米大幅增产。
　　密植怎么实现高产？
　　生产要素集成配套，把每个环节都落实落细
　　在栾城区，但凡问及今年玉米增产原因，农户们通常都会归结于密植高产栽培技术。不过，密植跟高产之间，并不能简单画等号。
　　“盲目增密，会引发倒伏。”项目专家指导组副组长、栾城区农技中心主任张华说，植株间相互遮挡，日照和营养不足，容易导致植株瘦小。如果继续采用传统“一炮轰”式的施肥方式，就会使植株中下部茎节生长旺盛、节间细长，根系下扎浅，增加后期倒伏的风险。
　　目前比较科学的模式，是采用宽窄行合理密植配套水肥一体化。简单来说，就是把玉米的行距从传统的60厘米调整为宽行80厘米、窄行40厘米交替的形式，既不改变行数，又能增加通风透光性，使边行优势充分发挥。同时在窄行间铺设滴灌带，将养分“喂”到玉米根部。
　　采访中，不少大户都感慨，高产来自生产要素的集成配套，“缺了哪样都会打折扣”。
　　对密植栽培来说，如果一块地上出苗时间、生长发育不一致或者空间分布不均匀，会造成空秆和大小穗。“小苗一上来就营养不良了，相当于基础没打好。”张华说，经过头一年的探索，越来越多农户意识到播种质量的重要性。
　　在农机部门的引导下，一些生产和服务面积较大的合作社购置了适用的新型玉米免（少）耕施肥播种机。“施肥、播种、铺带，一步到位。”赵军海介绍，新机器可以边走边拨开秸秆，还能清理残茬和寄生在上面的虫卵，出来的苗“根脚干净”，齐溜溜的。有了好机器，今年找赵军海托管的农户多了起来，他一口气跟40多家合作社签了服务协议。
　　机具配套了，追肥怎么追？不少农户在中后期的养分补给上仍然存在疑惑。
　　作为项目包联指导专家，杜雄在实地探查和技术培训中发现，很多农户习惯了“一炮轰”的施肥方式，有的即便用上了滴灌技术，还意识不到这是一种高效追肥的办法，依然导致中后期玉米脱肥而减产。
　　张华说，玉米长起来以后高大茂密，进地不便，无人机撒肥又容易烧苗。增密后配套水肥一体化，补上了传统模式多年的短板，适期追肥满足穗分化发育对养分的需求，还有助于改善土壤结构。
　　采用密植高产栽培技术，经济效益如何？
　　福秋种植专业合作社理事长张福秋算了下账——
　　从增加的成本看，每亩用种量增加35%，种子费用增加15元左右，滴灌费用70元；从减少的成本看，用水量比大水漫灌减少30%—50%，还省下了每天200元的人工费用。底肥减少一半，剩余肥料匀到大喇叭口期、穗期等节点再施用。
　　“总的看，成本反而下降了，亩产还增加400斤左右。”张福秋感慨，“把各个技术环节落实到位，这套新模式确实挺给力！”
　　增产潜力还有多大？
　　转观念，补短板，将科技潜力转化为现实产量
　　“过去种地靠力气，现在得靠头脑。签协议那会儿还有点担心，结果大大超出想象，真是不服不行。”靳力志说。最近他听说，外地有种植户采用宽行1.3米、株距缩小的新模式，亩产超过1000公斤。他打算年后请教专家，拿出部分地块做试验。
　　未来，玉米单产还有大面积提升的空间吗？
　　从技术层面看——
　　中国农业科学院作科所研究员李少昆说，目前我国玉米单产相当于世界高产国的2/3左右，仍有很大发展空间。
　　增密是高产的基础。“对小农户来说，短期内不宜过度增密，一是有倒伏风险，另一个是对肥水需求增大，边际效益降低。”河北省玉米产业体系首席专家崔彦宏提示，玉米栽种密度要因地制宜，把关品种特性进行合理增密。
　　“在现有基础上补齐薄弱环节，栾城区大面积玉米亩产突破1000公斤是有希望的。”杜雄分析，在栾城区，多数地块仍采用传统的播种机械，种植密度达不到理想要求，缺苗断垄时有发生。进一步提高播种质量，需要加快优质耐密品种推广和机具更新换代，比如配备更大马力的牵引拖拉机并加装北斗导航装置，加快高精度气吸式播种机应用推广等。
　　从种植观念看——
　　单产提升的理念，体现在耕种收全过程。10个百亩示范方，是在10月7日前后收割的。从9月底开始，张福秋就急得天天给张华打电话，“好多人9月23日就收完了，路人经过了都问，你这个地还要不要了。”可事实证明，晚收半个月，亩产增加超过150斤。
　　“农民种地跟投资一样，也有落袋为安的心态。”张华说，理论上说，玉米完熟收获产量最高，在不影响下茬小麦播种的前提下，应尽量推迟玉米收获时间；但是粮食一天在地里，农民就会有顾虑。
　　“新技术的落地，实质上是对农民传统观念和传统方法的改变。”杜雄说，只有认识转变了，才能更好促进新技术应用落地。
　　从操作层面看——
　　玉米生长早期有个重要环节——控旺，即小苗长出6—8片叶子时，喷洒专用生长调节剂，控制长势。“玉米不长高，基部茎节会变得短粗，跟小胖子似的，抗倒能力就强了。”张华说。
　　一些农机服务组织反映，不同的地块玉米出苗有先后，而控旺却需要卡准时间窗口。无人机宽幅较大，喷洒药雾时可能会影响到周边地块。
　　“目前只能是尽量统一播种时间，滴水齐苗，保证出苗均匀，整齐一致。”张华表示，进一步整建制提升玉米单产，类似的薄弱环节还有待进一步细化、优化。
　　跳出单一作物，整建制推进，给整个地区粮食生产带来了溢出效应。
　　“栾城区主要种植小麦和玉米，二者在生产技术经验、技术服务、机具等方面有相通之处。”杜雄说，在提升玉米单产的同时，逐步建立起技术服务和农机具租赁服务体系，产业间通过良性循环、互促相长，有利于区域整体粮食单产水平的提高。
　　变化正在悄然发生。看到今年赵军海的玉米种得好，许多农户把冬小麦也交给他托管。赵军海说，合作社今年新购了小麦播种机，种出来麦苗特别齐。
　　张福秋家的院子里，特意留了100亩玉米穗子，等着元旦前后脱粒卖个好价钱。作为种粮大户兼服务主体，他打算年后投资30万元建烘干塔，“烘干再卖，粮食价格能增加1/4，大伙儿提产量更有劲头！” 


