 吸引更多人才返乡入乡（话说新农村） 

							顾仲阳
							
								《人民日报》（2024年12月06日 第 17 版）
							




 　　努力在事业上成就人才，在情感上留住人才，在政治激励上吸引人才，让更多人才返乡入乡，为乡村全面振兴添砖加瓦，在奋斗人生中圆梦出彩
　　
　　线下打造体验馆，线上直播带货，云南省昭通市昭阳区返乡创业青年普骞成立公司，卖火了以“昭通十宝”为代表的高原农特产品，直接带动50余名员工人均年增收5万元，还通过购销带动1000余户农户增收。
　　昭通市积极构建“政府引导+平台推动+政策赋能+管家服务”的返乡创业模式，推出促进创业就业“二十条措施”，2023年以来吸引6万余人返乡创业，带动18.64万人就地就近就业，实现了从输出劳动力到回引生产力的华丽转身。
　　乡村全面振兴，关键在人。2023年的中央一号文件提出，“加强返乡入乡创业园、农村创业孵化实训基地等建设。”近年来，各部门加大政策支持力度，各地区改善条件，优化服务，吸引各类人才不断返乡入乡、创业就业。2012年到2022年底，全国返乡入乡创业人员累计达1220万人，带动乡村就业超过3400万人。
　　也应看到，当前乡村人才现状与乡村全面振兴的要求还有一定差距。新征程上，需要吸引更多人才返乡入乡。
　　乡村何以吸引人才？实际工作中，怎样吸引更多人才返乡入乡？
　　用事业前景成就人才，让各类人才看到乡村发展光明前景，迈出返乡入乡的第一步。各地要加大乡村发展条件和前景、政策和服务支持的推介，相关扶持政策和服务举措要不打折扣全程兑现到位，同时引导构建“返乡入乡人才+村集体+村民”等利益联结机制，让返乡入乡人才将个人利益、前途与乡村发展前景、乡亲切身利益深度联结，在共赢发展中获取收益、成就彼此，进而在乡村扎下根、发展好。
　　用情感联结留住人才，让各类人才抚慰乡愁、找到乡情，为乡村全面振兴努力奋斗。乡村是我国传统文明的发源地，是很多人的老家与精神故园。要持续改善农村人居环境，完善无线网络、充电桩、咖啡厅、健身房等现代化设施，让返乡入乡人才在走进田园的同时，也能享受到丰富多彩的生活，从而更好干事创业，找到心灵归属感。要创造条件，多关心、支持返乡入乡人才的生产生活，让他们与乡村、乡亲建立深厚的情感联结，愿意为了实现自己的人生价值、为了大地的丰收、为了乡亲们的美好生活而全力打拼。
　　用政治激励吸引人才，将更多返乡入乡人才“流量”转化为“留量”，成为乡村全面振兴的“领头雁”。火车跑得快，全靠车头带。要发现、挖掘一批发展带动能力突出、为农服务意识强烈的优秀返乡入乡人才，通过选树典型、表彰奖励、政策倾斜等举措，增强他们的荣誉感，引导他们为农兴农、力争上游；要将他们优先列入当地的村级后备人才库，成为乡村全面振兴的带头人。
　　农村天地广阔，农业大有可为。要完善机制、强化保障，广招英才、高效用才，努力在事业上成就人才，在情感上留住人才，在政治激励上吸引人才，让更多人才返乡入乡，为乡村全面振兴添砖加瓦，在奋斗人生中圆梦出彩。 


