“演艺之都”“体育之城”助力澳门经济适度多元发展
作者：李寒芳 刘刚 郭雨祺
《光明日报》（ 2024年12月07日 02版）
  【热烈庆祝澳门回归祖国25周年】 
  “这是独一无二的赛道！”52岁的英国电单车传奇赛车手路达这样评价东望洋赛道。今年11月14日至17日，第71届澳门格兰披治大赛车燃情上演，来自世界各地的车队和车手展开激烈角逐。
  这座陆地面积仅有约33平方公里的海滨小城，正努力摆脱“博彩”依赖，迈向多元发展。层出不穷、花样迭出的赛事演出，吸引源源不断的客流，也为澳门带来崭新的城市形象；“体育之城”“演艺之都”的新品牌，如鸟之双翼，助力澳门经济适度多元发展。
赛出城市活力
  速度与激情，一年一度在寸土寸金的小城“狂飙”。
  车如离弦之箭，漂移惊心动魄，耳边是马达轰鸣和震耳欲聋的欢呼声，在最负盛名的葡京弯观景台，人们近距离感受赛车的火热气氛。
  格兰披治大赛车是澳门特区最具规模、历史最悠久的体育旅游品牌项目。近年来，随着种类繁多的赛事落户，澳门的体育氛围愈发浓厚。
  除了本土的“老牌”赛事——澳门国际马拉松、澳门国际龙舟赛外，澳门国际乒联世界杯（ITTF）、WTT澳门冠军赛、国际排联2024年世界女子排球联赛澳门站、澳门斯诺克大师邀请赛……一系列特色体育赛事已成为澳门的闪亮名片。
  “作为世界乒乓球三大赛事之一，ITTF自公布举办以来已引起热烈回响，半决赛及决赛门票在开售后迅速售罄。”赛事主办方之一、银河娱乐集团企业事务董事林志成说。
  澳门特区政府2024年财政年度施政报告提出建设“体育之城”。“每个月至少举办两场国际赛事，打造具有澳门特色的体育品牌赛事，用体育盛事吸引八方游客。”澳门特区行政长官贺一诚表示，“体育之城”建设进一步丰富了澳门世界旅游休闲中心的内涵，赋予休闲娱乐以更加积极、更富活力的特征。
  回归祖国25年来，澳门建设“体育之城”成绩斐然。曾在澳门比赛30年、赢得9个冠军的路达表示，虽然东望洋赛道曲折依旧，但澳门的城市面貌发生了巨变。
  “赛事的独特性以及将来自世界各地的人们聚集在一起的方式，让澳门显得特别非凡。”他说。
演绎多彩风情
  歌声与欢笑，久久回荡在路氹区繁华的金光大道上。
  从年头到年尾，多场演唱会、综艺活动在金光大道附近的各大演出场所接力举行。“演艺之都”成为不夜城，提升酒店、餐饮和零售等行业收入。
  银河综艺馆自落成以来就成为路氹城上璀璨的明珠。据介绍，银河综艺馆连同银河娱乐旗下多个演艺场馆，自2023年至今已举办逾180项娱乐表演盛事以及5项大型体育盛事，逾百万名世界各地的观众到现场观看。
  “白天逛景区、晚上看演出，正成为旅游新常态，‘演艺之都’成为澳门旅游的新名片。”澳门城市文化促进会会长刘长妹表示，游客延长了旅游时间，丰富多元澳门旅游夜经济。
  澳门特区政府文化局局长梁惠敏表示，全球一些知名城市都以演艺事业作为发展定位。建设“演艺之都”有望发挥跨界联乘作用，以文艺盛事丰富文旅体验，助力澳门经济适度多元发展。
  大三巴前的澳门国际幻彩大巡游活动、装点全城的澳门艺术节、龙环葡韵前绚烂多姿的中葡文化艺术节……中西交融的澳门，正打造以“中华文化为主流、多元文化共存”的交流合作基地。
  据澳门特区政府资料，2023年，政府及民间举办的各项艺文活动参与人次接近2000万，综合度假休闲企业大型演唱会等活动观众达100万人次，产生约11亿澳门元票房。
  “这些盛事活动体现了澳门‘演艺之都’‘体育之城’的品牌形象，让澳门的文旅经济发展更趋多元。”澳门旅游大学管理及专业发展学院讲师钱盈说。
背靠祖国共享荣光
  喜悦与激情，流淌在共享荣耀的澳门民众心中。
  8月31日，2024年巴黎奥运会内地奥运健儿代表团抵达澳门，展开一连三天的访问行程，开展丰富多彩的交流活动。从2000年悉尼奥运会后部分奥运冠军访澳开始，内地奥运健儿已连续七次访问澳门。这是国家对于澳门的关爱。
  文体成为联结澳门与祖国内地的有力纽带，助力澳门融入国家发展大局。《粤港澳大湾区发展规划纲要》提出，共同推进大湾区体育事业和体育产业发展，联合打造一批国际性、区域性品牌赛事。
  背靠祖国，联动湾区，澳门体育事业迎来加速奔跑的最好契机。
  2025年，第十五届全国运动会将由粤港澳三地共同承办。澳门将承办十五运会乒乓球、女子排球成年组、三人篮球、男子篮球18岁以下组等竞技项目和空手道项目的群众赛事活动。第十五届全国运动会澳门赛区筹备办公室主任潘永权形容：“这是国家赠予澳门特区的礼物。”
  澳门特区政府体育局局长张子轩表示，回归祖国25年以来，通过“一国两制”的优势，澳门体育赛事联动全世界。
  2024年，在由中日韩三国共同发起的文化城市命名活动中，澳门特区获得2025年“东亚文化之都”殊荣。梁惠敏表示，将以此为契机，开展一系列大型文化博览、国际会议、非遗展演以及体育和旅游盛事等活动，加强澳门文化的国际竞争力。
  “努力把澳门打造为中国的‘文化名片’，为更好地传播中国价值、中国理念和中华优秀传统文化作出更大贡献。”澳门文化界联合总会会长吴志良说。
  （新华社澳门12月6日电 记者李寒芳、刘刚、郭雨祺）

