甘肃庆阳高质量发展有动力
作者：本报记者 尚杰 王冰雅 本报通讯员 张昶昶 雷云龙
《光明日报》（ 2024年12月07日 02版）
  地处陕甘宁区域天然地理中心的甘肃省庆阳市，是一块红色的土地、英雄的土地。作为全省唯一的革命老区，庆阳自2015年甘肃省作出加快革命老区振兴发展系统部署以来，步入赶超发展的“快车道”：全市地区生产总值突破千亿元大关，61.05万农村贫困人口全部脱贫，现代立体综合交通网络初步形成，陇东综合能源化工基地、陕甘宁毗邻地区区域性中心城市加快建设……
  岁末，记者行走在庆阳的梁峁沟壑间，触摸红色热土的奋进脉搏。
  在庆阳市西峰区，占地1.7万亩的“东数西算”产业园不断吸聚着全国智能数算从业者的目光。
  走进中国移动（甘肃·庆阳）数据中心N01机房，机柜中服务器高效运行、数据实时更新、算力有序输出。“依托这一机房，我们与燧原科技合作，点亮了庆阳首个国产万卡算力集群。”中国移动庆阳分公司党委书记、总经理陈长流表示。
  与此同时，中国电信庆阳云计算大数据中心、庆阳云创数据中心、提尔科技数据中心等项目建成投运。启动建设不到3年，该产业园已建成标准机架2.1万架，算力规模超过3万P，智能算力消纳达100%，200多户数字经济企业落地，数字经济产业从无到有、聚能成势。
  “我们将数智产业作为革命老区后发赶超的大机遇、大平台、大增量，千方百计降低要素成本，全力改善营商环境，推动庆阳踏上转型升级、发展数智产业的新赛道。”庆阳市委书记黄泽元介绍，在全国一体化算力网络国家八大枢纽节点和十大数据集群中，庆阳增量最大、增速最快。
  新兴产业跑出“加速度”，传统产业焕发新活力。庆阳市充分发挥石油天然气煤炭资源富集的优势，持续推进千万吨级原油生产、亿吨级煤炭清洁高效利用、千万千瓦级清洁电力外送、千亿级油煤化工、百亿级天然气生产加工、氢能综合利用示范“六大基地”建设，带动原油产量、原煤产量、天然气产量以及新能源装机总量和发电量均创历史新高。
  如今，庆阳市加速构建现代化产业体系。2023年底，全市地区生产总值完成1100.37亿元，综合经济实力稳居全省第二位。
  走进合水县何家畔镇赵楼子村，占地上千亩的百余座食用菌大棚一眼望不到边。掀开帘子走进棚内，一排排菌棒整齐排列，一朵朵香菇破袋而出，长势喜人。
  “我们平均每天采摘鲜菇4吨，每天用工量60人。”合水县鑫旭食用菌有限公司负责人黄渤介绍，今年企业流转土地700余亩，建成菌棒生产车间，年生产香菇菌棒150万棒、黑白木耳菌棒600余万棒、猴头菇和黄金菇菌棒15万棒，构建起集菌棒生产和食用菌种植、加工、储存、销售为一体的食用菌产业链。
  在推进乡村全面振兴的征途上，庆阳市大力探索“种养菌循环互促、产加销一体推进、一二三产有机融合”的农业绿色发展模式，推动农业提质增效。
  目前，庆阳市镇原肉鸡国家现代农业产业园、西峰区司官寨食用菌全产业示范基地、正宁县宫河镇王录蔬菜产业园等39个农业产业基地建设项目快速推进，全市成功创建国家现代农业产业园2个、省级产业园6个、全国农业产业强镇4个，建成畜禽、果品等深加工生产线21条，农产品加工转化率达58%，“庆阳苹果”“环县羊羔肉”等农产品品牌影响力明显提升。
  11月初，随着从北京大兴到庆阳西峰的NS8067航班抵达，庆阳机场成为甘肃省第三个年旅客吞吐量突破50万人次的支线机场。
  梁峁交错、沟壑纵横、交通不便，“困在路”曾是掣肘庆阳发展的重大问题。近年来，庆阳着力补齐交通短板，推动交通设施建设实现历史性跨越。
  眼下，庆阳机场累计开通航线12条，银西高铁建成运营，平庆铁路开工建设，高速公路里程从2015年的205公里增加到2023年的496公里，公路总里程同期由1.3万公里增加至1.68万公里。
  “2011年庆阳结束了不通高速的历史，2012年庆阳机场复航，2020年圆了‘高铁梦’，庆阳现代立体综合交通网络初步形成。”庆阳市委副书记、市长周继军介绍。
  2021年，庆阳市作出建设陕甘宁毗邻地区区域性中心城市的决策部署，持续推动生态宜居之城、创新创业之城、人文魅力之城“三城”联创，园区、景区、城区“三区”联动，政府、企业、社会“三力”同发，城镇化率由2015年的33.46%提高到2023年的45.21%。
  （本报记者 尚杰 王冰雅 本报通讯员 张昶昶 雷云龙）

