契税优惠政策实施5日 惠及36.4万户家庭 累计减免契税84亿元
作者：本报记者 陈晨
《光明日报》（ 2024年12月07日 03版）
  本报北京12月6日电（记者陈晨）国家税务总局6日发布的最新数据显示，促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策实施5日，全国共有36.4万户家庭申报享受了契税税收优惠，累计减免契税84亿元，户均减免2.3万元。其中，个人购买140平方米及以下家庭唯一住房和第二套住房优惠政策减税74.1亿元，个人购买140平方米以上家庭唯一和第二套住房优惠政策减税9.9亿元。政策实施后，个人购买住房享受1%契税最低优惠税率的家庭比例达到全部受惠家庭的92.4%，较政策实施前提高了17.4个百分点。由于此次将北京、上海、广州、深圳4个城市购买家庭第二套住房也纳入了政策范围，4个城市符合条件的纳税人合计减税7.1亿元，有效降低了居民购房成本。
  为贯彻落实党中央、国务院决策部署，促进房地产市场平稳健康发展，近日，财政部、国家税务总局、住房城乡建设部发布了《关于促进房地产市场平稳健康发展有关税收政策的公告》，自12月1日起，将个人购买住房契税优惠政策的住房面积标准由原来的90平方米提高到140平方米，即对个人购买家庭唯一或第二套住房，面积为140平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为140平方米以上的唯一或第二套住房，分别减按1.5%、2%的税率征收契税。北京、上海、广州和深圳也能享受购买第二套住房契税优惠政策。
  税收政策进一步促进了购房需求的释放，助力房地产市场止跌回稳。国家税务总局数据显示，12月1日至5日，全国房屋交易累计申报55.3万套，同比增长24.8%。其中，北京、上海、广州、深圳同比分别增长62.2%、87.2%、27.5%、66.4%。

