让枢纽流量化为经济增量
作者：本报记者 刘勇 本报通讯员 戴畅
《光明日报》（ 2024年12月07日 03版）
  向上是东北，向下是大海。初冬的辽宁锦州港，风平浪静，巨轮穿梭，一派繁忙。
  从阿联酋兹尔库岛港始发的30万吨级油轮“阿拉贡号”缓缓停泊，87万桶原油将通过管道输送到盘锦市浩业公司。与此同时，从美国塔科马港出发的“康科德号”也慢慢靠岸，载运的近7万吨大豆将陆路转运至铁岭市九三集团……
  港口兴则辽宁兴，枢纽强则经济强。锦州港作为区域物流的核心枢纽，车船昼夜穿梭不息。“天津—锦州—新香坊”“满洲里—锦州—宁德”等十几条铁水联运的“大动脉”在这里交汇，实现了“一单到底”“一箱到底”的无缝衔接。锦州湾机场开通多条航线，形成公铁海空联运通道。
  “以东北经济发展为导向，强化核心物流枢纽功能，打造北粮南运及进口粮食转运基地，服务辽东湾世界级石化产业基地。”锦州港股份有限公司副总裁刘福金对港口未来发挥枢纽作用信心满满。
  在新时代东北全面振兴的征程中，位于环渤海与京津冀两大经济圈交汇处的辽宁锦州，正借助得天独厚的“枢纽”资源，构筑临港现代产业中心和科技创新中心。同时，当地培育文体旅融合发展高地和区域消费新高地，为区域中心城市建设和区域经济高质量发展注入新活力，让枢纽流量化为经济增量。
  2024年10月，锦州区域中心城市建设获辽宁省批复。从枢纽到区域中心，枢纽流量带动港产城融创一体化发展，成为推动高质量发展的新引擎。“既可以汽运、火车运辐射华北、东北等广大腹地，又可以海运直达华东、华南等经济发达地区，交通区位优势是我们选择锦州的重要考量。”辽宁锦甯矿业有限公司总经理周海峰说，“今年，1000万吨铁矿石环保智能化加工项目落地过程中，政府为我们提供管家式服务，从项目确定到进场施工只用了不到两个月时间，让我们感受到‘锦州速度’。”
  冬日里，锦州城东的“智谷”项目建设现场热火朝天。“我们与中电光谷合作建设‘智谷’，就是打造以更高站位参与东北全面振兴新征程的先行示范项目，是发展新质生产力的有力支撑。目前，已有电子信息、新能源、新材料、智能制造等领域企业入驻。”项目建设地锦州市凌河区相关负责人说。
  “项目是构建临港现代产业中心的重要抓手。”锦州市发改委主任董春艳表示，现在的锦州正围绕产业高端化、智能化、绿色化转型，重点发展精细化工、新能源、新材料、先进装备制造、生物医药、农副产品精深加工六大产业，重点培育新一代电子信息技术及应用，加快构建具有锦州特色优势的现代化产业体系。
  锦州将丰富的科教资源转化为创新发展优势。72家省级科技创新平台、25家省重点实验室、9所高等院校为科技创新提供了坚实的基础。锦州凯美能源有限公司联合中国科学院青岛生物能源与过程研究所，研发高比能锂离子超级电容器；辽宁信裕新材料科技股份有限公司联合中南大学，共同攻克废旧高温合金废料高效回收技术；锦州市士成新材料有限公司与东北大学、天津大学、沈阳化工大学联合实施的“高纯及超高纯石英玻璃制备技术及产业化”项目列入辽宁省“揭榜挂帅”科技攻关项目……
  走进锦州辽晶电子科技股份有限公司的洁净车间，自动化设备高速运转，焊线机用比头发丝还细的键合丝连接电极，制作出高精密度的塑封器件。“我们公司通过优化创新手段，成功解决了多项技术难题，使产品能够被广泛应用于消费电子、汽车电子等高可靠应用领域。”该公司常务副总经理高广亮介绍，2022年至今，企业累计投入研发费用4038万元。
  （本报记者 刘勇 本报通讯员 戴畅）

