江苏省淮安市盱眙县：“三心”联动提质流动党员教育管理
作者：刘凯 张梦娟
《光明日报》（ 2024年12月07日 04版）
　　近年来，江苏省淮安市盱眙县积极探索创新流动党员教育管理机制，通过“三心”联动切实提升流动党员教育管理服务水平，引导流动党员在社会发展中发挥先锋模范作用。
　　“连心”向远，传乡情递真情。盱眙县在全县设立171个流动党员登记处，鼓励流动党员主动行前报告，帮助支部及时了解其流动信息。实施“风筝”工作法，选派699名支委挂钩联系支部流动党员，通过微信聊、电话谈等方式进行常态化联系。建立流动党员家属重病必访、生活困难必访、家庭重大变故必访的“三访”帮扶机制，为流动党员解决外出后顾之忧。
　　“凝心”向党，聚新家融大家。盱眙县在全县打造18个流动党员“眙心向党”温馨驿站，为流入党员报到提供便利，66名流入党员在盱眙县找到组织“新家”。在流入党员相对集中的城市成立流动党支部，为流动党员提供住房安居、就业创业、医疗保障、理论学习等服务50余场次，帮助流动党员实现“在外有家、共聚一家、融入大家”，打通服务流动党员“最后一公里”。
　　“同心”向上，筑家乡助他乡。盱眙县鼓励激励流动党员发挥先锋模范作用。在家乡，紧抓节假日返乡契机，引导流动党员为家乡办实事解难事，推动3个产业项目落地建设，完成资助留守儿童等民生需求实事52件。在他乡，形成“社区吹哨 我来报到”志愿服务机制，配合流入地开展防汛抗旱、应急抢险、社区走访等志愿活动，盱眙县（无锡）流动党支部在无锡经开区创新成立“乡情”调解室，以家乡话和老乡情为社区化解矛盾73起，得到当地党员群众及乡友一致好评。
　　（作者：刘凯 张梦娟）

