中东变局：各方未雨绸缪 和平前景不易
作者：牛新春
《光明日报》（ 2024年12月07日 08版）
  【国际观察】
  近期中东局势发生不小的变化。11月27日，以色列与黎巴嫩之间的停火协议开始生效。当天，叙利亚反政府武装进攻阿勒颇省，占领13个村庄，这是自2020年以来政府军与反政府军之间首次爆发大规模冲突。
  战争已经打破了中东力量平衡。当前，地区格局与各国国内政治激荡互动，中东形势正处于非常脆弱的关键阶段，叠加特朗普即将入主白宫带来的种种变化可能，中东或面临2010年以来的又一次大变局。
  据报道，美国当选总统特朗普提名的中东问题特使史蒂文·威特科夫已经前往卡塔尔和以色列，争取在明年1月20日前达成加沙停火和释放人质协议。
失衡与妥协
  黎以达成停火协议，既是地区力量格局变化的反映，也是对特朗普当选的反应。战争打到今天，抵抗轴心遭受严重战损，以色列与抵抗轴心之间的力量平衡已被打破。自2010年以来，叙利亚、也门内战和伊拉克、黎巴嫩内乱相继发生，抵抗轴心的地区影响迅速扩大，伊朗被认为是最大的赢家。
  2023年10月7日新一轮巴以冲突爆发后，抵抗轴心首次有机会展示自己积蓄十多年的实力，哈马斯、真主党、胡塞武装、伊拉克民兵和伊朗先后袭击以色列本土，一时间以色列四面受敌，这是抵抗轴心实力展现的“高光时刻”。然而，自今年5月拉法战役开始后，战场形势出现转折。哈马斯和真主党遭受“毁灭性”打击，真主党最终成为抵抗轴心链条上的缺口，率先同以色列签署停火协议。真主党被迫同意“城下之盟”，把黎以战争与加沙战争脱钩，自己还要撤回到利塔尼河以北，堪称自1982年真主党成立以来的重大军事挫败。停火协议签署后，伊朗和哈马斯都表示欢迎，说明妥协、退让、和解可能并非真主党一家的想法，而是整个抵抗轴心当前的策略选择。
意外的协议
  战场形势的变化是黎以停火协议的大背景，特朗普的胜选则是催化剂。
  人们曾经普遍预言，以色列总理内塔尼亚胡一定要把战争拖到特朗普上台，因为特朗普才是最支持以色列的美国总统。根据目前披露的提名信息，国务卿卢比奥、国家安全顾问沃尔茨、驻联合国大使斯特凡尼克、驻以色列大使哈克和中东问题特使威特科夫，堪称亲以色列的“梦之队”。
  然而，现实情景是内塔尼亚胡抢在特朗普上台前达成了停火协议，这多少有些令人意外。一方面，停火协议可能是以色列送给特朗普的政治献礼，因为“结束战争”是特朗普的竞选承诺。无论这是不是以色列的初衷，实际效果貌似如此。停火协议达成后，特朗普提名的国家安全顾问沃尔茨在社交媒体上说：“是特朗普促成了以色列和真主党之间的停火，每个人都因为特朗普总统而来到谈判桌前，否则他们将面临难以想象的压力。”另一方面，此时停火让以色列能够得到最优惠的条件。即将退出政坛的拜登渴望留下政治遗产，几乎满足了以色列的一切要求。
  英国《经济学人》以“拜登在中东的最后一次豪赌”为副标题来评论停火协议，认为美国将因此背上沉重的负担，也给停火协议的落实埋下了祸根。美国要监督停火协议的落实，还要负责武装黎巴嫩政府军。在以色列与美国签署的补充协议中，若以色列认为真主党违反停火协议，美国确认以色列有权在黎巴嫩境内采取军事行动；美国承诺向以色列提供有关真主党活动的情报信息；美国承诺同以色列合作防止伊朗向真主党转运武器；美国确认以色列有权在黎巴嫩领空实施情报侦察飞行。
  相关条款明显侵犯黎巴嫩主权，受到黎巴嫩政府和真主党的强烈反对，因此没有写到正式协议中，而成为美国对以色列的“私下保证”。果然，停火协议生效的第二天，以色列就对黎巴嫩两次实施空中打击。实际上，相关各方对停火协议的信心严重不足，以色列军情部门认为能够落实的可能性只有50%。
  换作特朗普，会不会给予以色列同样优惠的条件？以色列方面并不确定。毕竟，“交易性”和“不可预测性”是许多国家对特朗普第一任期的印象。
“两手准备”
  对特朗普而言，避免打一场新的中东战争是美国最优先的目标，美国对外要减少投入、增加收入。不论是加沙战争还是黎以战争，都可能把美国卷进去，并增加美国的开支，都不符合美国的利益。因此，特朗普誓言要以最快速度结束中东的战争。
  这显然令内塔尼亚胡担忧。鉴于美国对哈马斯、真主党影响有限，要想快速结束战争，特朗普最便捷的路径是对以色列施压。在“交易”方面，若特朗普同伊朗、沙特等国“交易”，难免会波及以色列的利益。论及特朗普的“极限施压”政策，则不仅是给伊朗准备的，也同样可以用在以色列身上。伊朗可以与美国交易，以色列也必须与美国交易。美国国内有分析指出，“极限施压政策针对全球各国，不管你是盟友还是敌人”。
  为了维护美国的利益，特朗普对盟友和对手的策略是一样的，这是特朗普与拜登的重大区别。无怪乎，特朗普当选后，中东相互敌对的国家均表示欢迎，以色列、土耳其、埃及、沙特公开表露欢欣鼓舞之情，甚至伊朗也认为自己面临新机遇。究其原因，中东各国洞悉了“交易”，都觉得自己手中拿着好牌。同时，既然连以色列都不敢完全信任特朗普，又有哪个中东国家敢把宝全压在特朗普身上。几乎每个国家都在做两手准备，都想把牌抓在自己手里。
  对于美国的宿敌伊朗，一方面特朗普很有可能对伊朗再度实施极限施压政策，另一方面特朗普又声称愿意与伊朗达成大交易，两种可能性都真实存在。伊朗也是两手准备，一方面发出愿意和谈的信号，另一方面开足马力发展核能力。据报道，根据2015年核协议的规定，伊朗只能拥有300公斤丰度为3.67%的浓缩铀，目前则拥有各种丰度的浓缩铀6600公斤，特别是近期伊朗把丰度60%浓缩铀的库存从17.6公斤猛增到182.3公斤，足够制造4颗核弹。
  转眼间，伊朗核问题突然又回到中东政治的中心舞台了。
更需劝和促谈
  目前来看，中东最大的不稳定因素来自相关国家的国内形势。真主党遭受重挫，不仅改变了以色列与抵抗轴心之间的力量平衡，也直接影响黎巴嫩、叙利亚国内的力量平衡。在叙利亚多年内战中，大批黎巴嫩真主党武装人员进入叙利亚境内，帮助叙利亚政府站稳了脚跟。目前叙利亚反政府武装认为自己的机会来了，借真主党虚弱之机发起对政府军的反攻。
  在特朗普第二任期内，美国从叙利亚、伊拉克撤军的可能性不小，这又会影响叙利亚、伊拉克国内的力量平衡，甚至引发动荡。当年美国军事干预中东国家内部事务是个错误，未来美国如不负责任地撤军，也只会是另一个错误。
  回看特朗普第一任期的中东政策，地区国家的忧虑不足为怪。2019年特朗普退出伊朗核协议，对伊朗实施极限施压，结果引发波斯湾地区动荡，美国与伊朗接近战争边缘。特朗普提出解决巴以问题的“世纪协议”，以经济利益换取巴勒斯坦主权，被巴勒斯坦断然拒绝，巴以局势随后恶化。特朗普默许沙特封锁卡塔尔，引起海湾国家内部分裂。
  特朗普在上一任期促成《亚伯拉罕协议》，帮助四个阿拉伯国家与以色列关系正常化。但是，《亚伯拉罕协议》搁置巴以问题，直接解决阿以问题，也产生了明显的负面效应。根据以色列国防军最新获得的哈马斯档案，《亚伯拉罕协议》是引发新一轮巴以冲突的直接导火索之一，阻止沙特与以色列建交是哈马斯袭击以色列的原因之一。
  同八年前相比，目前中东地区局势和相关国家的国内局势更加脆弱，风险更大。和平是中东各国人民最根本的追求。作为对中东地区影响最大的国家，美国理应承担更大的责任，发挥更积极的作用。在地区热点问题上，美国要和国际社会一道来劝和促谈，而不是持续在联合国安理会投唯一的否决票。在中东国家的国内问题上，美国理应尊重各国的主权，尊重各国人民的选择，而不是动辄就谈论政权更迭，也不是煽动反对派运动，或支持反政府武装。
  （作者：牛新春，系宁夏大学学术副校长）

