成都医学院：传承红医精神 培育人民健康守护者
作者：张俊　杨晓强　蒋丽
《光明日报》（ 2024年12月07日 08版）
　　成都医学院前身是1947年创办的豫皖苏军区卫生学校，后随刘邓大军转战大西南、进军雪域高原，于20世纪70年代定址成都市天回镇，2004年响应党中央、中央军委号召，由军队转交四川省人民政府管理，是一所具有光荣革命传统，流淌着红色血脉的医学院校。学院始终坚持“大思政”工作理念，着眼“根于军魂、本于医道”的思想文化育人特色，铸就政治坚定、技术优良、人民至上、救死扶伤的红医精神。近年来，学院以“三全育人”统领思政工作，大力挖掘、开发和运用红医资源，弘扬红医精神，传承红色基因，宣讲红医故事，构建起红医文化赋能“大思政课”科研、课堂、文化和实践的“四维”育人体系，精准培育政治坚定、医德高尚、人格健全、医术精湛的人民健康守护者。
　　做好科研育人大文章，为红医育人提供学理支撑。学院以一园（馨香园）、一堂（感念堂）、一馆（人体·生命馆）为主要载体，精心打造“一基地、四中心”大思政育人平台，引导医学生感悟生命价值、涵养人文精神。组织专家开展口述史研究，记录十八军进军西藏、解放西藏、建设西藏、保卫边疆，为藏区人民保障健康的不朽功绩；深入十八军进藏沿线进行调查，搜集整理文献资料。牵头成立西南地区医学院校思政课改革创新联盟，共同发起成立全国红医联盟，开展红医文化研究；组织研究人员前往赣南医科大学、中国医科大学等院校考察，交流育人经验；举办“红医文化大讲堂”，以科研反哺教育教学，为培养医学人才提供有力支撑。
　　拓宽课堂育人主渠道，为红医育人奠定认知基础。学院从教学理念、教学内容、教学方法、教学评价等方面入手，着力构建“思想·人文·心理”显隐课程体系，实现思政课程与课程思政同向同行：以思政课程为引领，着力培育学生家国情怀；以医学人文课程为重点，着力培育学生高尚医德；以心理健康课程为基础，着力培育学生健全人格。开设“医学伦理学”“医学心理学”等课程，组织编制“医学人文教育典型案例”等，为教师讲好红医故事提供教学素材；设置课程思政培训班，通过专家讲解、教师示范、专家点评，提升教师教学水平。
　　做强文化育人主阵地，为红医育人营造浓郁氛围。学院建立急救协会、志愿献血协会等社团组织，持续开展义务献血、日常急救技能培训等活动；以重大节日医师节、护士节等为契机，开展健康卫生知识宣传，增强医学生职业荣誉感、责任感。依托教育部医学人文素质教育基地开展沉浸式、体验式育人，举行医学生宣誓仪式，向“无语老师”默哀、致敬；开展红色经典悦读活动，体验经典著作的魅力、红色文化的伟力；精心打造“青马问道”学术品牌，为研究生定制红色经典阅读书目，邀请知名专家、学者作报告，为研究生释疑解惑。创立“红医仁心”微信公众号，开展“红医精神代代传”微视频、微电影大赛，充分调动学生探寻红医足迹、领悟红医文化、争做红医传人的积极性。选树“中国好人”、全国基层就业事迹典型等校友典型，将优秀校友的事迹改编成舞台剧，深受学生好评。
　　拓展实践育人大课堂，为红医育人搭建社会平台。学院坚持开门办思政课，强化问题意识、突出实践导向，充分调动社会力量和资源，建设“大课堂”、搭建“大平台”、建好“大师资”；通过参观考察、场景体验、访谈交流等形式，将思政小课堂与社会大课堂相结合，推动各类课程与思政课同向同行。成立全国首个院前急救普及团队——“蹙援”，定期在校内外开展急救知识和技能普及宣传；组织大学生走进城市社区、边远山区和革命老区，开展健康义诊、心理咨询社会服务活动，为人民群众健康保驾护航；组织医疗卫生服务团队赴基层开展卫生下乡、健康扶贫工作，在服务中培养医者仁心；开展“重走十八军进藏区路”活动，把传承红医精神和服务人民的志愿活动结合起来，激发医学生学习领悟红医精神的主动性。
　　近年来，学院“三全育人”建设取得显著成效。2个学院入选四川省“三全育人”综合改革试点院(系)，获批全省高校思政精品项目5项、省级课程思政教学研究示范中心1个，学生获全国高校大学生讲思政公开课一等奖1项、三等奖2项、省级特等奖1项。《川陕革命根据地红军烈士陵园里的思政课》入选全国2024年度“大思政课”优质资源建设精品项目。
　　（张俊 杨晓强 蒋丽）

