【改进文风大家谈】锤炼文质彬彬的好文风
作者：王剑挺
《光明日报》（ 2024年12月07日 01版）
  【改进文风大家谈】 
  好文章与好文风是一和二、二和一的关系，好文章必有好文风，好文风成就好文章。究竟什么样的文章算是文风好呢？我认为，好的文风应该像孔子在《论语》中讲到的君子的风度：文质彬彬，意思是人的文采与实质和谐相配、完美统一。具体表现在以下三个方面：
  有思想。思想是文章的统帅和灵魂。一篇文章质量高不高、价值大不大，不在于罗列多少材料，关键是看有没有新颖、深刻、独到的思想。老子的《道德经》仅有五千多字，但其中蕴含的“道法自然”“以柔克刚”“祸福相倚”等思想观点，使其成为永恒的经典。同样，一句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，使范仲淹的《岳阳楼记》成为千古名篇；一句“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，使苏轼的《题西林壁》一诗流传至今。
  有感情。法国文学理论家罗兰·巴特提出过“零度写作”的概念，旨在强调作者在写作过程中应将个人情感降至最低，以形成一种客观、冷静、从容的写作方式。但客观地讲，文章写作情况千差万别，在写作过程中保持“零度情感”只不过是一家之言，不能一概而论。要增强文章的吸引力、感染力和影响力，“带着感情写作”是必须的。没有感情的文字，无论怎样铺陈、雕琢，都只能是“繁采寡情，味之必厌”。梁启超的《少年中国说》之所以风行当世、感动后人，不仅在于作者的思想深度，还在于他的“笔锋常带感情”。
  有味道。美食有味道，不外乎酸、甜、苦、辣、咸，或多种味道叠加，这样的美食才能使人大快朵颐。文章有味道，或浓烈、或淡雅，或庄重、或活泼，等等，才会使人印象深刻。古人写作讲究炼字，“僧敲月下门”“春风又绿江南岸”等已成千古佳话。鲁迅先生在《孔乙己》里写孔乙己买酒，写他“排出九文大钱”，一个“排”字，形象地表现了孔乙己的性格特点及贫困状态，使人读后回味无穷。
  （作者：王剑挺，系河北省老科学技术工作者协会副会长、高级编辑）

