民革十四届三中全会在京召开
作者：本报记者 李丹阳
《光明日报》（ 2024年12月12日 02版）
  本报北京12月11日电（记者李丹阳）中国国民党革命委员会第十四届中央委员会第三次全体会议12月11日在北京召开。会议的主要内容是学习贯彻中共二十届三中全会精神，听取和审议民革第十四届中央常务委员会工作报告和中央内部监督委员会工作报告等。民革中央主席郑建邦代表民革第十四届中央常务委员会作工作报告，民革中央常务副主席何报翔主持开幕会。
  郑建邦回顾总结工作时指出，一年来，民革紧密团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持把好政治方向、强化自身素质、提高履职本领、树牢规矩意识，做到旗帜鲜明讲政治、凝心聚力重团结、兢兢业业干实事、纪律严明守规矩，创新提出示范支部、党员之家、教育基地与榜样人物“四位一体”推进自身建设，思想政治建设的核心地位更加彰显，组织建设的基础功能更加完备，履职能力建设的支撑效果更加突出，作风建设的抓手作用更为显著，制度建设的保障措施更为扎实，各项工作迈上新台阶。
  关于明年工作任务，郑建邦要求，民革全党要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于坚持好、发展好、完善好中国新型政党制度的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，继承和发扬孙中山爱国、革命、不断进步精神，以学习贯彻中共二十届三中全会精神为主线，以打开促进祖国统一工作新局面为重点，以推动“四位一体”建设为依托，以开展“履职能力建设年”活动为抓手，确保民革各项工作取得新进展、打开新局面。

