黄茅海跨海通道建成通车
作者：本报记者 雷爱侠 吴春燕
《光明日报》（ 2024年12月12日 01版）
  本报珠海12月11日电（记者雷爱侠、吴春燕）广东省交通运输厅、广东交通集团11日发布信息，国家重大工程黄茅海跨海通道正式通车，粤港澳大湾区跨江跨海交通网络再添“关键一横”。
  黄茅海跨海通道于2020年6月开工建设，是《粤港澳大湾区发展规划纲要》发布后首个开工的跨海通道工程，也是继港珠澳大桥、深中通道之后大湾区又一跨海通道重大工程。在庆祝澳门回归祖国25周年之际，这座“海上长虹”以独特的姿态闪耀在珠江之畔。
  黄茅海跨海通道是港珠澳大桥的西延，采用双向六车道高速公路标准，设计时速100公里。项目起于珠海市平沙镇，向西跨越黄茅海水域，终于江门市台山市斗山镇，全长约31公里。其中跨海段长度约14公里，设置高栏港大桥、黄茅海大桥两座主桥。
  作为国家重大工程，在4年半的建设历程中，广东交通集团建设管理，中交路建、中铁大桥局等30多家单位共同参与，累计有近万名建设者投入到工程建设中。
  黄茅海跨海通道通车后，珠海到江门的车程从1个多小时缩短至30分钟左右，有效改变了粤西沿海地区与粤港澳大湾区核心区域通道较为单一的现状，实现粤港澳大湾区经济发展向粤西和沿海地区辐射，并将刺激带动大湾区东西两岸产业、科技、文化、旅游等融合发展，提升资源要素流动配置。
  在环珠江口“A”字形交通网络中，黄茅海跨海通道完成的“关键一横”实现了粤港澳大湾区和粤西沿海地区的直连。
  据介绍，黄茅海跨海通道建成通车，将加速大湾区城市群的高效互联互通，促进大湾区经济一体化进程，助力大湾区打造世界级综合交通枢纽。

