坚持抓实三点 提高基层党建工作质效
作者：曹佳慧  郦燕飞
《光明日报》（ 2024年12月12日 08版）
  近年来，浙江省绍兴市柯桥区持续推进党务工作规范化，通过探索建立党务工作者履职资格认证制度、提升支部主题党日质效、深入推进大抓基层“三项指数”考评等举措，加强基层党组织的标准化规范化建设，不断提高基层党建工作质效，为经济社会发展提供坚强组织保障。
  柯桥区福全街道党工委在做好“规定动作”基础上，坚持抓整体、抓队伍、抓亮点，系统推进党务工作规范化建设。
  把握关键点，健全党务工作体系。柯桥区针对党务工作中的风险点、薄弱项，因地制宜出台规范化建设“十条举措”，建立“月考评、季交流、年赛比”机制。通过开展随机互查整改、现场点评互评等，对村社党务规范化工作进行月度考评，打造党务工作规范化建设示范党组织，强化模范带动效应，将“个别优”转化为“整体强”。
  夯实着力点，提升党务队伍素质。柯桥区开展党务工作者专题培训，邀请党校老师、资深党务工作者等开题授课累计10堂272人次，厚植理论基础。建立党务工作规范运行全过程监督机制，定期抽调驻村指导员、村社党务工作者等开展专项督查，在对标查摆中提升业务能力。持续推动村社、两新党务工作者“师徒帮带”制度，通过岗位“传帮带”“有问必答”等形式，实现“新手变精兵”，2名党务工作者成为村社党组织书记。
  打造闪光点，创新党务工作模式。柯桥区探索党员“进出育管爱”全链条管理机制，先后出台《关于实施村社党员“群雁”工程的若干意见》《关于开展党员干部模块化教育的实施方案》等文件。创新党员发展“两荐两审两把关”预审制度，组织拟发展对象答辩会，开展部门联合审查评价，严把党员入党关口。全域推行“三定四有”主题党日模式，结合村社发展丰富活动形式内容，各村社主题党日到会率提升至90%，峡山村获省级“红色根脉强基示范村”。 
  （曹佳慧  郦燕飞）

