打造多元课堂 抓实党员教育管理
作者：
《光明日报》（ 2024年12月12日 08版）
  青海省西宁市城北区紧紧围绕党员教育工作要求，通过集中示范引领、日常教育管理、党员先锋模范带头等措施，推动党员教育常态化、全覆盖，接地气、有实效。
“交互式”阵地锚定教育培训“创新点”
  西宁市城北区依托三线厂区建设及省级文物资源优势，深入挖掘红色故事，打造“三线建设”在青海——西宁市城北区“三线建设”党群教育基地，通过“图文资料+多媒体互动+场景还原”方式，以700余幅图片、200多套（件）文物实物、20余件艺术雕塑绘画作品，全面展现“三线建设”在青海时期的历史。精心设计“四位一体”党员教学模式，开设微课堂，打造访谈式情景特色党课，依托基地策划摄制3部视频教材，邀请8名“三线”企业老党员，通过说故事、讲史实，生动展现“三线”精神。
  城北区“三线建设”党群教育基地被确定为青海省第三批省级“党支部组织生活共享阵地”、西宁市党校教学实践点、城北区首家军地共建国防教育场馆，先后接待500余个团体14900余人参观学习。
“现场式”互动找准培训方式“着力点”
  城北区在观摩示范点组织农村（社区）党组织书记培训班，由讲解员带领，以“现场式”互动分享工作经验。小桥村党总支积极探索“村企合作”发展新路子，2023年实现村集体经济创收2329万余元，每股人均年分红8000元。祁连路西社区党委通过打造“邻里解忧铺、百姓议事厅、智慧服务站、移动办公桌”4个阵地，组建“红领巾”“红喇叭”“红马甲”“红草鞋”4支队伍，开展“预约式”“代理式”“上门式”“一站式”4式服务，丰富党员教育培训载体。
  城北区统筹党员教育阵地，分级分类突出教学优势，开展农村（社区）党组织书记、村级后备干部等各类培训34期5000余人次，推动党员干部在乡村振兴的最前沿、基层治理的主战场、服务群众的第一线汲取经验，提升水平。
“多样式”方法找准教育培训“落脚点”
  城北区围绕基层党建、党员队伍建设等重点工作，将学习贯彻党的创新理论、党章党规党纪等基本学习任务纳入冬春训培训计划，依托“青海党员干部现代远程教育平台”等线上教学资源，组织5500余名科级以下干部和普通党员参加教育培训。
  城北区选取实用性、针对性强的课程内容，开设“理论知识+田间课堂”课程，以“线上+线下”“集中+个人”等模式，分层次、分领域、分类别开展教育培训68场1889人次。

