传一段历史 承一脉手艺
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 陈 正
《光明日报》（ 2024年12月12日 09版）
  “燕京八绝”即景泰蓝、花丝镶嵌、牙雕、玉雕、雕漆、金漆镶嵌、宫毯、京绣八大门类。河北省廊坊市是“燕京八绝”的重要传承地之一。从20世纪五六十年代开始，北京工艺品外贸公司在廊坊多个郊县开办了“燕京八绝”项目分厂。
  近年来，廊坊致力于传统工艺的保护与传承，不仅让市民近距离感受到了“燕京八绝”的魅力，还为这些古老技艺的传承注入新的活力。廊坊各地的非遗传承人以满腔热情和创新精神，让这些千年技艺焕发勃勃生机。
赓续文脉 繁花更胜
  日前，记者来到位于大厂回族自治县的京东工艺品有限公司，这里是第四批国家级非物质文化遗产代表性项目（景泰蓝制作技艺）保护单位。工作室内，设计师在研讨新作品；掐丝车间内，工人把整条紫铜丝掐成一段一段的小料，再加工成精美的纹样；点蓝车间内，工人用专用工具将釉料填充进只有几毫米间隙的铜丝之间……
  该公司在致力于传承景泰蓝文化内涵的基础上，深入研究市场，通过创新让更多人感受到景泰蓝的魅力。“老手艺的传承很难，让人欣喜的是新一代的景泰蓝技师们已经成长起来。”公司董事长黄景仁表示，目前公司已培养了500余名学员，其中有11人获评中国景泰蓝一级技师称号。
  在廊坊，越来越多的“燕京八绝”技艺传承人结合市场需求做大做强。仅大厂回族自治县目前就拥有成规模的景泰蓝制作企业14家，年销售收入上亿元。
  在保护和传承“燕京八绝”技艺过程中，廊坊通过强化支撑保障、加强组织领导、出台政策文件、健全名录体系、加大资金投入等方式，促使“燕京八绝”技艺传承活力不断增强。与此同时，廊坊广泛实施非遗进校园，强化非遗产品研发，促进非遗赋能旅游，探索非遗助力乡村振兴，打造非遗城市会客厅，培育非遗特色村镇。
“守”艺有方 创新有法
  手腕翻转间，丝线在手中若行云流水，绣绷上的图案逐渐丰富起来……近日，在英国伦敦，廊坊安次刺绣技艺第三代传承人武保强在店里向游客们介绍着京绣的专业技法。
  为闯出一片新天地，武保强自2009年起在泰国曼谷、希腊雅典、英国伦敦等地建立了分公司，绣品约三分之二出口海外。在国外市场摸爬滚打几年后，他创办的“京南御绣”品牌逐渐在国外站稳了脚跟。2023年，仅在英国伦敦市场，该品牌销售额就达到590万英镑。更多国内刺绣企业也通过武保强“穿针引线”，走进国际市场。
  多年来，他不断在针法、技法、材料和形式方面尝试探索，不仅继承传统刺绣的特点，还找到传统技艺与现代艺术、生活、科技的最佳结合点。他制作的耳环、手镯、旗袍、团扇等刺绣作品深受消费者喜爱。
  与武保强类似，廊坊各地的“燕京八绝”技艺传承人正根据市场需求不断转变观念，在工艺、设计上不断创新，适应新时代审美，增强“燕京八绝”的吸引力和传承活力，让优秀传统文化更好地活在当下、服务当代。
  近年来，廊坊系统梳理“燕京八绝”技艺各自的发展现状和特点，积极探寻传统文化传播新路径、新方式，创新工艺载体、作品题材，积极组织参加大师评选，谋划技能比拼大赛，加大宣传和市场推广力度，以释放“燕京八绝”文化活力。此外，廊坊加快数字化、智能化转型，鼓励传承人掌握创新技术手段，整合线上线下展示交易资源，利用跨境电商平台推动“燕京八绝”走出去，实现产业规模化、集群化发展。
文化赋能 产业提速
  记者在采访中发现，以“燕京八绝”为代表的传统技艺，正不断拓展廊坊文化产业发展空间，以文化创意、科技创新、产业融合催生新发展动能，实现文化资源向产业优势转化。
  出台扶持政策、加强业务培训、完善馆舍建设、举办赛事活动、引导转型升级、拓宽销售渠道、加大传承力度、构建传播矩阵……针对不同非遗项目特点和当地民俗特色，廊坊市坚持创造性转化、创新性发展，不断彰显廊坊特色。
  廊坊充分依托地方非物质文化遗产资源优势，带动文化产业发展。目前廊坊先后高标准培育了“祁各庄景泰蓝小镇”“南汉村宫廷忆述小镇”“别古庄核雕小镇”等一批非物质文化遗产资源集中、文化特色鲜明、功能集成完善的“非遗小镇”，把非物质文化遗产生产性保护和文化产业发展相融合，将非遗小镇打造为文化产业发展的聚集区。“燕京八绝”等一批非物质文化遗产已成为促进廊坊经济高质量发展的富民文化产业。
  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 陈 正）

