焕新云薖园 魅力大成巷
作者：本报记者 苏 雁 本报通讯员 陶 洁 姬尊雨
《光明日报》（ 2024年12月12日 09版）
  【文化中国行】
  位于江苏省无锡市梁溪区的大成巷是无锡市中心的一条老街巷，距今已有300多年的历史。街巷里坐落着不少名人雅士的故居，其中便有被老无锡人唤作“小白楼”的云薖园。
  云薖园为近代民族工商实业家杨味云所建，是无锡城区一座保存完好的私家园林，建筑风格中西合璧、小巧雅致，尤以太湖石堆叠的水景和园林布局闻名。2024年3月，杨味云之孙杨世缄将云薖园及其珍藏的家族文物无偿捐赠给无锡博物院，希望维护并充分发挥云薖园的文化价值与作用，促进家乡文化事业的繁荣发展。
  11月5日，修缮一新的云薖园重新面世。由无锡市文化广电和旅游局主办，无锡博物院承办的“云薖文荟——杨家翰墨展”同日开展。云薖园前，民国风建筑成为最佳“打卡点”，伴随着悠扬的民乐丝竹声，引得游人驻足欣赏。
  如何让历史文化遗存保护融入城市更新？无锡博物院对云薖园进行整体保护修缮，全力推进文物保护、活化利用和空间转型。无锡博物院还通过策划“云薖流芳”系列展览、“云薖六雅”系列文化活动，在赏园观景间融入茶器茶事、抚琴听戏、插花焚香、赏画读诗等多项雅事，将云薖园活化利用为城市公共文化空间。
  云薖园所在的大成巷，也已完成华丽转身。
  2000年左右，大成巷“变身”现代化步行街，成为无锡的潮流之地，入口处的明珠广场“大圆球”是无锡曾经的地标。随着时光流逝，大成巷步行街基础设施破旧、商业业态单一问题凸显，日渐萧条。2022年9月，无锡启动步行街新一轮改造工程，梳理大成巷历史文化肌理，充分挖掘文化特色、布局商业形态。
  如今，改造后的大成巷正重新融入市民、游客的精神文化生活。从云薖园出来，拐个弯就可到无锡美术馆看新展，之后还可以到锡剧博物馆听一场经典锡剧《珍珠塔》选段。之后继续一路向东，寻觅隐藏在街巷深处的“张謇读书处”，感受清末状元、著名实业家张謇与其恩师赵菊泉的深厚师生情谊。一条总长不到400米的大成巷，改造升级后成为体验无锡这座百年工商名城魅力的绝佳之处。
  如今，大成巷正变得越来越“潮”。明珠广场“大圆球”外立面改造已经完成，正进行灯光测试，初步定于2025年1月重新开业。“我们将通过引进专业动漫店铺品牌，在‘大圆球’两三千平方米的裙楼内集结30余个知名动漫IP，展出动漫衍生品、举办主题活动，吸引更多年轻群体，拓展消费新赛道。”梁溪区相关负责人介绍，随着“小白楼”“大圆球”陆续改造投用，大成巷提升改造工程进入尾声。未来，大成巷将依托老城厢丰富的街区资源，让文化厚度成就经济热度，让人文与商业齐飞。
  （本报记者 苏 雁 本报通讯员 陶 洁 姬尊雨）

