弘扬革命精神 赓续红色血脉
作者：刘翠莲
《光明日报》（ 2024年12月12日 10版）
　　中共河北省委党校（以下简称“党校”）作为中共河北省委培训领导干部和优秀中青年干部的优质学校，积极弘扬革命精神、赓续红色血脉，让革命精神在新时代嬗变升华，让红色文化保持旺盛的生命力和发展活力。党校全力引导广大党员干部在革命精神的引领下，用红色文化滋养初心，不断提升党性修养，巩固和坚定理想信念。
聚焦党员教育 塑造传承革命精神新主体
　　作为党员干部培训的“主阵地”，党校把弘扬党的革命精神摆到突出的位置，引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，推动革命精神融入共产党人的血脉，为走好新时代长征路凝聚磅礴精神伟力。
　　以“两个务必”为核心的西柏坡精神是党和国家的宝贵精神财富。党校自觉担当起弘扬西柏坡精神的光荣使命，结合党的最新理论成果，深度挖掘西柏坡红色教育资源，优化系列党性教育课程，提升现场教学质量，运用西柏坡红色资源打造生动课堂。形成于中华民族危亡之际，由太行军民用鲜血和生命凝成的地方红色文化资源——太行精神，是对党员干部进行革命精神教育的鲜活素材。党校充分挖掘太行精神中蕴藏的红色文化资源，开展“再上太行”现场教学，丰富党员干部教育内容，提高教学效果，引导党员干部用崇高的革命精神涵养政治素质和道德情操，坚定理想信念，提高攻坚克难和干事创业的能力。
依托红色资源 开辟学习革命精神新阵地
　　党校以开展党日活动为契机，精心搭建第二课堂，充分利用周边地区红色文化资源开展多样化的党日活动，带领学员走近红色革命历史、革命英雄人物，在亲身实践中感悟和学习革命精神。2023年，党校组织学员前往平山县南庄村中组部旧址开展“牢记初心·我为党的教育培训事业增光添彩”主题党日活动，带领学员通过丰富的图文资料和陈设展品，深入了解中组部在制度建设、组织建设、培养领导干部等方面取得的丰硕成果，充分领悟先辈在革命历程中所展现的使命担当、家国情怀和优良作风。党校鼓励学员以革命先辈为榜样，将全心全意为人民服务的宗旨、实事求是的工作作风全面落实到本职工作中，以实际行动传承和延续革命精神。此外，党校还多次组织学员前往唐山市乐亭县、保定市冉庄、易县狼牙山开展主题党日活动，以李大钊纪念馆、李大钊故居、冉庄地道战纪念馆、狼牙山五勇士纪念馆等场所为依托，带领学员通过实物、照片和影像等物质载体重温革命历史、学习革命精神。
重视理论研究 探索挖掘革命精神新内涵
　　党校以做好党的重要哲学社会科学研究机构为核心目标，对革命精神展开学术研究，以期深刻理解革命精神的价值内核，为新时代弘扬革命精神提供科学的理论指导。
　　党校学术队伍共同努力，取得了丰硕的研究成果。中共党史教研部教师创作的《抗日烽火中的晋察冀文艺》展现了文艺作品在宣传党的抗日主张、歌颂抗日英雄事迹等方面的重要作用。《在中国精神谱系中理解伟大建党精神》《发扬优良传统 赓续红色血脉》《不忘初心、牢记使命，把党的自我革命推向深入》等文章在主流媒体发表，有力地推动了革命精神在新时代的广泛传播。
发挥引领作用 开拓弘扬革命精神新渠道
　　党校带领市委、县委党校共同开拓弘扬革命精神新渠道，让革命精神全方位融入党建工作，打造以革命精神为核心的党建品牌，成效显著。衡水市委党校重点打造了互动体验式专题课“学习中共党史 传承和弘扬革命精神”、团队教学音乐党课“在歌声中感悟党的光辉历史”等课程，课程设计新颖别致，感染力强，受到学员的一致好评；安国市委党校因地制宜，追寻本土红色足迹，通过现场教学、专题研讨等形式重温红色历史，引导党员干部在感悟历史中接受精神洗礼，赓续红色血脉；磁县县委党校组织骨干教师将磁县革命先烈的事迹、精神写进党课讲稿，编写《磁县革命精神及其启示》《直南赤旗——王子清》等多篇党课讲稿，强化红色研学教育效果。
　　伟大事业孕育伟大精神，伟大精神引领伟大事业。在推进党校事业高质量发展的长征路上，党校将继续弘扬革命精神，传承红色基因，增强党员责任感与使命感，全面落实好“为党育才、为党献策”的使命。
　　（刘翠莲）

