八宿风电场安全平稳运行
作者：魏冠宇 刘洲鹏 蒋梦辰
《光明日报》（ 2024年12月12日 01版）
  据新华社拉萨12月10日电（记者魏冠宇、刘洲鹏、蒋梦辰）最高机舱海拔5305米！我国和全球已建成投产风电项目的最高纪录再度刷新。
  全球海拔最高风电场什么样？
  在藏东人迹罕至的高原山区，20架银白色的风车迎风旋转，一组95米长的叶片每转动一圈，就能发出9.5度电！
  这座风电场位于西藏八宿县平均海拔5050米处，由大唐西藏能源开发有限公司、昌都市康电清洁能源投资发展集团有限公司投资建设。自10月31日投产以来，截至12月10日8时，它已累计发电超2242万千瓦时。
  “过去县城经常停电，近年来供电越来越稳定。”风电场运维技术员洛松泽仁就是八宿县人，他记忆中家家户户要准备油灯的场景，如今已不复存在。
  这座年发电量达2.23亿千瓦时的风电场，可满足约23万人全年生活用电。项目负责人徐其多介绍，产生的电能并入昌都片区电网，大部分本地消纳，保供当地电力需求。
  “这20架风车，每年可节约标煤约7.31万吨，减排二氧化碳约18.28万吨。”中国人民大学生态环境学院教授石磊说。
  在超高海拔建风电项目，有什么优势？
  海拔3500米至5500米的地带被称为超高海拔地区，这里是风能资源的“富矿”。
  据估算，西藏风能资源在7米/秒以上的区域约占全区面积30%，主要分布在海拔4800米以上高山地区，技术可开发量约1.8亿千瓦。八宿风电场周边的邦达草原，曾被测得38米/秒的瞬时风速，等效于13级大风。
  西藏清洁能源发电量占比超99%，居全国第一；但其中水电、光电分别约占五成和四成，风电目前尚不足一成。
  然而在这里“向风要电”，对技术和设备提出更高要求：空气密度过低会引起机组失速，低气压会降低电气绝缘性能，高紫外线会加速部件老化，高湍流、风速风向变化大不易评估……
  让风电稳稳挺进超高海拔地区，靠什么？
  答案是技术创新。
  八宿风电场这批“高原风车”单机容量为5兆瓦，是业内在超高海拔地区使用的最大值。“一个多月来的平稳运行，让它在超高海拔地区的可靠性得到进一步验证。”徐其多说。
  这20台双馈型风力发电机组正是“高原定制”，由中车株洲电力机车有限公司针对高海拔、高寒地区特点设计研发，能在强紫外线、高雷暴频次、频繁降雪的极端环境中保障电气安全。
  而日常运维这些巨大风车，仅需8至10人。
  在距离风电场1小时车程的中控室，电场运维实现高度智能化。通过屏幕，洛松泽仁可实时监测所有风机的瞬时风速、瞬时发电功率和累计发电量；点击单台风机详情，叶轮转速、发电机转速、风向、机舱角度等参数一目了然。
  “发展风电形成的多能互补格局，可以弥补西藏枯水季水电不足、夜间光电缺失形成的空白。”石磊说。
  2023年10月，山南市的西藏措美哲古风电场二期项目全容量并网发电；今年11月，日喀则市的中核萨迦30万千瓦风光储一体化项目全容量并网发电……近年来，西藏多个风电项目向超高海拔地区发起挑战，最高机舱海拔均超5100米。
  一个个“高风”项目的故事背后，是我国在超高海拔风电开发的“技术树”上奋力攀登，是西藏在加快清洁能源发展、优化能源结构上破浪乘风。

