服章传万里 锦衣叙情深
作者：王嘉伟
《光明日报》（ 2024年12月12日 12版）
  充满南洋风情的甘美兰打击乐、悠扬的二胡曲、衣袂翩翩的汉服走秀……“历久弥新的汉服与中国纹样展”开幕式10日晚在马来亚大学亚洲艺术博物馆举行。
  作为庆祝中马建交50周年和马来亚大学孔子学院成立15周年系列活动之一，本次展览由马来亚大学孔子学院主办，展品涵盖从秦汉到明代各个历史时期的代表性汉服，呈现出丰富的美学和文化内涵。
  马来亚大学校长努尔·阿祖安在开幕式上致辞表示，借助汉服这一承载中国历史、艺术的传统服饰，此次展览充分展现了中国丰富的文化遗产，让观众深入了解并欣赏中国文化的独特性与多样性。
  展厅现场人头攒动，参观者或驻足观赏，或摄影留念，无不为汉服的精美纹样与复杂工艺所吸引。吉隆坡市民涂丽诗感叹道：“汉服的图案和花纹精致漂亮，每件汉服的设计都充满了故事感。”
  中国驻马来西亚大使馆参赞常珊表示，此次展览不仅是一场汉服的视觉盛宴，更是中华文明礼仪文化、艺术审美、哲学智慧和生活方式的生动展现。
  开幕式上，一场汉服走秀将现场气氛推向高潮。来自马来西亚的伊扎蒂尔身穿明制汉服，云肩如霞，裙摆轻舞，赢得现场阵阵掌声。走秀后，她激动地告诉新华社记者：“今天是我第一次体验汉服。这件汉服的形制源自明代，设计精美且富有韵味，穿上它让我感到无比自豪。”
  展览现场，观众不仅可以近距离欣赏汉服实物，还能通过视频展示和互动游戏等方式，沉浸式体验汉服所蕴含的传统文化价值。
  “这是让年青一代了解中国传统文化的好机会，”马来亚大学孔子学院马方院长努尔·扎林娜说，“希望此次展览能够加深马来西亚民众对中国的认识，促进两国民众的文化交流。”
  马来亚大学孔子学院成立十余年来，开展了丰富多彩的文化活动，成为推动中马教育文化交流与合作的重要桥梁。
  马来亚大学孔子学院中方院长赵婉贞表示，尽管中文学习需要时间，但衣食住行等日常生活中蕴藏的中国文化，无需语言也能实现跨民族的心灵相通。“我们希望通过汉服和传统纹样，讲述中华民族对美好生活的向往和追求。”
  本次展览还特别设置了马来西亚服饰展位。其中，东南亚传统服饰卡峇雅尤其引人注目。外观上，卡峇雅融入许多中国元素，成为中国文化与当地文化互动的生动写照。
  “卡峇雅和明朝‘褙子’有相似之处，宛如一座文化桥梁，连接两国历史传统与审美观念，体现了‘各美其美，美美与共’的理念。未来，马来亚大学孔子学院将继续开展丰富多样的活动，把更多动人的文化故事呈现给公众。”赵婉贞说。
  （新华社吉隆坡12月11日电 记者王嘉伟）

