推动大健康产业高质量发展

作者：《光明日报》（ 2024年12月12日 12版）

随着社会经济的不断发展和人民生活水平的提高，大健康产业已经成为新的经济增长点和民生关注的焦点。

　　近年来，如何积极投身大健康产业的发展热潮，为推动大健康产业的蓬勃发展贡献更多智慧和力量，扬子江药业集团进行着持续且有力的探索。

持续探索科技创新

　　推动大健康产业高质量发展，离不开发展新质生产力。扬子江药业集团党委书记、董事长、总裁徐浩宇表示：“对集团来说，发展新质生产力，就需要持续创新。”目前，扬子江药业集团已获得3项国家科学技术进步奖二等奖，搭建了4个国家级研发创新平台，5项中药材标准被录入《欧洲药典》。

　　龙凤堂每年要检验近300种中药材。过去，回流、振摇、超声等中药材的前处理流程，分布在实验室不同的房间。如今，全能型中药智能检验机器人集成了多种功能，只需要一人一天就可以完成20批样品的前处理工作，降低人为差错发生率，让检验结果可重现、可追溯。

　　通过引进先进的数字化质量管理技术，扬子江药业集团对药品生产进行实时监控和智能化管理，使质量控制更加精准、可靠。同时，扬子江药业集团积极打造敏捷供应链体系，不断优化科技、人才等要素创新配置，增强产业链、创新链、资金链和人才链共融的“内生力”。

　　近年来，扬子江药业集团不断加大对大健康产业的布局，现有4座现代化智能生产车间、6条生产线；拥有保健食品批文35个，功能性食品23款。下一步，扬子江药业集团将持续践行“健康营销 营销健康”的发展理念，以实际行动为服务民生健康福祉作出更多贡献。

“链”接健康新未来

　　推动大健康产业高质量发展，需做好强链、补链、延链的增量文章。近年来，扬子江药业集团紧密围绕健康中国战略，在奋力迈向建设世界一流医药健康企业的道路上，不断交出高质量发展的新答卷。

　　由全国工商联医药业商会指导、扬子江药业集团主办的“和熙论坛·第二届生物医药供应链大会”以“赋能高质合规链 共筑健康新未来”为主题，会聚了500余位行业专家、100多家优质展商和800余位专业观众。展品涵盖原料药、中间体、生物制药、制剂设备等多个领域，全面展示了生物医药供应链的完整生态和最新成果。

　　扬子江药业集团邀请来自行业协会、企业等多领域的嘉宾解读生物医药大健康产业高质量发展政策、人工智能时代的供应链优化与转型、EFQM先进质量模型等议题，共同开创共进共生共赢的医药健康产业新局面。

　　徐浩宇表示：“供应链既是价值链、生态链，还是协同创新链。‘链’上伙伴加强合作，有助于合力探索创新新业态、新模式，从而‘链’出健康新未来。”

　　在第十五届医博会上，扬子江药业集团将多款大健康产品带到了居民的“家门口”。活动当天，扬子江药业集团江苏护佑健康科技有限公司的“黄芪咖啡”等产品成为明星展品，吸引了不少人试饮体验。这款咖啡与龙凤堂共享有机黄芪原料，巧妙融入源自云南的阿拉比卡咖啡豆，一经面世，便迅速吸引了市场的关注，并赢得了消费者的广泛好评。

　　各类健康产品在医博会上的火爆“圈粉”，再次验证了扬子江药业集团在大健康领域布局的前瞻性。本届医博会期间，扬子江药业集团除带来吸引观众驻足的大健康产品外，还将联合医学界和产业链伙伴，共同加速科研成果的推广实施。

　　当前，扬子江药业集团已培育了5个年销售额超过10亿元的产品、43个年销售额超过1亿元的产品、47个独家产品，并成功打造了多个系列明星产品矩阵，在大健康增量市场中持续布局发力。未来，扬子江药业集团将围绕发展新质生产力，突出创新、把握关键，在社会责任方面持续努力，助力健康中国建设。