【这些暖心故事85】负责
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 周金立
《光明日报》（ 2024年12月12日 01版）
  【这些暖心故事85】
  一大早，陈肖肖和人起了“争执”。
  起因是一场“车祸”——清晨的河北邯郸鸡泽县街头，车流量骤增，陈肖肖开着车慢慢向前挪。可谁知，斜刺里驶来一辆三轮车，“砰！”两车相撞了。
  陈肖肖赶紧下车。一位老人倒在车前。
  还没等陈肖肖上前搀扶，老人一骨碌从地上爬了起来，绕过倒在地上的三轮车，凑近查看陈肖肖的车头。
  “姑娘，都怪我，光顾着往家赶，这弯拐得急，把你的车给撞了。”老人满脸歉意地用袄袖轻拂着车上的划痕。
  “没摔着就好！没摔着就好！”陈肖肖吁了一口气。
  两人一聊得知，老人叫赵尽贤，今年82岁。家离县城有20多公里，天不亮就拉着自家种的香菜来赶早市了。
  “姑娘，这是今天卖菜的90块钱。赔给你够不？不够，我回家取去，你留个地址。”赵大爷把从兜里掏出的钱一张一张捋平往陈肖肖手里塞。
  陈肖肖执意不收。
  就在两人“争执”间，交巡警大队长刘冲闻讯走了过来。看了现场后，刘冲说：“老爷子，依据道路交通安全法，这起事故，确实该您负全责。”
  “我知道，咱赔！”赵大爷使劲把钱往陈肖肖手里塞。
  “恁大年纪还出来卖菜，太不容易了。我不能收！”陈肖肖使劲往外推挡。
  眼看双方“争执”不下，刘冲从老人手里抽出一张5元：“这个给孩子买笔，其他钱您收起来！”
  “那5块钱我偷偷放大爷三轮车上了，这怎么也得卖2捆香菜才能挣出来呀！”目送老人蹬着三轮车缓缓离去，陈肖肖对现场的群众说。
  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 周金立）

