用好每滴南水是最好的感谢
作者：陈 晨
《光明日报》（ 2024年12月12日 15版）
　　【财经论语】 
  超765亿立方米水——这是南水北调中东线工程全面通水后给沿线受水区“搬”来的“礼物”。
  这份“礼物”是什么概念？如果以蓄水量约1400万立方米的西湖作为计量单位，相当于“搬”来了5400多个西湖；如果以黄河多年平均径流量535亿立方米来估算，相当于“调”来了约一条半的黄河。
  这就是世界上规模最大、距离最长、受益人口最多、受益范围最广的调水工程。十年来，它不舍昼夜地将汩汩南水运往北方，悄无声息地润泽着北方大地，滋养着北方居民。今天，受水区的人们或许早已习惯南水的甘甜，忘记了高氟水的苦咸味道；或许早已习惯河畅水清的宜人风景，忘记了河道沙石裸露、荒草丛生的场景。随着时间流逝，当我们对南水带来的变化习以为常，有件事一定不能忘却，那就是南水北调的难！
  难！50年论证，数万名建设者十余年间接续奋斗。在中线，由于要加大蓄水量，需要对丹江口大坝加高14.6米。在一座服役近40年的老坝上重新浇筑“新坝”，难度不亚于甚至超过新修一座大坝，历时8年，这一壮举终于完成：面对黄河河底复杂特殊地质条件带来的挑战，建设者们攻坚克难，终于建成两条长达4250米的穿黄隧洞，让长江水与黄河成功“握手”；没有现成的水道可利用，就修出一条跨越南北、长1432公里的输水线！而东线虽然有京杭大运河等现成通道，有洪泽湖、南四湖等调蓄水库，但南水北上意味着让“水往高处流”，这又谈何容易？于是，世界最大的泵站群拔地而起——东线一期工程沿线建有34处站点、159台水泵，共计13级泵站，将长江水逐级提升40米。
  难！南水北调，成败在水质。东线共建设400多个治污工程，江苏关停沿线化工企业800多家，山东700多家造纸厂减少到10多家；在中线，地处丹江口水库上游，位于汉江流域的陕西汉中市、安康市、商洛市累计治理小流域400多条，核心水源地湖北十堰调水前实现“管网全覆盖、污水全收集、收集全处理、处理全达标”治污目标，丹江口库区此前延续多年的网箱养鱼产业被忍痛取缔，河南南阳累计关闭重污染企业800多家，关停转迁污染企业460多家……
  难！丹江口库区34.5万移民和中线干线9万征迁群众，带着对故乡的无限眷恋，告别祖祖辈辈生活的土地，踏上搬迁之路，融入新的家园，开启新的生活。
  如此巨大的牺牲和努力，只为一泓清水永续北上。
  如此来之不易的南水，更当倍加珍惜！
  在受水区沿线，我们看到：各地先后建立水资源刚性约束制度，拧紧“水龙头”——北京16个市辖区全部建成节水型区，天津出台全国第一部地方节水条例，山东严格实行用水总量和强度双控制度，河南郑州实行区域总量控制、微观定额管理的用水管理模式……
  节水，怎么强调都不为过。尽管已取得一定成效，但受水区各地仍要继续加快补齐节水短板，大力宣传节水理念，推广更多节水工具和技能，促进节水意识真正转化为千家万户的实际行动。
  人间筑天河，此水最含情。只有精打细算用好每一滴南水，才能不辜负每一个不计得失、为让南水北上作出贡献的人们，才是对所有付出表达感谢的最好最真诚的方式。
  （作者：陈 晨）

