【驻村手记㊵】“多亏了咱这个好闺女”
作者：本报记者 刘已粲
《光明日报》（ 2024年12月23日 04版）
  【驻村手记㊵】
  冬日的暖阳洒在山西大宁罗曲村的小道上，70多岁的范寅成手里紧紧攥着一个塑料袋，脚步匆匆地往家赶。
  “叔，拿了什么好东西？”打老远就瞧见了他，记者赶忙出声招呼。范寅成抬起头，脸上的皱纹都透着笑意：“买了两斤红糖！”
  红糖？莫非有客人来？用红糖水待客，是当地的习俗。
  记者跟着范寅成进了家门。冬日的窑洞，暖炉的火烧得旺旺的，小屋被料理得干干净净。
  “姨，今天感觉咋样？”门口传来一声温柔的问候，记者扭头一看，有个年轻女子也走了进来，熟练地放下了肩头的护理包。
  “比前几天好多了，就是头有点沉。”床上的李云连轻轻摇了摇头说。
  “头沉？”那女子眉头一紧，“咱赶紧量下血压！”
  进门的女子叫许羽霞，是大宁县温暖家园康复中心护理员。
  老范挖了一大勺红糖，冲了杯浓浓的糖水递给来人，话也稠了：“三年前，村干部领着羽霞上咱家来，说是残联出钱搞了个项目，给老伴免费护理，一个礼拜来两趟，我当时还真不信……”
  床上的李云连也抢过话头：“那时候就寻思啊，我瘫了十多年了，上门护理？估摸就是来拍个照、做做样子。”
  “没想到，这一来就是三年！给量血压、听心跳，还给云连按摩推拿，陪我们老两口说话……”老范很动情。
  “多亏了咱这个好闺女！”李云连一把拉住许羽霞的手说，“都说人一不能动弹，走得就快，谁承想，我的精神好多了呢！”
  “血压都好着哩！”收起血压计，许羽霞呷了一口糖水，回身在包里摸索着，拿出一支护肤霜，“姨，闻闻香不香？最近天气干得很，我给涂上点。”
  李云连眼眶红了……
  （本报记者 刘已粲）

