不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面
作者：人民日报评论员
《光明日报》（ 2024年12月23日 01版）
  “当前和今后一个时期是以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的关键时期，‘一国两制’实践也进入了新阶段。”在庆祝澳门回归祖国25周年大会暨澳门特别行政区第六届政府就职典礼上，习近平主席对新一届澳门特别行政区政府提出了“四个着力”的希望，蕴含着对澳门发展的深邃思考、对澳门同胞的亲切关怀，为不断开创“一国两制”事业高质量发展新局面提供了方向和行动指引。
  关键时期、新的阶段，意味着新的使命任务，也意味着新的机遇和挑战。从新时代“一国两制”实践的重要使命看，实现香港、澳门更好发展，为强国建设、民族复兴作出更大贡献，必须把“一国两制”的制度优势更好发挥出来。从面临的机遇看，中国共产党二十届三中全会对进一步全面深化改革、推进中国式现代化作出系统部署，强调要发挥“一国两制”制度优势，健全香港、澳门在国家对外开放中更好发挥作用机制，这为香港、澳门融入中国式现代化、实现自身更好发展提供了新的历史机遇。从面临的挑战看，当前外部环境正在发生深刻变化，内部发展面临许多亟待解决的深层次问题，居民对美好生活的向往不断增强。这些都需要我们以更大力度、更大决心、更务实举措，抓住机遇、锐意改革、乘势而上、担当作为。
  着力推动经济适度多元发展、着力提升特别行政区治理效能、着力打造更高水平对外开放平台、着力维护社会祥和稳定。习近平主席围绕这“四个着力”提出了一系列明确要求和务实举措，既有高屋建瓴的战略谋划，又有深入细致的方法指导。当前最重要的就是按照习近平主席擘画指引的方向，抓住澳门发展的核心问题和关键环节，将这些要求和举措认真落实到各项工作当中。
  比如，加快横琴粤澳深度合作区建设，这是中央作出的重大决策部署。特别是2021年《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》出台以来，各项工作取得了积极进展，琴澳一体化水平逐步提升，对澳门经济适度多元发展的支撑作用日益彰显。截至2024年9月，在横琴生活居住的澳门居民达16539人，同比增长19.1%；澳企总数达6461家，比合作区成立时增长39.3%。
  曾经“蕉林绿野，农庄寥落”的横琴，如今高楼林立、生机盎然，成为粤澳深度合作的平台、“一国两制”的“交汇点”，令人感叹：“粤港澳深度协同发展已‘从梦想照进现实’。”当前和今后一个时期，是横琴粤澳深度合作区开发建设承前启后的关键阶段，是澳门经济适度多元发展巩固提升的关键阶段。12月19日，习近平主席在横琴粤澳深度合作区考察时指出，“一定要牢记开发横琴的初心就是为了澳门经济适度多元发展”；12月20日的庆祝大会上，习近平主席再次强调“中央决定开发横琴，目的就是促进澳门经济适度多元发展、便利澳门居民生活就业”，要求“不能发展一些与这个定位不一致的产业项目”，具有很强的现实针对性和指导性。面向未来，牢记开发横琴的初心，坚定落实规划，保持战略定力，坚持久久为功，不断加强基础设施“硬联通”、规则机制“软联通”、琴澳居民“心联通”，定能把琴澳一体化提升到更高水平，为澳门发展拓展新空间、注入新动能。
  “青年是澳门的希望和未来，是建设澳门、建设国家的有生力量。”习近平主席在重要讲话中希望特别行政区政府和社会各界更加关爱青年，为他们成长成才、施展抱负创造更好环境和条件，勉励广大青年心系澳门、心系国家，志存高远、脚踏实地，当好“一国两制”事业的建设者和接班人。这充分体现了习近平主席对青年成长成才的高度重视、对澳门青年的关心关爱。
  近年来，首次在澳门选拔航天载荷专家，推送澳门青年赴国际组织任职，实施港澳青年内地实习计划，建立港澳专业人才职称评审绿色通道……一系列举措为青年发展铺路搭桥，为成就梦想创造机会。与祖国共命运、与时代同步伐，澳门青年大有可为、大有作为，干事创业的空间和机会更加广阔。只要树立远大理想、勤奋进取，就一定能实现自己的人生价值，让青春绽放光彩。
  二十五载岁月峥嵘，新的征程催人奋进。我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，澳门也迎来了发展的最好时期。更加紧密地团结起来，全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，澳门一定能打开发展新天地、不断创造新辉煌，中国式现代化的宏伟蓝图一定能一步一个脚印变为美好现实。
  （新华社北京12月22日电 人民日报评论员）

