供销社，在时代的浪潮中扬帆远航
作者：
《光明日报》（ 2024年12月23日 07版）
  【编者按】
  在中华全国供销合作总社成立70周年之际，习近平总书记作出重要指示：70年来，供销合作社始终围绕党的中心任务，主动服务大局，在服务城乡群众、繁荣农村经济、助力脱贫攻坚、促进农民增收、推动乡村振兴等方面发挥了积极作用。
  供销合作社，一个对农民来说熟悉又亲切的词。从日用消费品流通到创办专业合作社，从农资供应到再生资源回收利用，从土地托管到全程农业社会化服务……走过70年的全国供销合作社系统，正通过不断改革发展，焕发出新的时代生机。
  今天的供销社长啥样？供销社在推进乡村全面振兴、加快农业强国建设中发挥着怎样的优势和作用？让我们倾听来自基层供销社和专家的声音。
  【一线讲述】
小小供销社 用上大数据
讲述人：山西省临汾市浮山县供销合作社联合社主任 崔田平
  “艰苦创业、勤俭办社、一心为民、开拓创新”，是“扁担精神”的灵魂与内涵，而山西省临汾市浮山县寨圪塔供销社正是这一精神的发源地之一。
  浮山县寨圪塔乡地处太岳山余脉，这里山峦连绵，沟壑纵横，山道崎岖，地广人稀。20世纪五六十年代，以刘荣升、张作武、李永祥为代表的供销社职工以“一条扁担、两只箩筐”，挑起了连接党群、沟通城乡的担子，将百姓与外界深深地联结在一起。
  70多年来，供销社职工沿着前辈们的足迹，为百姓担物资、销山货、造地修屋，因地制宜发展农业，带领农民脱贫致富。他们多年如一日，与农民同呼吸，与农村共命运，为山区发展作出巨大贡献，书写了闻名全国的“扁担精神”。
  我从2022年开始担任供销社联合社主任，深入了解供销文化与精神后，我备受激励。随着时代发展，农民生产生活方式和农村发展需求不断变化，我们供销社确立了“数字供销，智慧农业，绿色发展”的目标，开始了数字化改革之路。
  浮山县人口少，很多青壮年劳动力早早离开了家乡，导致很多土地无人耕种，还有一些小农户由于缺乏种植经验造成土地低产与浪费。对此，我们创立线上“地管家”业务，对无人管、管不好的土地进行托管。截至目前，浮山县托管的土地已有3万多亩。
  针对农村商品流通慢、小卖部商品滞销的问题，我们创新流通体系，实行“流动售货”模式，货车有计划、按路线进入各村各户，让农户自行选择所需用品，再将他们生产有余的东西收购。
  这些产品收购后销售到哪里？如何销售？我们采用数字供销的模式，利用数据的计算力以及平台的连接力，打通农村产品销售渠道。今年，我们打造了数字化平台，其中配备6个服务场景，满足买卖双方多元化需求，推动特色农副产品走出浮山，走向全国。
  前不久，我们与福建、新疆、北京等地的供销社合作，销售各地特色产品，进行地区间差异化经营。从今年开始，我们陆续建立了多个平台账号，开展直播带货，策划公益直播。
  供销社的发展，要与农村农民农业的发展需求相结合，产业发展到哪里，农业生产需求到哪里，供销社的供应与服务就做到哪里。我们一直在行动中践行着“扁担精神”，虽然“扁担”的模样一直在变，但“一心为民、开拓创新”的“扁担精神”却经久不衰、历久弥新。
“扁担精神”成为助农致富的金钥匙
讲述人：河南省林州市石板岩供销合作社主任 杨安兴
  石板岩供销社位于河南安阳林州市南太行深山峡谷之中，1946年由山里的四名汉子筹集1821元冀南币（折合人民币18.21元）兴办。前辈们每天一根扁担两个篓，肩挑货担绕山走，为山里的百姓送日用品，再把农民要卖到山外的农副产品挑下山，逐渐形成了“艰苦创业、勤俭办社、一心为民、开拓创新”的“扁担精神”。
  “宁愿自己千辛万苦，不让群众一时为难；宁愿自己多跑十里，不让群众多走一里。”这是我们世代相传的口头禅。数十年来，面对石板岩山高沟深、交通不便的困难，我们坚持送货上门、送服务到家，为深山里的农民群众解决生产生活困难，因此我们供销社被亲切地称为“山里人心上的供销社”。
  近年来，我们与时俱进，打造农村现代流通网络，加快供销网点的升级改造，成立了兴民林果药材专业合作社，建设电子商务服务站和物流快递代理站点，打造出了供销服务新体系，更好地满足人民群众对美好生活的向往。
  “扁担精神”为石板岩供销社的“山扁担”等品牌注入了强大生命力，打开了知名度，成为助农致富的金钥匙。我们每年为山区农民推销各种干鲜果品810余吨、中药材230余吨。下一步，我们将更好地服务山区农产品“上行”，拓宽销路，将“扁担精神”融入产业发展，注册打造土特产品牌，对本地的核桃、花椒、香菇等多个特产品种进行精细加工包装，让这些农产品通过线上线下走出深山，销往全国各地。
  今后，我们石板岩供销社干部职工将争当“扁担精神”传人，扎根农村，服务农民，在连接城乡、搞活流通、繁荣市场中作出新的更大贡献，让“扁担精神”在新时代愈加闪耀。
当好为农民服务的“勤务员”
讲述人：黑龙江省佳木斯市汤原县鹤立供销合作社主任 李佳音
  我从小在农村长大，吃的穿的用的，想要的东西都能在供销社买到，价格还不贵。我父亲就在供销社工作，这让我成为村里孩子们羡慕的对象。
  我上班后，也成了供销社人。随着市场经济的不断发展，供销社经历过一段低潮。很多城里的朋友都以为供销社已经不存在了。但我们对于供销社有着深厚的感情，也有着由衷的信赖。作为新一代供销社人，让供销社更加发光发热，是我们的责任。
  鹤立供销社是基层社，贴近农民的生活，也了解农民的需求。我们在村子里开设网点，建立微信群，村民有什么需求就在群里提。大家需求高的物品，我们就想办法引进来。现在村级供销连锁店已经发展到11个，镇上还有为农服务中心、供销百货商店、农副产品采购部。我们不但开了商场，还有餐饮中心，添置了冷库、小型冷藏车等。不管是日常生活用品，还是文化用品、农机产品，都能在这里找到。
  12月正是化肥集中采购的时间，“在供销社买农资，质量有保证，价格更合理”，这是村民对我们的评价。农资的集采集配是我们服务农民的重点内容，每年到一定时节，我们就会在微信群里发布信息，村民有需要，我们就集中采购，来年开春直接送到他们的地头上。这样不仅省事，还能保证我们鹤立和周边地区农资货源充足、价格稳定。
  这两年，我们还和石油企业合作，开展“送油下乡进村入户”，带着农技人员到田间地头给他们指导培训，带着农资企业上门给农民收粮食、提供服务。
  今后，我们将继续当好为农民服务的“勤务员”，为推进乡村全面振兴作出更大贡献。
将“三农”需求作为服务风向标
讲述人：江苏省东台市时堰供销合作社主任 于卫国
  我出生于20世纪60年代末，从小就很向往供销社，长大后如愿考取了供销学校。参加工作后，我经历了很多：供销社从顶峰跌入谷底，然后是艰难地爬坡过坎，后来又重整旗鼓，再创辉煌。
  时堰供销社成立于1954年，最艰难的时候几乎濒临破产。面对几代供销社人创立的基业和职工无助的目光，不舍之情支撑着我们重新振作起来。这些年，我们始终坚定信念，以“三农”需求为风向标，凝心聚力谋事创业。
  在时堰集镇的核心地段，有“供销半条街”，曾经因为破旧而特别刺眼，甚至成了城镇建设的老大难。思路调整后，我们克服重重困难，不到一年时间就完成了近12000平方米的拆迁改建任务。现在的4幢综合营业大楼，汇聚了4类大卖场、46家特色专卖店和1家5000平方米的综合超市。
  我们同步加快村级网点优化布局，建成综合服务社29家，覆盖所有行政村。村级网点全面对接集镇综合超市、市农资公司、农服公司等，建成1.5公里服务圈，极大方便了农民的生产生活。
  时堰镇耕地面积近9万亩，虽然适度规模经营有了较快发展，但小农户仍多达5900多户。为解决耕种管收等环节服务不充分、不匹配问题，我们先后控股主办农机、植保等专业合作社，联合农投公司兴办粮食收烘项目。我们还承接政府免费物资发放、农药零差率配供、废弃包装回收以及化肥集采分销等专项职能，参与建立地力数据库，大力促进测土配肥。
  此外，我们进一步发挥优势，争取党委政府的支持，联合镇农业部门，打造了江苏省首家综合性为农服务组织——东时为农服务合作联社，吸纳各类新型农业经营主体、村级组织、社会能人参股入社，50家成员单位抱团服务“三农”。目前，全镇90%以上的粮食生产由我们提供社会化服务，初步估算，每亩每季节约农民成本25元、增产10%、增收100元左右。
  明年，我们将进一步深化与农业、环保等部门的合作，为促进农业生态和农村人居环境持续改善多作贡献；进一步加强适用人才的培养和引进，逐步壮大相对稳定的为农服务工作队，不断谱写供销合作事业可持续、高质量发展新篇章。
  （项目团队：本报记者 方莉、杨珏、李建斌、王胜昔、张士英、苏雁 本报通讯员 展诗琪、李涛、潘蕾）

