谱写供销合作事业高质量发展新篇章
作者：葛志华
《光明日报》（ 2024年12月23日 07版）
  【专家点评】
  作为党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，供销合作社囊括了机关、事业单位、市场主体、社团组织等多种组织形式，组织成分多元，资产构成多样，地位性质特殊。这些特殊又赋予其多方面的功能，使这个“特别法人”集政治功能、经济功能、社会功能、文化传承功能于一身，融公益性服务、中介性服务、经营性服务于一体，既能发挥市场在资源配置中的决定性作用，增强发展活力；又能更好地发挥政府作用，弥补“市场失灵”。因此，供销合作社的工作既要体现党和政府“三农”工作政策导向，又要同步开展市场化经营与农业社会化服务，并在市场经济舞台上与其他市场主体同台竞争。这样的角色，既是供销合作社的本质属性，又是价值所系。从这个意义上说，供销合作社发展的质量如何，不仅关系到自身的生存发展，而且还直接影响到乡村全面振兴的历史进程与成效。
  70年来，在不同的历史时期，供销合作社始终如一地围绕党的中心任务，扎根“三农”沃土，努力发挥自身优势，在服务城乡群众、繁荣农村经济、助力脱贫攻坚、促进农民增收、推动乡村振兴等方面发挥了不可替代的作用，已成为我国农业经营体系的有机组成部分、推动农村经济社会发展的重要力量。
  随着中国式现代化的深入推进与乡村振兴战略的实施，农村经济社会格局发生了深刻变化，既给供销合作社带来了广阔的发展空间与有利条件，又使供销合作社面临严峻的挑战与考验。
  面对新形势，供销合作社要在优化外部发展环境的同时，苦练内功，践行新发展理念，深化综合改革，聚焦主责主业，强化机制创新，不断完善服务功能，奋力打造乡村全面振兴的强引擎。
  具体地说，就是要做到“三个坚持”。第一，坚持目标导向，围绕建设党领导下的综合性合作经济组织这一目标，协同推进联合社、基层社、社有企业改革，加快构建与农民利益联结更紧密、为农服务功能更完备、市场化运作水平更有效的合作经济组织体系。以提升治理能力为重点，加快联合社改革步伐；以增强服务功能为重点，加大基层社改造力度；以提升市场竞争力为重点，加快社有企业转型升级；以联合合作为重点，不断完善为农服务功能，逐步形成“全国一张网、上下一盘棋”的崭新格局。第二，坚持问题导向，顺应城乡融合与产业融合的新趋势，在全面梳理成绩与不足的基础上，加强分类指导，强弱项、补短板，推进一二三产业融合、线上线下融合、基层社与农民专业合作社融合、党建与社建融合，大力发展新质生产力，全面提升为农服务水平。第三，坚持文化赋能，供销合作社在风雨70年中，积淀了“扁担精神”“背篓精神”。虽然时代不同了，供销合作社正由“小背篓”走向“大数据”，但这些精神仍然弥足珍贵。因此，要大力弘扬“扁担精神”“背篓精神”，增强大局意识、服务意识，培养情系“三农”的情怀，打造软实力，为高质量发展注入动力。
  （作者：葛志华，系江苏商贸职业学院合作社学院院长）
  （项目团队：本报记者 方莉、杨珏、李建斌、王胜昔、张士英、苏雁 本报通讯员 展诗琪、李涛、潘蕾）

