彰显国有文化企业担当 书写托底性帮扶壤塘篇章
作者：
《光明日报》（ 2024年12月23日 08版）
  10月11日至14日，在2024天府书展主会场2号馆的“文化原乡、福地壤塘”专区，来自四川省阿坝州壤塘县的藏陶、藏香、藏纸、藏茶、藏药、缂丝、摩尼喜旋服饰、酥油花等20余种非遗产品惊艳亮相，藏茶、壤巴拉藏陶、版印非遗体验等活动热闹展开。此次活动为推动壤塘文化与旅游的深度融合注入了新的活力和动力，是四川新华出版发行集团高质量推进壤塘县托底性帮扶工作的一个缩影。
  2023年9月，四川省正式启动39个欠发达县域托底性帮扶工作。在省国资委统筹规划下，四川省78家国有企业承担起县域产业培育、基础设施建设、优势资源开发等重任。
  作为一家以出版、发行为主业，集文化教育、文化金融、文旅融合、影视文化、文化科技等为一体的国有大型文化产业集团，四川新华出版发行集团发挥四川省属国有企业优势，以产业帮扶为主攻方向，统筹推进县域产业培育、基础设施建设、特色优势资源开发，全力支持壤塘县增强内生造血功能，巩固拓展脱贫攻坚成果，为推动乡村振兴工作蓄力赋能。
“矩阵式”帮扶 让“企业所能”实现“地方所需”
  四川新华出版发行集团结合自身优势，按照构建党建引领帮扶工作共同体要求，以签订党建引领县企共兴协议为抓手，围绕助力壤塘经济发展、助力财政增收、助力就业增加，做强组织联建、补齐产业短板、做好公益帮扶等各项工作。
  常态沟通协调，助力高效合作。四川新华出版发行集团以“走进去、请出来”畅通企地对接沟通机制，党委主要负责人多次带队前往壤塘县开展支持壤塘县振兴发展工作调研，并实地调研壤塘县宗科乡、蒲西乡种植养殖业发展情况，深入伊冬村有机木耳示范基地、卡龙沟养殖基地和壤塘县农副产品初加工园区，走访了解当地农业产业发展模式和投入产出等具体情况，与壤塘县委、县政府座谈交流帮扶壤塘工作思路。同时，还选派1名素质高、能力强、专业优的党员干部进入壤塘县振兴发展工作专班，在实际工作中提供智力支持。
  增添市场活力，助力产业发展。四川新华出版发行集团充分发挥在出版传媒、文旅品牌建设、全媒体运营等方面的优势，为壤塘农特产品、文创产品、非遗手工制品等产品的开发定位、提档升级、运营规划、营销渠道建设等进行统一谋划。同时，积极做好公益帮扶，2024年累计投入资金超1000万元。在探索“非遗+”产业融合发展方面，出资70余万元，为“格玛热民族工艺文化中心”增添设施及设备，进一步提升中心附加值。一系列举措不仅助力创业带动就业，实现了较好的经济效益，还促进了壤巴拉文化保护和传承，推动了壤塘文化“走出去”。
  深挖文化资源，助力文旅融合。在充分走访调研的基础上，四川新华出版发行集团组织专家讨论，深入挖掘壤塘县出版资源，推动壤塘县文化遗产保护和传承，联合相关单位着力打造一部集资料性、研究性和抢救性为一体的觉囊古籍“大百科全书”，集中展现了壤塘独具特色的文化内涵。四川新华出版发行集团旗下《四川画报》利用自身传播矩阵优势，策划推出了集合绿色家园、文化宝库、文旅新城等特色篇章的《文化原乡 福地壤塘》壤塘县特刊，配套开展壤塘县特色图片征集和图片展示活动，以壤塘县独特文旅资源激发发展动能，带动产业提档升级。
  加强宣传推广，助力品牌提升。四川新华出版发行集团依托现有线上线下资源，为做好壤塘县当地产品和文旅资源的渠道拓展和宣传推广营造浓厚氛围。其中，在2024天府书展主会场设置了200余平方米壤塘特色非遗文创专区，呈现了150余种非遗精品，是“让非遗绽放出更加迷人的光彩”实践成果的一次集中展示。不仅让更多人了解壤塘非遗的魅力，更提升了壤巴拉非遗品牌知名度。同时，在其下属新华文轩成都购书中心长期设置专柜专区，展示和推广壤塘县特色文化民族风情产品、非遗产品，并通过166家新华文轩云店进行线上销售，开展10余次网络直播销售。此外，还号召干部员工捐款40余万元，用于壤塘县托底性帮扶；开展以购代捐，推动爱心消费帮扶，全年采购壤塘县农特产品255万元，以实际行动促进农民增收。
  实施教育帮扶，助力人才培育。四川新华出版发行集团捐赠各类图书3300余册，捐赠“文轩优教”数字教学资源并开展使用培训，受捐的12所学校约600名老师、7000名学生从中受益。同时，组织壤塘县学生代表到成都等地开展研学活动，拓宽眼界，增长见闻。还依托省内优质教师教学资源，组织开展线上线下教师培训活动，为教育工作者提供更多学习、培训、交流机会，目前已组织壤塘县各中小学骨干教师开展培训4期，累计培训450余人。在壤塘县策划举办各类培训14期，累计培训600余人，先后邀请壤塘县20余名干部参加培训，并接收2名干部到集团挂职，全力培养适应乡村发展需求的高素质人才，赋能乡村振兴。此外，为当地提供28个就业岗位，多措并举促进壤塘县大中专毕业生稳定就业。
“多举措”推进 苦干实干再开新局
  2024年，在四川新华出版发行集团等多方倾力帮扶下，壤塘县苦干实干，跑出了县域经济高质量发展加速度。2024年前三季度，壤塘县GDP完成11.15亿元，增长4.4%，居全州第6位。其中第二产业完成5767万元，增长14.6%，位列全州第2位。规上工业增长13.6%，位列全州第2位。一般公共预算收入完成3431万元，增长46.2%，位列全州第1位。
  整合帮扶力量，破解发展难题。壤塘县统筹整合东西部协作、省内结对帮扶、四川省卫生健康委、中国水利水电第十工程局、四川新华出版发行集团五支帮扶力量，着力破解乡村振兴缺资金、缺人力、缺指导等难题。
  用活线上资源，提高经济增量。壤塘县借助四川新华出版发行集团的文化企业传播渠道优势，搭建“文化+旅游”平台，深度挖掘文化内涵，以文化赋能旅游，切实将文旅“流量”转变为经济发展“增量”，促进产业转型升级。同时，构建“电商+产业”模式，谋划推动特色产品上架“蓉城社区淘”展销平台，通过新华文轩云店直播方式推广“可溯源”的青杠黑木耳、蜂蜜、青稞饼、菜籽油、牛肉干等特色农产品，以消费帮扶助力振兴发展，推动实现产业集聚和数字化转型，推动县域经济社会高质量发展。
  做好线下文章，打出壤塘城市品牌。四川新华出版发行集团发挥自身工作优势，推进壤塘多个产品亮相天府书展和“天府丰收美画卷”推介会活动，通过多形式、多渠道、多层次开展非遗宣传活动，帮助壤塘县线下“宣传窗口”落地成都这一西部地区重要的中心城市。
  未来，四川新华出版发行集团将紧紧围绕“四化同步、城乡融合、五区共兴”“一州两区三家园”及现代化新阿坝建设战略部署，助力壤塘县抢抓欠发达县域托底帮扶机遇，认真贯彻落实“农牧立县、文旅兴县、能源富县”战略部署和“一城三副”全域发展格局、系统践行“产城融合、文旅融合、村景融合、交旅融合、产业融合”路径要求，构建现代产业体系，促进城乡融合发展，推动巩固脱贫成果与乡村振兴全面发力，争取让壤塘现代化建设成果更多惠及人民群众。

