丰神有仪 古韵悠长
作者：本报记者 刘勇 王鲁婧
《光明日报》（ 2024年12月23日 09版）
  【带你一起看大展】   12月20日，“丰神有仪——辽宁省博物馆藏中国古代人物画展”在沈阳开展，众多我国古代人物画珍品与观众见面。  本次展览以古代人物画的题材内容分类，分别为故实、高士、仕女、写真和释道五个单元，旨在通过丰富的艺术作品，展现我国古代人物画的深厚底蕴和独特魅力。  “中国古代人物画的独特之处在于其对人物精神气质的传神表现和深刻把握，无论是线条勾勒还是色彩运用，都力求达到气韵生动、形神兼备的艺术效果。”辽宁省博物馆展览策划部副研究馆员杨勇介绍，这些画作不仅反映了社会历史、风俗习惯和审美观念，更承载了丰富的文化内涵，体现了中国传统文化中对人生、道德、理想、信仰的思考和追求。  在展览现场，一幅《洛神赋图》吸引了许多观众驻足观赏。此卷旧传为晋代画家顾恺之所绘，展出的宋摹本在很大程度上保留了顾恺之绘画的艺术特点。辽宁省博物馆副馆长董宝厚说：“在传世的顾恺之《洛神赋图》宋摹本中，辽博本是唯一画卷中书写有《洛神赋》赋文的，这种图文并茂的形式与现在收藏在英国的顾恺之《女史箴图》唐代摹本形制相同，说明这种图文结合的绘画形式在魏晋时期就已比较普遍。”  宋代的《萧翼赚兰亭图》同样备受关注。画中内容为唐朝初年御史萧翼从僧人辨才手中为唐太宗李世民赚取《兰亭集序》真迹的故事。该画作章法布局古朴，人物描画写实严谨，线条细劲均匀，虽然是宋代摹本，但保留了唐代人物画的面貌，是几卷传世摹本中绘画技巧最为高妙的一卷。  展览现场共展出了30件（套）古代人物画作，其中7件（套）画作是首次展出，包括《济公传图册》《习训像图页》《杨清端公画像》等。此外更有清代16.5米长的《法界源流图》首次全卷展出，这幅画是清代宫廷画家黎明的代表作，布局严谨、人物众多、场景宏大，令人叹为观止。  杨勇表示，辽宁省博物馆丰富的古代绘画藏品是辽宁文化底蕴的重要组成部分。此次展览择选不同题材种类的精品佳作，将神话传说、历史人物、文人仕女等形象栩栩如生地呈现在观众面前，旨在带领观众一同跨越时空，领略“丰神有仪”的古代人物画风采，感受我国文化的源远流长和独特魅力。  据介绍，展览将展至2025年3月23日。《洛神赋图》和《萧翼赚兰亭图》的原件展出时间至2025年2月23日，之后将换为复制品。  （本报记者 刘勇 王鲁婧） 

