“地道东北范儿，那叫一得劲儿”
作者：本报记者 刘勇 本报通讯员 题旭丽
《光明日报》（ 2024年12月23日 10版）
  【老商圈 新消费】    飘香的十二时辰小吃，会聚东北风味；惊艳的“凤舞九天”演出，展现历史与科技的碰撞；博物馆白天熙熙攘攘，夜晚光影斑斓……身着古装的游客跟随老北市的人流，走进多元文化交融的精彩画卷，赏今朝盛景、品历史底蕴。  辽宁沈阳老北市位于和平区，地处城市圆心，素有“东北第一市”之称。这个有着近400年历史的老集市，经过复建与重构，如今已发展成为融商业、文化、旅游于一体的综合休闲街区。承古：擦亮历史文化“金招牌”  “走进老北市，就像打开了一部集雄浑气势与精致细节于一体的‘沈阳史立体书’，这里移步换景，别有洞天。”游客韩女士兴奋地说。  老沈阳博物馆、老物件博物馆、满绣坊……在文奉园，每一件文物都见证着沈阳2000多年的发展变迁。辽宁非遗博物馆、宋雨桂美术馆、抚顺大官窑……在文盛园，每一件展品都展现着当地文化的魅力。  人在景中游，“曲”在身边唱。伴着真有贺一楼的吉祥鼓声响起，竹笛的旋律在影壁前悠然回荡，“楼兰公主”的倩影在人海中流连，投壶游戏的欢声笑语在广场上飞扬。龙凤呈祥大秀、白驼献宝、锡伯夜演……老北市依托锡伯族家庙、皇寺两大文化遗产，恢复了“五行八作”的老建筑风貌和皇寺庙会的传统技艺，还探索出沉浸式演艺新模式，将整条街变成了民俗表演与互动体验的舞台。  “去年以来，我们累计举办各类活动及惠民演艺1万多场，吸引了国内外近千万游客打卡，游览时长同比增长49%以上。”沈阳和平文化旅游产业发展有限公司董事长陈敬来说。拓新：激活商圈特色“新字号”  夜幕降临，华灯初上，寒冬里的老北市弥漫着别样的浪漫气息。  “快看，凤凰飞起来了。”随着一声惊呼，一对蓝色和赤金色的凤凰展翅翱翔，它们时而腾云喷火，时而翩然相遇。  “我们引入了新潮的旅拍摄影、艺术工坊、时尚书吧等休闲娱乐业态，力求实现潮品潮牌类、文创类‘新字号’与中华老字号的有效配比。”老北市商业重构负责人张远义打开手机，向记者展示以老北市为主题的短视频作品。  从商演路透到妆造讲解，从直播带货到传授手艺，老北市的商家探索“短视频+城市文旅”发展方式，全网点赞互动频次破百亿次，催生了新的文化消费增长点。  烟火升腾处，人气鼎盛时。“吃着普云楼八锅酱肉，配上润泉居的陈绍清酒，那叫一个得劲儿。”作为一位老沈阳人，李女士对巷子里的美味如数家珍。  “我们精选各地特色小吃，让老北市满足来自五湖四海的味蕾。”张远义介绍。今年以来，老北市229家商铺中有九成实现超预期盈利，客流量、营业额不断攀升，线上浏览关注量超22亿次，线下游客量单日高峰超50万人次。寻根：涵养城市人文“活源头”  “‘人’是以左为尊,弓腰向左表示尊重。”在老北市汉字书房展厅门前，来自南京一校长白岛一分校的学生们正在模仿甲骨文的“人”字摆姿势。今年，随着研学游的火爆，每逢节假日，汉字书房里总是人头攒动。  走进汉字书房，甲骨文及汉字演化的历史具象化呈现在眼前，游客在互动体验中加深了对汉字的理解、对文化的感悟。  “未来，我们将推出更多可学、可研的课题，充分激发汉字文化吸引力，通过丰富多样、独具特色的活动，为中小学生拓展社会大课堂的广阔天地。”辽宁省党外知识分子联谊会副会长张振忠教授说。  沈阳还是评剧、相声、京剧、评书等曲艺活动的汇集中心，老北市则是沈阳民间戏曲的繁兴之地。“扭完秧歌，我就猫进剧场里，看一出火辣辣的东北戏，身上热乎乎的，心里暖烘烘的。”跟记者聊着聊着，常客陈先生就声情并茂地唱起了二人转《双回门》。  今年12月，老北市剧场完成升级改造，将百家姓及十二生肖元素融入剧场设计，结合沈阳故宫满族文化、老北市文化、东北二人转文化三大主题，让剧场呈现出更加地道、浓厚的东北范儿。  （本报记者 刘勇 本报通讯员 题旭丽） 

