上海试点“生育友好岗”就业模式
作者：本报记者 孟歆迪
《光明日报》（ 2024年12月23日 10版）
  本报上海12月22日电（记者孟歆迪）鼓励“生育友好岗”试点开发，优化“生育友好岗”工作环境，完善“生育友好岗”就业服务，强化“生育友好岗”技能培训……近日，上海市人社局、市总工会、市妇联联合印发通知，支持用人单位将工作时间可弹性安排、工作方式灵活、工作环境友好的岗位设置为“生育友好岗”，原则上提供给对12周岁以下儿童负有抚养义务的劳动者。  通知明确，“生育友好岗”实行弹性工作制，用人单位可从经营管理实际出发，采取弹性上下班、居家或远程办公、灵活休假、绩效考核等柔性管理方式，为劳动者兼顾工作和生育提供便利。相关权利义务经用人单位与劳动者协商明确后，列入劳动合同或签订相关书面协议。  通知指出，上海市将建立统一的“生育友好岗”用人单位名单。各级人社部门应督促用人单位严格落实对女职工产假、生育奖励假、陪产假、育儿假等生育假期的特殊劳动保护。各级工会组织要支持“生育友好岗”用人单位创建生育友好型工作场所，推进“爱心妈咪小屋”、职工之家、“职工亲子工作室”建设，组织开展寒暑假期和课后儿童托管活动，帮助职工分担育儿压力。各级妇联要依托妇女儿童中心、社区家庭文明建设指导中心、妇女之家、“家+书屋”等工作阵地，面向设有“生育友好岗”的用人单位开展服务。同时，鼓励经营性人力资源服务机构为“生育友好岗”提供专业化服务。  通知要求，各级人社部门要将“生育友好岗”纳入公共就业服务范围，按规定落实相关就业培训补贴政策。要依托“15分钟就业服务圈”、零工市场，在各类线下招聘会和线上招聘平台设置“生育友好岗”招聘专区，用人单位在公共就业服务机构发布相关招聘岗位时，将予以专门标识。 

