互联互通 多元融合 构建机械人才协同培养新机制
作者：蔡勇 余家欣 石磊
《光明日报》（ 2024年12月23日 10版）
  西南科技大学制造科学与工程学院坚持以教促产、以产助教，深化产教融合、产学合作，充分发挥政府统筹、产业聚合、企业牵引、学校主体作用，创新构建互联互通、多元融合的机械创新人才协同培养新机制，培养同市场需求相适应、同产业结构相匹配的机械创新人才，助力区域经济社会高质量发展。理念引领 顺应人才需求新变化  面对人才需求变化，新兴的机器互联网与应用工程师、智慧生产工程师、机器人机电整合工程师等需求不断增加。  学院秉承“互联互通、多元融合”的改革理念，蓄力高质量发展。“互联互通、多元融合”即打破政府、企业、产业与学校之间的界限，以互联互通的视角全面审视工程教育，通过整合资金、技术、人才等各类要素和资源，形成流动共享的机制。学院积极倡导构建问题互联网络，利用数字化教育手段推动跨学科交叉融合，赋能机械创新人才培养，以适应未来工程领域的复杂挑战与发展需求。路径实施 构建人才培养新机制  学院依托智能制造研究院，整合政府、企业、产业、学校资源，突破普职高校教学体系、本硕博学历体系、政企产教行政体系，充分发挥政府统筹、产业聚合、企业牵引、学校主体作用，构建多方协同培养的新机制。  在绵阳市经开区政府大力支持下，学院积极筹建校企共建实验室、实训基地及创新平台，建立产教融合和人才培养评估机制，定期进行成效评估。学院依托政府搭建的人才供需和技术服务平台，促进资源共享与对接，推动校企合作再上新台阶。  西南科技大学国家级科技园和经开区国家级产业园组成“新工科”相关产业联盟，形成产业上下游贯通人才培养通道。联盟在提供前沿技术和行业趋势信息的同时，动态调整人才培养的知识体系，确保教育内容与行业发展同步。此外，联盟积极推动校企双方共同承担科研项目和创新任务，促进技术转移与成果转化，实现了产学研的深度融合。  学院与四川长虹电器股份有限公司、广州德诚控股集团及学校董事单位合作共建实训基地，全力提升学生实践能力。邀请技术专家到校举办讲座，分享前沿技术、行业经验及人才需求趋势，为学生拓宽视野、明确职业方向提供了有力支持。企业提供创新项目作为学生毕业设计或科研题目的来源，并参与了人才培养方案制定、课程设计与实践教学。  学院聚焦机械创新人才培养，积极推行教学改革，将德诚创意工厂、机器人小组实践基地以及智能制造研究院紧密联结，整合教育部重点实验室、博士点、国家级一流专业群、一流课程群等资源，推动资源优化配置和相互迁移。在此基础上，学院与四川电子机械职业技术学院携手合作，打通学历提升通道，实施全链条的人才培养计划。成效显著 谱写人才培养新篇章  学院高度重视人才培养质量，采取了一系列创新举措，并取得了显著成效。  学院构建跨校际、跨产业的灵活组织结构，携手8家不同类型的单位，共同打造人才培养共同体。设立多个创新平台，包括智能制造能力中心、智能制造生产示范中心以及数字孪生仿真综合实训室等，为学生提供丰富的实践机会。在科研与教学方面，获教育部“新工科”研究与实践项目、四川省高等教育教学改革重点项目、四川省科学技术进步奖以及四川省教学成果奖等。  目前，学院培养了一大批适应国家战略发展的机械创新人才，被多家主流媒体关注报道。其中包括无人机创业人才，宁夏回族自治区科技进步一等奖获得者、“向上向善好青年”获得者等行业杰出人才。此外，学生在各类学科竞赛中也屡获佳绩，获得全国总冠军、全国一等奖等省级以上奖项100余项。  （蔡勇 余家欣 石磊） 

