多元模式扎实推动理论宣讲走深走实
作者：
《光明日报》（ 2024年12月23日 10版）
  山东省青岛市城阳区着力探索多元理论宣讲模式，不断优化宣讲生态，让宣讲更具传播力、穿透力，推动全区理论宣讲工作走深走实。  微视频云课堂，讲透大道理。在城阳区制作的《传承红色基因 培育时代新人》微视频里，宣讲员正用“微宣讲”给大家带来一堂生动的“理论课”，一个个线上微视频让新理论新思想打破传播壁垒，来到干部群众“掌中”，触手可及、点指可学。于细微处见功夫，把宣讲“落细、落小、落实”，是城阳区微视频宣讲的特色和优势。今年以来，城阳区创新打造《城e讲》线上宣讲栏目，聚焦用真人真事、真情实感的“小切口”“小故事”反映“大时代”“大主题”，以微视频形式生动解读党的创新理论，用生动感人的故事和通俗易懂的语言，推动党的创新理论入脑入心。  念好“+”字诀，做活“讲”文章。城阳区围绕科技金融、居民医保、招生政策等内容，整合宣讲队伍资源，组建了专业的政策宣讲小分队，通过“宣讲+送良策”让党的创新理论真正融入百姓日常生活。积极将理论宣讲植根于群众，充分尊重基层干部群众的主体地位，认真念好宣讲“+”字诀。“宣讲+调研”以调研为契机，结合发现的问题开展理论宣讲；“宣讲+送技术”以农技专家政策宣讲为主，配合技术帮扶，让理论宣讲贴近群众生产生活，以通俗易懂的语言确保宣讲形式生动活泼、宣讲内容入脑入心。  宣讲微场景，架起连“心”桥。从丹山红色教育基地的“红色故事汇”，到林家村乡情书房的“庭院课堂”，再到山东省首列“学习强国”有轨电车主题专列的“流动宣讲”，各种特殊“小会场”成为接地气、受群众喜爱的宣讲方式。城阳区灵活运用学习场地、创新宣讲形式，将枯燥的说教变成有趣的“唠嗑”“谈心”，将宣讲的场地从“大礼堂”转移到农家小院、田间地头，掀起干部群众共享共学的热潮。  青岛市城阳区不断拓展理论宣讲空间与载体，打造零距离、嵌入式、接地气的理论宣讲新阵地。利用广场、公园及教育基地、博物馆等场所，把大主题切换到小场景，构建情境化理论宣讲新阵地，从“你听我讲”到“面对面”交流，用“实”的内容、“活”的方式、“鲜”的语言，让党的理论知识以喜闻乐见的形式触达基层群众心底。 

