第二届链博会圆满闭幕
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  【聚焦链博会】
  本报北京11月30日电（记者董蓓）30日，第二届中国国际供应链促进博览会圆满闭幕。在第二届链博会闭幕新闻发布会上，中国贸促会副会长张少刚表示，本届链博会实现了促进上中下游衔接、大中小企业融通、产学研用协同、中外企业互动的目标，构筑起推动产业互融、创新互促、市场互通的平台和桥梁，推动国际社会携手构建更加紧密的全球产业链供应链伙伴关系，为世界经济复苏和全球发展繁荣作出积极贡献。
  本届链博会线上线下观众人数超过20万人次，比首届增加约1/3。涉及69个国家、地区、国际组织的620家中外企业和机构参展，加上参展商带来的400多家产业链上下游合作伙伴，实际参展商超1000家。中国贸促会为参展商和专业观众组织6000余次精准匹配，促成合作意向6700多项。据不完全统计，本届链博会共签署合作协议、意向协议210多项，涉及金额1520多亿元，比首届增加1.3%。
  本届链博会上，中国贸促会同与会中外工商界代表共同发布了《产业链供应链国际合作北京倡议》；发布《全球供应链促进报告2024》，以及全球首创发布全球供应链连接指数和促进指数。很多境外企业和机构高管专程来华参会，向全世界发出了希望深化互利合作、坚定维护全球产业链供应链稳定畅通的“链博声音”。
  在服务创新驱动发展战略、加快发展新质生产力方面，本届链博会新增先进制造链展区，“6链1展区”生动展示全球科技创新和产业创新融合发展的最新成果，有力促进国际科技创新交流合作，推动发展以高技术、高效能、高质量为特征的生产力。
  很多企业将链博会作为拓展国际合作空间的重要平台。在11月30日举行的第三届链博会参展签约仪式上，GE医疗、思爱普、马士基、美光、稳健医疗等68家企业和机构签署参展协议，提前拿到第三届链博会“入场券”。“链博会的展期只有短短五天，但链博会永远不会落幕。”张少刚表示。

