坚持开放发展 续写“亚太奇迹”
作者：宿亮 于荣
《光明日报》（ 2024年12月01日 01版）
  志合者，不以山海为远。在南半球色彩缤纷的时节，国家主席习近平应邀赴秘鲁出席亚太经合组织第三十一次领导人非正式会议并对秘鲁进行国事访问，赴巴西出席二十国集团领导人第十九次峰会并对巴西进行国事访问。国际舆论普遍认为，习近平主席以坚持开放发展回答世界之问，在关键历史节点为亚太地区及全球发展贡献中国智慧，为推动构建亚太命运共同体、开创亚太发展新时代擘画蓝图，为各方共同努力续写“亚太奇迹”注入新动力。
  亚太经合组织诞生35年来，带动亚太地区实现大发展、大繁荣、大融通，助推亚太成为全球经济最具活力板块和主要增长引擎，创造了举世瞩目的“亚太奇迹”。目前，亚太地区占世界人口三分之一，经济在全球占比超过六成，贸易占比近半。中国是亚太地区经济增长的关键动力源，对亚太经济增长贡献率达64.2%，带动地区37.6%的货物贸易增长和44.6%的服务贸易增长，是许多亚太经济体的主要贸易伙伴和地区产业链供应链重要节点。
  习近平主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的书面演讲中强调，亚太的成功源于我们始终致力于维护地区和平稳定，源于我们始终坚持真正的多边主义和开放的区域主义，源于我们始终顺应经济全球化大势、坚持互利共赢和相互成就。
  当前，逆全球化暗流涌动，地缘冲突持续加剧，产供链频繁受阻，世界进入新的动荡变革期。亚太合作正面临不进则退的严峻挑战。面对复杂多变的国际形势，各国应当坚持“拉手”而不是“松手”，坚持“拆墙”而不是“筑墙”，坚决反对保护主义、单边主义。习近平主席指出，经济全球化是社会生产力发展的客观要求，是科技进步的必然结果，是浩浩荡荡的历史潮流，虽然遭遇过逆风和回头浪，但其发展大势从未改变。以各种名目阻碍经济合作，执意将相互依存的世界割裂开来，是开历史倒车。
  安危不贰其志，险易不革其心。亚太发展历程清晰证明，越是困难时刻，越要坚定信心，要坚持创新驱动，推动世界经济强劲增长；坚持与时俱进，推动全球经济治理体系改革；坚持以人为本，推动解决发展失衡问题。中国始终是亚太合作的积极倡导者、引领者。从牢固树立亚太命运共同体意识，到倡导共建互信、包容、合作、共赢的亚太伙伴关系，再到推进亚太自贸区进程，中国以实际行动展现大国担当。
  为打造亚太发展的下一个“黄金三十年”，习近平主席提出，构建开放融通的亚太合作格局、培育绿色创新的亚太增长动能、树牢普惠包容的亚太发展理念，为迷茫中的世界拨云破雾，贡献中国方案。
  中国致力于亚太地区全方位互联互通建设，中老铁路、雅万高铁相继通车，秘鲁钱凯港在中拉之间打通陆海新通道。中国在加速绿色转型、创新发展的同时，与亚太伙伴积极合作，在风电、光伏、绿色出行、数字经济、电子商务等领域，为亚太数字化、智能化、绿色化转型发展注入新动力。中国始终秉持开放的区域主义，主张亚太开放包容、取长补短、互通有无，推动高质量共建“一带一路”，积极推动建设中国－东盟自贸区，高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》，打造合作共赢的开放型亚太经济。
  世界好，中国才会好；中国好，世界会更好。开放是中国式现代化的鲜明标识。作为亚太区域合作的动力源和推进器，中国的开放发展和经济动能牵动世界目光。习近平主席指出，改革开放是中国和世界共同发展进步的历史进程。中国发展将为亚太和世界发展提供更多新机遇。创造更加公平、更有活力的市场环境，因地制宜发展新质生产力，积极推动新能源产业发展，稳步扩大制度型开放……进一步全面深化改革、推进中国式现代化的一系列措施有力提振外界对中国经济发展的信心。
  “这是推动亚太合作深化、实现全球繁荣的不二路径！”新加坡新中经贸科技文教交流协会会长吴伟表示，习近平主席提出的重要主张，有助于增进互信、凝聚共识，为推动世界经济复苏增添更多确定性。
  在各方共同努力下，利马会议发表《2024年亚太经合组织领导人马丘比丘宣言》《关于亚太自由贸易区议程新展望的声明》和《关于推动向正规和全球经济转型的利马路线图》三个成果文件，再次激活亚太自贸区进程，为推动亚太开放型经济发展注入了新动力。各方认为，中国为亚太地区和世界经济增长作出重要贡献，钦佩中国发展取得的巨大成就，对中国经济前景充满信心，认为中国是世界发展的稳定器和发动机，中国式现代化为全球南方国家提供了借鉴和指引。
  道阻且长，行则将至，行而不辍，则未来可期。中国始终坚持开放发展，推动可持续增长，有力支撑了“亚太奇迹”。只要我们践行开放联通精神，太平洋就能变为促进繁荣增长的通途。展望未来，中国将与各方一道努力，共迎全球性挑战，推进区域一体化，促进亚太和世界经济增长，携手构建亚太命运共同体，打造亚太发展的下一个“黄金三十年”。
  （新华社北京11月29日电 记者宿亮、于荣）

