幸福河湖  沁润人心  为水生态治理配“良方”
作者：高 武
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  一直以来，四川省宜宾市兴文县始终坚持对宜人、宜居、生态保护的追求和努力，深入践行“牢固树立上游意识 守护好一江清水”精神，在全省率先实施重点小流域水环境生态补偿机制，广泛吸纳参与主体，制度化保障河湖健康和推进“水利保护示范区”建设，构建绿色低碳生产体系，筑牢重点小流域水环境生态屏障。
  古宋河，是长江源头的重要支流之一。漫步在宜宾市兴文县古宋河两岸，微风拂面，水波粼粼，野鸭嬉戏，黄雀欢腾，这是近年来宜宾市兴文县积极治理后呈现出的春江美景。2022年10月，兴文县全面启动古宋河综合治理项目。通过实施防洪抗旱、水资源利用、水环境改善、河湖管理等一系列环保措施，大力改善了古宋河的环境质量，提升了周边居民的生活品质，更增强了城市的生态功能和防洪能力。
  同时，宜宾市兴文县升级改造河道两岸步游道及绿化约10公里，新建人行桥及拦河坝各1座、亲水平台及景观长廊10余处，治理河道两岸堤防约3万平方米，改造沿河生态公园约2万平方米。兴文县境内河流水质常年保持在Ⅱ类水标准，空气质量优良天数率达到95%以上，综合指数连续3年位居川南前列。2024年4月，水利部办公厅印发《关于开展2024年幸福河湖建设的通知》，兴文县古宋河榜上有名。
  下一步，兴文县将以此次入选国家幸福河湖建设为契机，全力以赴保护好母亲河，以“河畅、水清、岸绿、景美、堤固、鱼跃、人和”为目标，切实守护好长江上游生态屏障。
  （高  武）

