中信银行：发布《中国居民养老财富管理发展报告（2024）》暨《养老社区白皮书》
作者：
《光明日报》（ 2024年12月01日 03版）
  在中信银行主办、新华网承办的第二届“信·新”品牌高质量发展论坛上，中信银行发布了《中国居民养老财富管理发展报告（2024）》暨《养老社区白皮书》（以下简称“《报告》”），这是中信银行连续第3年发布该系列《报告》。
  此次《报告》通过线上、线下调研方式，共获得6506个有效定量样本，覆盖全国31个省（自治区、直辖市），以全方位视角挖掘养老需求痛点，拓展养老财富管理发展路径。调研发现，提前进行养老规划已成为受访者的普遍共识；为有需求的各类人群提供专业化、个性化的服务，是当下亟待解决的问题；在养老投资方面，多元化资产配置需求强烈，养老投资风险接受意愿也有所提升。
  中信银行还通过实地走访调研全国12个城市28家养老社区，为居民养老方式选择提供新指引。随着养老人群多元化需求增加，机构养老需求逐渐显现，在已实施养老规划的受访者中，偏好机构养老的比例高达13%。同时，也给出了28家养老社区的五维评价和详细报告，便于客户参考选择。
  在个人养老金制度落地两周年以及贯彻落实中央金融工作会议关于做好金融 “五篇大文章” 一周年之际，中信银行适时发布此份《报告》，既延续了中信银行在养老金融理论层面的思考，同时也展现了其在商业路径和业务实践上的不停探索。作为国内最早推出年长客户专属金融服务的商业银行之一，中信银行以“长寿时代：做自己人生的CFO”为价值主张，推出“三分四步”全生命周期财务规划的资产配置方法，构建起“幸福+”养老金融服务体系，协同打造养老金融综合服务生态圈。
  面向未来，中信银行将继续坚持金融工作的政治性、人民性，不断提升养老金融服务能力，做好养老金融大文章，助力实现人民对美好生活的向往。

