我国生成式人工智能产品用户规模达2.3亿人
作者：光明网记者 李政葳
《光明日报》（ 2024年12月01日 04版）
  本报北京11月30日电（光明网记者李政葳）在30日举行的2024中国互联网基础资源大会上，中国互联网络信息中心（CNNIC）发布《生成式人工智能应用发展报告（2024）》。报告显示，2024年我国高度重视人工智能相关领域发展，并出台一系列推动政策，为其健康有序发展提供有力支撑。截至2024年6月，我国生成式人工智能产品的用户规模达2.3亿人，占整体人口的16.4%。
  报告显示，我国生成式人工智能产业蓬勃发展，产业规模和产品数量迅速增加。具体表现为：一是我国初步构建了较为全面的人工智能产业体系。相关企业超过4500家，产业链覆盖芯片、算法、数据、平台、应用等上下游关键环节。二是生成式人工智能产品百花齐放。我国完成备案并上线、能为公众提供服务的生成式人工智能服务大模型已达190多个，为用户提供了丰富的选择空间和差异化体验。三是生成式人工智能与各行各业的融合加速落地。从智能语音助手到自动驾驶汽车，从机器翻译到智能医疗诊断，从智能制造到智慧城市，各类产品逐步走进人们生活，提高了生活质量和工作效率。

