民族欢聚 同心同行
作者：季嘉东 张逸飞 刘博
《光明日报》（ 2024年12月01日 04版）
  30日晚，第十二届全国少数民族传统体育运动会（以下简称“运动会”）在三亚市体育中心举行闭幕式。全部比赛已在29日结束。过去的9天，56个民族欢聚一堂，诉说手足之情，唱响团结之歌。本届运动会共设竞赛项目18项149个小项、表演项目三大类170个小项。近7000名各族运动员团结拼搏、友好互助，在竞赛和联欢中加深情谊，写下共赴美好生活的新篇章。
  在万众瞩目的场馆里，在清风拂面的碧海边，在热烈闪耀的阳光下，“铸牢中华民族共同体意识”得到了具象化呈现。
  来自上海体育大学的张盛在观看开幕式上代表团的驻停表演时数次动容。“这些表演把文化、竞技和民俗融合起来，点燃了每一个人的乡愁。”
  在民族健身操自选套路第二轮竞演后，得到全场最高分的西藏队兴奋地敲响手中的热巴鼓，领队开心地为队员们戴上哈达。山东队也来送上诚挚祝贺，西藏队队员们把脖子上的哈达摘下，为他们戴上，热情地邀请他们一起跳舞。他们用藏语唱起《我们相聚在一起》，各族运动员纷纷加入，现场响起了《相亲相爱》的背景乐。
  “运动会”特有的环节——民族大联欢活动在26日举行。活动中，海南特色的牛角号与蛙锣奏响迎客，朝鲜族舞蹈《谷雨》似春雨绵绵、播下希望，歌舞《同心共筑中国梦》唱响同一颗中国心，表演者和运动员、教练员手拉手翩翩起舞……正如蒙古族舞蹈演员田丹所说：“民族大联欢就像大型的家庭文艺汇演。”
  在本届运动会上，各族运动员展现了超越自我的信念。他们乐观向上的风貌是中华体育精神的个体化呈现，是推进中华民族共有精神家园建设的一砖一瓦。
  贵州代表团的张仁信在27日获得押加项目55公斤级一等奖。平日里的他是一位矿山救护队员。为了备赛减重，张仁信20多天没有进食碳水类食品，“我坚持了好几年，也算给自己一个交代”。
  来自北京市第五十六中学的体育教师彭湘，27日在陀螺比赛中手肘受伤，但她仍然坚持和队友并肩作战。这是彭湘第五次参加这项赛事，她仍然饱含热情。“大家练了这么久，我不能在这个时候掉链子，这就是体育人的精神吧，一定要坚持到最后。”
  在民族大联欢现场，浙江的龙泉青瓷、海南的海岛风情丝巾和手链、辽宁的柞蚕丝满族刺绣荷包……礼物琳琅满目，成为促进各地各民族文化交流、增强相互理解认同的媒介。
  山海难挡情意浓。在24日的表演项目里，10多名来自新疆和田地区于田县各行各业的队员带来了麦热球表演。山高路远，他们历时三天才抵达三亚。“我们想向全国人民展示麦热球这项运动，在场外和大家多交流，让各族人民了解南疆的发展变化。”队长吾买尔江说。
  28日晚，12名“寿星”过了一个集体生日。辽宁代表团高脚竞速运动员、满族姑娘吕思妍特意给大家准备了缎面蓝色手袋，以满绣工艺绣上剪纸风格的红色石榴。山东代表团带来的“花开齐鲁石榴红”特色文创产品，寓意各民族像石榴籽一样团结奋进、共同发展。
  （据新华社三亚11月30日电 记者季嘉东、张逸飞、刘博）

