历史传佳话 文明润古今
作者：本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 关鹏玉 窦新雨
《光明日报》（ 2024年12月01日 10版）
  【博物馆里看宝藏】
  紫塞大地，古韵悠长。走进古迹与山峦环抱着的河北承德博物馆，现代建筑的大气简约与历史的古朴厚重感迎面而来。耸立千年的磬锤峰显现在方形拱门中，两者组成了一幅自然与现实融合一体的绝美画卷。人们走进这里，就如同踏进了一段久远的历史长河。
  承德位于内蒙古高原与华北平原之间，历史上就是农耕文明和游牧文化互相交融的地带。走进承德博物馆的《望长城内外——清盛世民族团结实录》展厅，三面铜铸墙面古典庄重，万里长城景致、清帝北巡等重大历史事件跃然墙上。
  “康熙皇帝毅然摒弃了沿袭数千年的长城情结，代之而起的是修建避暑山庄和外八庙，把避暑山庄及周围寺庙发展成一道民族团结的民心长城，随之也有了后来的木兰秋狝。”承德避暑山庄博物院党委副书记、院长孙继新告诉记者，到了乾隆朝及以后，清帝北巡塞外和木兰秋狝已经成为一项团结各民族的重要政治、军事活动。
  据记载，乾隆皇帝于1741年首行木兰秋狝。他在位期间共北巡驻跸避暑山庄48次，秋狝木兰40次。
  在展厅的中心位置，一座体积宏大，工艺精良的“清紫檀木座铜胎珐琅塔”吸引了众多参观者的目光。
  “这座珍贵的万寿塔，见证了一段乾隆皇帝和六世班禅共同维护国家统一、民族团结的佳话，是我们的镇馆之宝。”孙继新介绍，这座塔通高3.5米，重1吨多，由一千四百多个大小部件插接而成，塔身自下至上分为三层，第一层正面刻铭文“大清乾隆乙酉年敬造”。
  这座塔将我国传统楼阁式建筑形式与藏式佛塔造型融为一体，是宫廷制作的精品。乾隆四十三年，六世班禅得知乾隆皇帝要在两年后的农历八月十三在避暑山庄庆祝70寿辰，便主动要求入觐祝寿。乾隆皇帝欣然允请，在承德建造须弥福寿之庙，作为班禅到承德后的经堂和居所，还下旨将这座制造于乾隆三十年的万寿塔，从其母后居住的紫禁城慈宁宫花园宝相楼移至须弥福寿之庙。
  如今，宝塔安静地陈列于展厅，成为跨越时空的桥梁，以特有的方式昭示了我国民族团结和国家统一的光荣历史。而在距离宝塔不远处，记述土尔扈特部万里东归故事的拓片《土尔扈特全部归顺记》也吸引着游客们争相观看。
  “以近两百件文物、历史档案、文字史料集中展示的《望长城内外——清盛世民族团结实录》展览，作为承德博物馆的常设展之一，以清康熙、雍正、乾隆三朝为时序，以多伦会盟、六世班禅觐见、土尔扈特部万里东归等重大历史事件为主线，深度呈现中华民族走向融合、发展的鲜活图景，彰显中华文明包容并蓄的历史基因和中华民族强大的凝聚力、向心力。2020年，这一展览荣获全国博物馆十大陈列展览精品奖。”孙继新说。
  为了让展品“活”起来、让展览环境动态化，承德博物馆努力延展内容的广度和深度，让展品和展览背后的文化“立”起来，去唤醒更深层次的文化启迪、情感共鸣。为此，博物馆重点复原了山区已经消逝的五组建筑模型，让参观者真切地看到这些建筑与山势地形有机结合，体会避暑山庄“度高平远近之差，开自然峰岚之势”的壮美。
  “这真是太神奇了，能够清晰地看到已经消失的园中景观，如此精美大气，似乎离那段历史更近了！”面对“复活”的园林景观，游客们无不连连称赞。
  2022年9月，在承德博物馆的基础上，当地将承德避暑山庄博物馆、文物档案馆、文物信息中心等单位合并，共同组建了承德避暑山庄博物院。博物院现藏可移动文物19万余件，其中一级文物152件（套）。2021年以来，博物馆接待考察团2000余场次，游客102.9万人。今年5月18日，中国博物馆协会公布了《第五批国家一级博物馆名单》，承德避暑山庄博物院晋升“一级”行列，成为国家一级博物馆。
  （本报记者 耿建扩 陈元秋 本报通讯员 关鹏玉 窦新雨）

