南京浦口区：田园如画寻风雅
作者：张兴荣
《光明日报》（ 2024年12月01日 10版）
  【乡村新印象】
  当洒脱的画笔遇上秀美的村庄，当美妙的音乐在幽静的山谷里回响，当飘逸的书法与清澈的小溪交织……在江苏南京浦口区，老山脚下的许多山村正谱写着文化与自然的美丽交响曲。
  山谷清幽，栀子花香，太阳透过绿叶洒落在山间小道上，一间间民宿在山脚错落有致，咖啡馆里游人悠闲地享受着午后时光。浦口区江浦街道响堂村里早已经看不出偏僻山村的旧模样。
  “我们家小院每年举办10多次画展等艺术活动。”响堂村村民孙娟自豪地向游人介绍，村里现在闲置空间可抢手了。随着许多艺术家来村里租房，她家的小院每年租金收益便有10多万元。小山村的变化源自2020年，浦口区启动了“响堂计划”，聘请艺术家和设计师因地制宜对村落进行艺术化更新，为村子的发展注入了新活力。
  响堂村如今也因栀子花而出名。村子里有着30多年的栀子花种植传统，70%以上农户靠种植栀子花为生，栀子花总种植面积约120亩。今年6月，响堂村举办第四届栀子花大会，举办山谷歌会、“艺术点亮乡村”共建计划、艺术家驻留计划、自然万象艺术季等系列活动，吸引来众多游人。
  漫步浦口区星甸街道王村村，青山绿水在这里和白墙黛瓦相映生辉，分外美丽。王村村形成于元代以前，已有近千年历史，2023年村子被列入第六批中国传统村落名录。为保护村落历史风貌，王村村近年来积极做好传统村落规划，划定核心保护区，对王村老街、王村供销社等不可移动文物和传统建筑进行重点修缮，植入场景功能，并打造非遗传承展示馆、诗画学堂，形成游客怀旧体验路线。
  “王村是一座富有文化底蕴的村落。”王村村党总支书记林波说，我们就是要积极保护这些文化之“魂”，让乡村真正成为“望得见山、看得见水、记得住乡愁”的和谐家园。
  走进浦口区江浦街道不老村，一条长长的石板路串起整个村子。迎面而来的游人来往如梭，一排排文艺民宿各具特色。大家沿着石板路，边走边看，逐一了解沿街售卖的各类非遗特产、农副产品，切身感受到丰富多彩的乡村文化和山居生活美学。
  耕读乡创非遗美学空间里，粉色的花朵形盘扣、金色的金箔书签、蓝色的植物染渔夫帽……绚烂的色彩和精巧的非遗手工作品令人目不暇接。“空间里的所有物件都与非遗相关，游客们既可以购买产品，也可以体验植物染、团扇制作、青绣等非遗项目。”耕读乡创空间创始人王建霞说，这里陈列了200多类手工作品，涉及非遗技艺20多项。
  “不老居民俗文化体验馆”坐落在村子的中部，大漆葫芦、剪纸、刺绣等非遗文化在这里熠熠生辉。女主人徐仁萍正忙着向游人介绍体验馆：“我们要把千年非遗的手艺传承下去，这是非常有意义的，也是值得坚守的一个文化项目。”
  “就凭栏忘乌云也露出笑脸，此方天地我的桃花源。山谷里的春风，催促我们相逢。就去吧，山谷的一切随风。”这首轻柔绵延的响堂村村歌唱出了炊烟袅袅、宁静自然的南京乡村新面貌。
  （张兴荣 撰文/摄影，作者系南京市摄影家协会副秘书长） 

