唤醒深海瑰宝
作者：张 茂
《光明日报》（ 2024年12月01日 11版）
  【新时代记录】
  日前，一批珍贵的深海宝藏汇聚在中国（海南）南海博物馆“深蓝宝藏”特展展厅，吸引了众多观众驻足观赏。此次特展展出了南海西北陆坡一号、二号沉船遗址的出水文物，共有408件（套）精美的奇珍异宝，它们曾安静地沉睡在海底500多年。
  2022年10月，在距海南三亚大约150公里处，南海西北陆坡一号、二号沉船遗址首次被发现。2023年至2024年，中国（海南）南海博物馆联合国家文物局考古研究中心、中国科学院深海科学与工程研究所，组织实施了三个阶段的水下考古调查，完成遗址的初步探测、详细勘测和文物提取工作。
  南海西北陆坡一号、二号沉船遗址水下考古调查意义重大。这批遗存文物数量庞大、品类丰富，具有很高的历史、科学和艺术价值，还入选了2023年度全国十大考古新发现。
  此次对沉船遗址的深海考古调查首次应用了多种深海技术和装备，并取得新的突破。特别是在深海文物提取方面，考古人员无法用手把文物拿起，因而通过潜水器的机械手提取文物。为了确保文物安全，技术人员将潜水器过去用的金属机械手替换为柔性材料机械手，使其既不损害文物，还具备足够的握力。这充分展示了我国深海科技与水下考古的跨界融合，也标志着我国深海考古达到世界先进水平。
  考古人员一共从海底带回包括瓷器、金属器、原木在内的928件（套）出水文物，包括珐华贴金镂空孔雀牡丹纹大罐、珐华贴金镂空应龙纹梅瓶、珐华绿釉狮子花卉纹大罐……这些文物经过清洗、加固、脱盐等修复程序后，首次展示在世人面前。
  南海西北陆坡一号、二号沉船遗址保存相对完好，文物数量巨大，年代比较明确，不仅是我国深海考古的重大发现，也是世界级重大考古发现，填补了我国古代南海离岸航行路线的缺环，是我国古代海上丝绸之路贸易往来与文化交流的重要见证。
  目前，两处沉船遗址考古后续还有挖掘、调查、文物修复等工作，此次展览采取动态更新模式，将根据深海考古新成果，不定期更新内容与上展文物。此次水下考古调查行动以及“深蓝宝藏”特展，不仅展示了一系列令人瞩目的深海考古发现，更开启了一扇通往历史深处、探索人类文明互鉴的窗口。
  （张 茂 撰文/摄影）

