石上有水 水上生林
作者：李 宁
《光明日报》（ 2024年12月01日 11版）
  【山川揽胜】
  喀斯特，又称岩溶，是水对可溶性岩石进行溶蚀等作用形成的地表和地下形态的总称。喀斯特地貌是流水的杰作，是亿万年滴水穿石塑造的自然奇景。2007年，“中国南方喀斯特”被联合国教科文组织评选为世界自然遗产。贵州省黔南布依族苗族自治州荔波县是“中国南方喀斯特”世界自然遗产联合申报地之一，以石上有水，水上生林，石、水、林相映成趣的喀斯特地貌闻名于世。
  作为一名生活在贵州黔南的摄影师，我一直在思考如何向世人展现荔波喀斯特景观的精妙。近40年来，我尝试用各种摄影器材，选择不同季节、不同角度，拍摄记录了大量表现荔波喀斯特的照片。我一直认为，按照常规方法仅仅记录喀斯特的风貌特征显然是不够的，应当从更广的视角去表现蕴藏于荔波喀斯特地区的盎然生机，深层次地展现这里自然与人文景观的韵味和魅力。
  近年来，荔波县按照省、自治州关于荔波打造世界级旅游景区的工作部署，以打造世界级旅游景区为主线，围绕“两大提升”和“三大要素”，大力实施“四大行动”，圆满完成高铁开通、旅游旺季和双节旅游接待服务工作。2023年，贵南高铁全线贯通，荔波正式进入“高铁旅游”时代。2023年，荔波全县接待游客2691万人次，同比增长43%，旅游总收入226亿元，同比增长48%。
  今天，荔波的风光与人文景观被越来越多的人所了解和喜爱，这让我更加坚定了信念，那就是要继续用手中的相机和镜头，为家乡的发展献出自己的绵薄之力。
  （李 宁 撰文/摄影，作者系中国摄影家协会理事、贵州省摄影家协会副主席）

