全国高校2025届毕业生教育人才招聘会举办
作者：本报记者 任爽
《光明日报》（ 2024年12月01日 02版）
  本报长春11月30日电（记者任爽）11月30日，全国高校2025届毕业生教育人才招聘会在吉林长春举办。据统计，共有来自全国29个省份177个城市的1005家单位参会，提供岗位31316个。还有来自全国310所高校的13500名2025届毕业生参会，近2000人现场达成就业意向。
  本场招聘会由全国普通高校毕业生就业创业指导委员会、吉林省教育厅、吉林省人力资源和社会保障厅指导，全国普通高校毕业生教育行业就业创业指导委员会主办，东北师范大学、吉林省高等学校毕业生就业指导中心承办，旨在促进高校毕业生高质量充分就业，为加快建设教育强国提供有力的人才支撑。
  作为全国规模最大的教育人才线下招聘活动，本次招聘会以“躬耕基层一线，服务教育强国”为主题，来自教育行业的参会单位达907家，占参会单位总数的90%。今年是首批国家“中西部欠发达地区优秀教师定向培养计划”师范生的就业年，活动现场还专门设立了“优师计划”招聘专区，100家县域基层教育单位提供匹配的教师岗位1000余个。
  招聘现场设立了数字化就业服务体验专区和直播带岗专区，为参会毕业生提供职业测评、AI简历、AI面试等数字化服务。为给更多毕业生提供求职便利，现场还设立了就业岗位“二维码墙”，毕业生可以扫码直接参与“国家大学生就业服务平台”举行的教育系统线上招聘活动。
  据了解，本场招聘会是2025届全国高校毕业生“秋季校园招聘月”的系列活动之一。

