李强同尼泊尔总理奥利举行会谈
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 03版）
  新华社北京12月3日电 国务院总理李强12月3日上午在北京人民大会堂同来华进行正式访问的尼泊尔总理奥利举行会谈。
  李强表示，中尼是山水相连的传统友邻。两国建交近70年来，双边关系保持健康稳定发展，特别是2019年中尼建立面向发展与繁荣的世代友好的战略合作伙伴关系，带动双方各领域交流合作有力拓展，为两国人民带来了实实在在的福祉。习近平主席将同总理先生举行会晤，为进一步深化两国关系作出新的战略规划。中方愿同尼方落实好两国领导人重要共识，持续巩固深化政治互信，推动中尼关系与合作不断向纵深发展，构建更加紧密的中尼命运共同体，更好惠及两国人民。
  李强指出，中方坚定支持尼方探索符合本国国情的发展道路，愿同尼方加强发展战略对接，发挥高质量共建“一带一路”对两国合作的引领作用，积极扩大双向贸易投资规模，加强口岸、公路、铁路、航空、通信等联通，为尼泊尔更好从“陆锁国”变为“陆联国”增添动力。中方鼓励有实力的中国企业赴尼泊尔投资兴业，愿进口尼更多优质产品。双方要共同办好明年建交70周年系列纪念活动，深化旅游、教育、医疗等人文交流和地方合作，推动两国人民更加相知相亲。中方支持尼泊尔在国际地区事务中发挥更大作用，愿同尼方加强多边领域的协调配合。
  奥利表示，在习近平主席坚强领导下，中国推进中国式现代化、高质量发展和脱贫攻坚取得巨大成就。尼中全方位友好关系建立在和平共处五项原则的基础之上，历久弥坚，成为不同社会制度和大小国家友好相处的典范。尼方恪守一个中国原则的决心不会动摇，不允许任何势力利用尼泊尔领土进行反华活动，认为台湾和西藏都是中国不可分割的一部分，涉藏事务是中国内政。尼方感谢中方长期以来对尼经济社会发展的支持，始终视中国为可信赖的伙伴，愿以明年两国建交70周年为契机，同中方进一步密切高层往来，巩固传统友谊，促进互联互通、贸易投资、能源、农业、旅游、医疗卫生、人文等领域务实合作，携手应对气候变化等共同挑战，加强多边事务协调，推动两国关系取得更大发展。
  会谈后，两国总理共同见证签署经济技术、贸易等多项双边合作文件。
  会谈前，李强在人民大会堂北大厅为奥利举行欢迎仪式。
  吴政隆参加上述活动。

