丁薛祥出席何梁何利基金2024年度颁奖大会并讲话
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 03版）
  新华社北京12月3日电 中共中央政治局常委、国务院副总理丁薛祥3日在京出席何梁何利基金2024年度颁奖大会并讲话。
  丁薛祥指出，中国式现代化关键在科技现代化，全面建成社会主义现代化强国关键看科技自立自强。我们要深入学习贯彻习近平总书记在全国科技大会上的重要讲话精神，锚定2035年建成科技强国战略目标，以“十年磨一剑”的坚定决心和顽强意志，加快实现高水平科技自立自强，为中国式现代化提供坚实科技支撑。
  丁薛祥强调，科技工作者是建设科技强国的主力军，在新时代新征程上，要冲锋在前、勇挑重担，奋力跑好历史的接力棒。大力弘扬科学家精神，在服务党和国家事业发展中实现人生价值；积极探索科技前沿领域，实现前瞻性基础研究、引领性原创成果重大突破；勇于攻克关键核心技术，把科技成果应用在实现中国式现代化的伟大事业中；努力培育高水平科技人才，使我国科技事业薪火相传、后继有人。有关部门要当好后勤部长，加大政策支持，加强服务保障，为科技工作者心无旁骛、潜心钻研营造良好环境。
  今年是何梁何利基金成立30周年，30年来，共奖励了1638位科技工作者。2024年度何梁何利基金“科学与技术成就奖”授予植物分子遗传学家李家洋院士，55位科技工作者荣获“科学与技术进步奖”和“科学与技术创新奖”。
  洛桑江村、王光谦出席大会。

