台盟十一届三中全会在京召开
作者：本报记者 李丹阳
《光明日报》（ 2024年12月04日 03版）
  本报北京12月3日电（记者李丹阳）台湾民主自治同盟第十一届中央委员会第三次全体会议3日在北京召开。会议主要内容是深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，听取并审议台盟第十一届中央常务委员会2024年工作报告，审议台盟第十一届中央内部监督委员会2024年工作报告。台盟中央主席苏辉代表台盟第十一届中央常务委员会作工作报告。
  苏辉指出，一年来，台盟坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大和二十届二中、三中全会精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧扣“三抓两促一提升”全盟总体工作思路，聚焦“两岸交流促进年”工作主题，坚持树牢正确政治方向，促进台盟事业发展固本培元；坚持完善自身建设体系，推动多党合作初心薪火相传；坚持优化参政履职举措，助力中国式现代化行稳致远。
  苏辉表示，2025年是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的重要一年，是“十四五”规划收官之年，同时也是谋划“十五五”规划之年。要围绕深入学习贯彻中共二十届三中全会精神，以“参政履职聚力年”为全年工作主题；围绕充分发挥中国新型政党制度的显著优势，守正创新推进自身建设提质效；围绕更好服务强国建设、民族复兴宏伟事业，凝心聚力推进担当尽责展新貌，为以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，实现祖国完全统一作出新贡献。

