“坚定看好中国市场的长期发展”
作者：本报记者 张景华 董城
《光明日报》（ 2024年12月04日 03版）
  12月2日，北京市经济和信息化局、北京经济技术开发区管委会与跨国药企赛诺菲正式签署合作备忘录，赛诺菲将投资10亿欧元（约76.6亿元人民币）在北京亦庄新建胰岛素生产基地，建成后将在京形成从原料药到成品药的胰岛素制剂产品全产业链布局。
  此项投资不仅创造了赛诺菲在华最大单笔投资纪录，也是跨国企业对北京创新生态和营商环境投下的“信任票”。
  “我们很高兴在中法建交60周年之际宣布这一项投资。我们坚定看好中国市场的长期发展。中国政府秉持的对外开放和鼓励创新的政策，以及为外资企业营造的良好营商环境，为企业深度参与中国经济发展，助力医药产业高质量发展注入了强大的信心。”赛诺菲董事会主席弗雷德里克·乌代阿说。
  1995年，总投资17亿元的赛诺菲北京生产基地落地亦庄。2020年至2023年，公司又持续增资7亿元，扩建胰岛素新制剂生产线。而此次投资，是跨国药企首次在国内布局生物制剂原料药生产，相比过去跨国药企在华主要布局组装包装产线，原料药生产基地拥有更高的技术含量，对创新能力、创新生态、产业水平的要求更高。新的生产基地建成后主要生产胰岛素生物制剂活性物质，为赛诺菲北京工厂现有胰岛素制剂产品供给生物原料。
  “在亦庄，赛诺菲可以更好贯通国际国内企业资源，发挥‘链主’企业优势，实现企业与行业的同步发展。”北京经开区相关负责人说。
  医药健康产业是北京创新发展的“双发动机”之一。2024年以来，北京组织实施第三轮加快医药健康协同创新行动计划，推出支持创新医药发展的32条措施，为跨国企业落地发展、加码投资提供更加优质的发展环境。目前，亦庄已聚集各类生物医药企业近5000家，产值近900亿元，占北京市“半壁江山”。
  近期，礼来、辉瑞、美敦力等全球头部企业相继宣布在北京亦庄新设研发创新机构。“为吸引更多跨国生物医药企业布局北京亦庄，我们以博鳌亚洲论坛全球健康论坛、国际生物医药产业创新北京论坛等国际性展会为‘窗口’，化产业优势为合作机遇，加快打造生物医药产业创新高地，推动更多创新药械取得新突破，产业环境持续优化，努力成为跨国企业投资兴业的优先选择。”北京经济技术开发区有关负责人表示。
  （本报记者 张景华 董城）

