2024年“读懂中国”国际会议在广州举办
作者：刘杨 马晓澄
《光明日报》（ 2024年12月04日 04版）
  新华社广州12月3日电（记者刘杨、马晓澄）12月2日至4日，2024年“读懂中国”国际会议在广州举办，主题是“将改革进行到底——中国式现代化与世界发展新机遇”。3日，中共中央政治局委员、中宣部部长李书磊出席开幕式，宣读习近平主席贺信并作主旨演讲。中共中央政治局委员、广东省委书记黄坤明出席开幕式并致辞。
  与会嘉宾认为，习近平主席的贺信深刻阐明了中国进一步全面深化改革、推进中国式现代化的重大意义，表达了中国与世界各国携手同行现代化之路、推动构建人类命运共同体的坚定决心，为开好本次会议提供了重要指引。
  与会嘉宾表示，中共十八届三中全会以来，新时代全面深化改革取得重大实践成果、制度成果、理论成果，为推进中国式现代化注入强大动力。事实证明，改革开放不仅发展了中国，也造福了世界，是中国和世界共同发展进步的伟大历程。中共二十届三中全会立足新起点系统部署进一步全面深化改革，采取一系列举措扩大高水平对外开放，必将在守正创新中推动中国式现代化行稳致远，为各国发展提供更多机遇，为世界注入更多稳定性和正能量。
  全国政协副主席梁振英出席。
  来自政界、战略界、企业界、学界以及有关智库的600多位中外嘉宾与会。

