九部门发文：完善现代商贸流通体系 推动批发零售业高质量发展
作者：本报记者 董蓓
《光明日报》（ 2024年12月04日 04版）
  本报北京12月3日电（记者董蓓）近日，商务部等9部门印发了《关于完善现代商贸流通体系推动批发零售业高质量发展的行动计划》。在商务部12月3日举行的专题新闻发布会上，商务部流通发展司司长李佳路介绍，行动计划围绕“到2027年基本建成联通内外、贯通城乡、对接产销、高效顺畅的现代商贸流通体系”的总目标，统筹推进城乡流通网络建设、商贸流通创新转型、优化商贸流通发展方式、商贸流通开放融合发展等4个方面任务，实施8项重点工程，提升政策的整体效能。
  行动计划以“千集万店”改造提升为抓手，深入实施县域商业建设行动，改造乡镇集贸市场和村级便利店，发展连锁经营和电子商务，改善农村消费环境。完善冷链物流设施，推广共同配送模式，畅通农产品进城和工业品下乡。
  行动计划从群众最关心、需求最迫切的地方入手，不断提升商贸流通的惠民便民能力。比如，全面推进一刻钟便民生活圈建设，引导商业资源下沉社区，补齐早餐买菜、“小修小补”等便民服务，打造居民家门口的“幸福圈”。建设和完善废旧家电家具等再生资源回收站点，大力推广“一键预约、上门回收”等“互联网+”回收模式，让群众获得更多便利和实惠。
  党的十八大以来，我国批发和零售业实现跨越式发展，在衔接产销、促进消费、保障民生中发挥了重要作用。李佳路表示，将在行动计划基础上，继续完善相关配套政策，加快推动批发零售业高质量发展。

