企业“出海”有了全周期服务
作者：本报记者 苏雁 本报通讯员 姬尊雨
《光明日报》（ 2024年12月04日 05版）
  【一线讲述】 
  2019年4月，在苏州工业园区开放型经济工作会议上，长三角境外投资促进中心揭牌成立。成立之初，我们在调研中发现企业最关心的是境外投资相关流程手续的办理问题。于是，我和同事梳理出境外投资流程图，全程跟进企业从网上申请、提交材料到园区审批的办理流程。今年6月，我们和园区行政审批局联合推出了“企业出海一件事”线上服务专区，集成了一批有影响力的律所、银行等专业机构，打造了企业“出海”全生命周期服务体系。
  当前，中东地区成为企业投资的新热土。中阿（联酋）产能合作示范园是服务“一带一路”建设的重大合作项目。2023年，江苏省从省内四个城市抽调人员，组建中阿产能合作示范园招商专班，我被派往前方负责资源协调落地工作，一方面帮助企业搭建“生态圈”“朋友圈”，协助中国企业落户阿联酋发展；另一方面，我们尝试将园区“亲商服务”理念带到示范园，逐步提升当地营商环境。
  前几天，我收到了一个好消息——苏州睿分气体技术有限公司成功在阿联酋注册落地，负责中东地区业务拓展和销售的专业人员也已经到位，紧接着，该企业就开始与中东地区的相关企业洽谈业务合作。
  真快啊！今年3月底，睿分气体的负责人才联系到我们后方同事沟通“出海”意向。紧接着，我便给企业方打了一个跨越6000多公里的视频电话，交流主营产品，谈如何扩展业务、怎样在当地设立公司、如何招聘工作人员……我建议睿分气体将海外总部以贸易的类别注册到中阿合作产能示范园中，这里不仅毗邻繁忙的哈利法港，拥有绝佳区位优势，还有众多政策利好。一通电话过后，企业方的心里踏实多了。
  近年来，我亲眼见证并深度参与了越来越多的园区企业在海外设立海外中心和国际化总部等过程。我意识到，园区正在完成从招商引资转变为投资促进、布局全球的身份转变。目前，我已结束为期一年的驻外工作。回到投促中心后，我将把在合作园的经验更好地运用到实践工作中，与企业共同探索新的增长机会，助力企业更好地“走出去”。
  （本报记者苏雁、本报通讯员姬尊雨采访整理）

