深化产业工人队伍建设改革 赋能现代化强国建设
作者：吴毅君 赵杨
《光明日报》（ 2024年12月04日 07版）
  【专家点评】 
  当前，我国产业工人队伍中还存在技能素质总体不高、技术工人总量不足、劳动热情欠缺等不容忽视的问题，必须深化产业工人队伍建设改革，努力建设一支政治信仰更坚定、干事创业激情更高涨、综合素质明显提升的知识型技能型创新型产业工人队伍，为推进中国式现代化建设提供人才保障和技能支撑。
  着力提升传统产业工人技能素质，建设一流产业工人队伍。在中国式现代化进程中，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，促进产业结构转型升级、优化调整，亟须一支高素质的现代产业工人队伍。为此，应推动党的创新理论在产业工人中落地生根；不断创新产业工人培养模式，打造全国产业工人智能化技能学习平台，全面推进工学一体化技能人才培养模式，采取灵活多样的培训方式，让产业工人在实际工作中实现知识更新和学历提升；不断激发产业工人投身高质量发展的积极性、主动性、创造性，努力提升劳动技能和多岗位适应能力，展现产业工人勇于担当、奋发有为的时代风采。
  着眼青年、农民工教育培训，壮大产业工人队伍。青年产业工人是青年人才的重要组成部分，是国家创新活力之所在。完善青年产业工人创新人才发现、选拔、培养机制，加快构建职普融合、产教融合的职业教育体系，推动完善校企协同育人机制，开展“项目制”“订单式”人才培养；营造良好工作环境，加强劳模工匠创新工作室、技能大师工作室等平台建设，充分发挥其示范引领作用，畅通产业工人向上发展通道，贯通产业工人横向发展机制，让制造业人才职业发展纵向有阶梯、横向可转向，增强制造业岗位对青年的吸引力；加强宣传教育，大力宣传制造业典型模范人物的先进事迹和卓越成就，让高技能人才、能工巧匠走进校园，提升年轻人对现代制造业的认识和兴趣，激励更多青年人走技能成才、技能报国之路。着力从农民工技能培训、学历提升、融入城市、均等服务、保障权益、稳定就业等方面深化改革，把农民工培养成高素质现代产业工人，不断壮大产业工人队伍。
  始终坚持党的全面领导，形成深化产业工人队伍建设改革的强大合力。深化产业工人队伍建设改革，不仅要有针对具体问题的改革措施，更需要强化组织保障，只有明确各级主体的责任，才能推动产业工人队伍建设改革不断取得新成效。各级党委和政府是改革的领导者，要加强组织领导，保证《中共中央 国务院关于深化产业工人队伍建设改革的意见》的贯彻落实。各级工会要发挥好桥梁纽带作用，在牵头抓总中切实提升产业工人的获得感幸福感成就感。企业是产业工人队伍建设的重要基地，国有企业要强化政治责任，在推动产改中发挥带动作用；民营企业要积极履行社会责任，通过开展民主管理、劳动关系协商协调等积极构建全体员工的利益共同体。同时，还要健全社会支持体系，在浓厚的改革氛围中形成劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的社会环境，合力推进产业工人队伍建设改革，全面赋能现代化强国建设。
  （作者：吴毅君、赵杨，分别系湖南科技大学马克思主义学院教授、讲师）
  （项目团队：本报记者 刘梦、苏雁、禹爱华、龙军、严圣禾、刘勇、王鲁婧 本报通讯员 王琪、肖玉泉、罗若昕）

