长三乙创造我国运载火箭发展新纪录
作者：本报记者 张晓华 章文
《光明日报》（ 2024年12月04日 08版）
  本报北京12月3日电（记者张晓华、章文）3日13时56分，长征三号乙运载火箭（以下简称“长三乙”）在西昌卫星发射中心点火升空，将通信技术试验卫星十三号精准送入预定轨道，发射任务取得圆满成功。至此，长三乙实现了我国首个单一型号火箭100次宇航发射，创造了我国运载火箭发展历程中又一个新纪录。
  据悉，通信技术试验卫星十三号主要用于卫星通信、广播电视、数据传输等业务，并开展相关技术试验验证。
  中国航天科技集团所属中国运载火箭技术研究院相关负责人告诉记者，长三乙自1996年首飞到完成100次发射共历时28年，是我国宇航发射次数最多的单一型号，发射成功率达98.6%。作为我国主力高轨道运载火箭，长三乙与我国嫦娥工程、北斗卫星、通信卫星等重大工程任务紧密相连。自2000年10月发射我国第一颗北斗导航试验卫星起，至2024年9月，长三乙与长三甲、长三丙共同构成的长三甲系列火箭，成功护送64颗北斗导航卫星升空，发射成功率达100%。2013年和2018年，长三乙先后将嫦娥三号和嫦娥四号探测器送入预定轨道。
  此外，长三乙还承担了多个国际和国内的通信卫星发射任务，如委星1号、巴星1R、尼星1R、亚太七号、中星十一号、中星十二号等。这些发射任务的成功，不仅加强了中国与其他国家在航天领域的合作，也提升了中国商业卫星发射服务的国际竞争力。

