南京邮电大学：讲好红色校史 打造思政金课
作者：本报记者 苏雁 杜倩 本报通讯员 毕莹莹
《光明日报》（ 2024年12月04日 08版）
  日前，南京邮电大学牵头举办八路军红色文化思政育人研讨会。四所在抗日烽火中淬炼成长的高校齐聚一堂，共同探讨以红色文化资源赋能思想政治教育的新路径，以红色资源“活教材”打造立德树人“强磁场”。
  1942年，南京邮电大学发轫于八路军山东抗日根据地的战时邮务总局干部训练班，是一所具有优良革命传统的红色高校。“学校深入实施红色校史育人工程，努力构建以红色为底色的思政工作格局，形成具有南京邮电大学特色的红色校史育人体系，让红色信仰在师生心中落地生根。”南京邮电大学党委书记郭宇锋说。
从办学发轫地汲取力量
  驱车400多公里，历时6个小时，南京邮电大学师生来到办学发轫地——山东省临沂市莒南县东甘霖村，走进当年的战时邮务总局干部训练班驻地。“第一代南邮人以国家安危、民族需要为己任，不怕形势险恶、不惧流血牺牲，筑起了一座理想信念的丰碑。”在现场，校领导讲述红色校史，为师生带来一堂生动的红色实景思政课。
  传承革命文化，赓续红色基因。自2019年起，南京邮电大学先后成立红色校史研究会，设立“红色校史研究基地”，成立战邮红色基因协同研究中心，开展专项研究，梳理并诠释不同历史时期南邮人的精神特质。2020年起，该校实施红色校史育人“十个一”工程，历时3年打造形成了具有南京邮电大学特色的育人品牌。
以红色根与魂激励师生
  学习南京邮电大学校史，是每一个南邮人的必修课。自2022年起，由党政主要负责人带头、全体校领导共同主讲的红色校史专题课正式上线，并纳入学生培养方案。课程从战火生根、科技报国、胸怀天下、信仰丰碑等多维度讲述南京邮电大学红色的根与魂，讲述该校为国家的邮电通信事业不懈奋斗的感人事迹。
  徐羿湫是南京邮电大学一年级硕士生，她参观校史馆、阅读校史读本，认真学习了红色校史专题课。“校史中蕴含的宝贵精神财富深深地感染着我，激励我在学业和生活中勇于突破、不断奋斗。”
  除了上好红色校史专题课，南京邮电大学还建成红色主题景观“战邮广场”，将校史馆等打造成红色校史实景教学场所。该校拓展“课程思政”外延，与雨花台烈士纪念馆共建红色育人实践基地，更好地发挥红色资源立德树人的协同效应。
  此外，南京邮电大学师生还以红色校史为背景创作了多部话剧。师生演绎的原创红色校史剧《赤子》以学校发展历程中的代表性人物为主线、以重大历史事件为素材，生动讲述了南邮人“为党育人、为国育才”的初心使命和“永远跟党走”的坚定信念。《赤子》于2021年首演，曾获江苏省宣传思想文化工作创新奖提名奖。
  “学校将不断丰富红色育人内涵，以红色校史激励师生坚定历史自信，用红色精神筑牢立德树人之魂，将红色文化赋能南邮大思政课建设，培育时代新人。”南京邮电大学校长叶美兰表示。
  （本报记者 苏雁 杜倩 本报通讯员 毕莹莹）

