廊坊师范学院经济与管理学院：以产业学院为依托 积极推进应用转型 服务区域经济发展
作者：李俊虹 李子涵 周爱玲
《光明日报》（ 2024年12月04日 08版）
　　廊坊师范学院经济与管理学院在空港校区办学，地处河北省固安县，校区独特的区位优势为学院办学提供了良好的发展机遇和广阔的发展空间。学院现设8个系、4个研究院（所），拥有财务管理、会计学和会展经济与管理3个校级一流本科专业和物流管理1个省级一流本科专业，以及2个产业学院和2个省级实验中心。
聚焦党建引领 贯彻新发展理念
　　学院深入实施“时代新人铸魂工程”，促进形成“三全育人”“五育并举”新格局。紧密围绕“立德树人”根本任务，注重党建引领，聚焦学校“十四五”规划及“1328”发展战略，突出“师范性、应用型、开放式”3条高质量发展道路，努力打造一支品德高尚、业务精湛、亲生爱生的教师队伍。物流管理专业应用型人才培养教学团队被评为省级优秀教学团队。学院将思政育人工作贯穿教育教学全过程，持续开展课堂“德育60秒”活动，为学生传授中华优秀传统文化，将专业知识传授与浸润心灵、价值塑造相结合，推动思想政治课与专业课同向同行，培育学生爱国爱家情怀和爱岗敬业情操。
以产业学院为依托 创新赛教融合新模式
　　学院依托产业学院，以“三全育人”为导向，以校企合作为特色，积极发挥产业学院协同育人功能，瞄准行业前沿，精准施策，推动学院应用转型与产学研深度融合。产业学院通过开设“订单班”、设立企业奖学金、召开校企合作论坛等方式不断深化校企合作，进一步推动产教融合。
　　学院着力培养学生创新思维，将学生竞赛作为落实产业学院建设和教学改革工程的有力抓手，积极组织学生参加各类科技和创新创业竞赛，坚持“以赛促学、以赛促教”，借助高水平竞赛平台，推动高端技能引领应用转型，探索“课—赛—证”融合新模式，实现新形势下专业人才培养模式的转变，全方位适应现代产业转型升级需求，更好地服务地方经济社会发展需要。
积极推进应用转型 服务区域经济高质量发展
　　学院以校企合作为抓手，深度融入区域经济发展大局、精准对接区域特色产业，大力推进应用转型和产业学院高质量发展。学院与固安县、康保县签署战略合作协议，与唯品会（天津）电子商务有限公司、新绎只有红楼梦（廊坊）文化运营有限公司和圆通北方总部基地等业内头部企业开展深入合作，设立学院产教融合创新实践基地和产业学院教学科研实训基地。同时，学院积极为地方提供培训讲座等各项服务，将“百家千题”和“访企拓岗”专项行动走深走实，在完善政产学研长效合作机制的同时，有力推动产业学院的建设和应用转型工作，为服务地方发展提供了强劲的智力支持。
聚焦校地合作 提升服务地方能力
　　近年来，学院以加强思政教育工作为出发点，以锻炼学生技能、服务地方建设为切入点，以社会实践、志愿服务、开拓就业市场为落脚点，先后与地方多家单位建立联系，为廊坊国际经贸洽谈会、固安县经贸洽谈会、固安县农产品交流会等活动提供综合服务；与廊坊市固安县团委合作组织企业进校园，参与毕业生就业双选会；利用暑期社会实践平台，组织学生深入张家口市康保县开展支教活动；组织教师积极参加省市县各类调研、撰写调研报告，为地方决策建言献策。与廊坊市河长制办公室签订战略合作协议，成立廊坊市河长制学院。学院深入挖掘区域文化，坚持五育并举，以博雅书院社区为平台，以20个学生社团为文化活动主体，以永定河流域优秀文化为素材，打造“永定河文化艺术节”文化育人品牌，开展文体活动20余次，不断提升学生对中华优秀传统文化的认知。
　　未来，廊坊师范学院经济与管理学院继续坚持立足地方，围绕区域主导产业发展需求，扎实推进内涵建设，打造应用型经管人才培养高地，为建设经济强省、美丽河北持续贡献力量。
　　（作者：李俊虹 李子涵 周爱玲）

