中国矿业大学：践行总体国家安全观 筑牢实验室安全防线
作者：吴祝武 王启立 白向玉
《光明日报》（ 2024年12月04日 08版）
　　推进总体国家安全观融入高校安全教育，有利于促进解决好“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”的根本问题。中国矿业大学深刻理解和把握总体国家安全观要求，提高学校实验室安全风险防范的针对性和有效性，以造就“我要安全、我懂安全、我会安全”本质安全型人才为目标，探索构建高校实验室安全育人新模式。
加强顶层设计 构建实验室安全育人体系
　　实验室安全是高校教学科研事业发展的基本前提和重要保障。学校围绕“安全为了谁、安全依靠谁、安全惠及谁”的核心问题，创新实验室安全育人思路，统筹谋划育人目标、育人路径和质量标准，积极探索构建实验室安全育人体系。将“安全第一、生命至上、以人为本”的安全理念贯穿实验室安全育人的全过程，提出了“我要安全、我懂安全、我会安全”的育人目标，创新形成了安全态度、安全知识、安全技能和安全品格“四位一体”的实验室安全育人标准，构建了标准引领、机制协同、分类培养的实验室安全育人新模式。通过紧抓安全教育，引导学生树立安全态度、掌握安全知识、熟练安全技能、塑造安全品格，在全校形成“我的安全我负责，他的安全我有责”的良好安全文化氛围。
实施分类教育 研制实验室安全教育质量标准
　　学校围绕“教什么、怎么教、评什么、如何改”等关键环节，系统分析实验室安全通识教育与专业教育的质量标准基本要素。针对高校实验室安全教育现状、现实需求、未来趋势，开展问卷调查、师生座谈、同行交流、专家咨询、会议研讨等，总结凝练出“符合实际、适应未来”的安全开展实验必备的安全态度、安全知识、安全技能和安全品格。按照学科专业性质与特点，聚焦课程目标、教学资源、教学实施、考核评价和持续改进等维度，创建“1通识+N专业”课程设置方案，实施通识教育与专业教育“两类”质量标准。
坚持守正创新 构建实验室安全教育新机制
　　学校加强制度设计，明确各部门职责，形成“部门左右协同、校院上下联动”育人机制。为提升学生安全意识，学校全方位构建实验室安全教育融入“三个课堂”的育人机制。人才培养部门与二级单位将实验室安全教育纳入培养环节，进入课堂教学主渠道的“第一课堂”；实验室管理部门、安全保卫部门和二级单位共同搭建实践实训平台，“真刀真枪”开展安全技能训练，搭建“第二课堂”；学工与二级单位常态化开展专题讲座、安全巡展、案例警示、演讲辩论等活动，宣传部门做好安全先进典型宣传、提供校内校外平台展示安全育人重要工作和经验做法，深度融入育人元素，营造校园安全良好氛围，落实“第三课堂”。
突出要素协同 创新实验室安全教育路径
　　学校严格按照实验对安全态度、安全知识、安全技能和安全品格的要求，着力优化“纵向分级、横向分类”培养路径。纵向第一层级以通识安全为指引，开设面向全体学生的“实验室基础安全与应急”通识必修课程，开展基础安全防护与应急技能培训；纵向第二层级以专业安全为指引，开设面向专业学生“实验室专业安全与应急”专业选修课程，开展专业安全防护与应急技能培训。横向按照学科专业性质特点，实施化学类、环境类、机电类、辐射类等模块化培养。
　　高校工作，育人为本。中国矿业大学通过实验室安全管理与学生安全教育的创新融合，推动高校实验室安全教育有体系、能落地、有质量，为总体国家安全观在高校落地生根作出积极贡献。
　　（作者：吴祝武 王启立 白向玉）

