江西电力职业技术学院：“三领三联 六轮驱动”培育国际化电力技能人才
作者：赵燕
《光明日报》（ 2024年12月04日 10版）
　　江西电力职业技术学院依托电力工程技术和智能电网运营的优势，注重创新性和实践性的特色，积极探索“三领三联 六轮驱动”的国际化职业教育合作模式。学院遵循“先进理念引领、优势专业领航、卓越标准领路”，实施“校企联通、校校联通、跨国联通”，采用“线上线下渠道、境外境内平台、学校企业互补、理论实践结合、中英双语同步、文化技能兼修”六轮驱动工程化推进职业教育国际化。
　　今年以来，学院与马来西亚拉曼理工大学开展国际合作，在吉隆坡挂牌成立了电力培训基地，并为中国建筑马来西亚分公司等中资企业100多名员工开展了“中文+职业技能”电力技术培训课程。学院选派6名资深教师，围绕“电力学堂、职业学堂、语言学堂、文化学堂”四堂联动的特色课程，开展了为期6个月的电力技能培训。培训内容涵盖电学基本概念、电路基本原理、电力安全知识以及中国传统文化等多个方面。通过培训课程，学员掌握了实用的电力技术，校企双方增进了相互交流，为培养具有国际视野的复合型人才奠定了坚实基础。
　　学院以加强国际化建设为牵引，通过校校合作和校企合作在海外设立电力培训基地，选派优秀师资赴海外进修交流，通过教师的国际化培训，遴选优质课程打造“中文+技能”双语“金课”，服务当地中资企业人才需求，推动学院高质量发展。
　　此次“中文+职业技能”电力技术课程的圆满落幕，不仅展示了江西电力职业技术学院在国际化技能人才培养方面的实力与成果，也为中马两国在电力技术领域的合作与交流搭建了新的平台。未来，学院将继续深化合作，探索更多国际化技能人才培养的新模式、新路径，为推动经济社会发展和人文交流作出更大贡献。
　　（赵 燕）

