交通银行上海市分行：数据赋能普惠金融 提升服务外贸企业质效
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 10版）
　　交通银行“沪贸批次贷”是交通银行携手亿通国际（上海单一窗口运营公司）、中信保、联合征信，为外贸普惠客户提供主动授信金融服务的融资产品。
　　“沪贸批次贷”主动授信场景是上海数据局重点关注的区块链应用场景之一，可在链上进行DID身份认证、数据存证及隐私计算，实现全线上授信申请及额度提用。产品将主动授信数据植入“单一窗口”，企业登录单窗即可看到交通银行主动授信额度结果，并可随时在单窗发起提款申请，让金融服务“一触即达”。
　　“沪贸批次贷”是交通银行发挥上海主场优势，主动对接亿通国际等外部数据供应商，利用数据赋能普惠金融，增强服务实体经济能力的重要举措之一。对传统普惠融资核额模型进行提质创新，在细分普惠客群的基础上，新模型将外部权威数据与内部评分规则有机融合，精准体现外贸企业特征，企业进出口数据与业务准入及融资额度强关联。对企业服务模式升级转换，银行从被动接受企业融资申请转变为事前主动授信，授信关键环节前移，提早为金融服务企业做好准备和对接。企业可享受多重优惠，企业通过交通银行获得贷款后，可向中信保申请领取保单，为银行融资增信提额的同时，还额外享受中信保的贴息政策。
　　“沪贸批次贷”通过区块链及隐私计算技术实现对中小微外贸企业主动授信核额，产品上线后反响良好，目前主动授信额度超4400万元人民币。
　　随着数字化转型步伐的加快，交通银行上海分行将持续做好数据赋能工作，积极有效发挥服务实体经济主力军和维护金融稳定“压舱石”作用，坚定不移走好中国特色金融发展之路。

