【光明论坛】用好守正创新这一重要法宝
作者：杜志章
《光明日报》（ 2024年12月04日 11版）
  【光明论坛】
  守正创新，是中国共产党带领中国人民取得一次又一次胜利的重要法宝，也是新时代中国共产党治国理政的重要思想方法。12月1日出版的第23期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《必须坚持守正创新》。文章指出，党的十八大以来，我们党在已有基础上继续前进，坚持问题导向，围绕解决现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。
  从历史角度看，我国改革开放之所以能够取得成功，关键在于把党的基本路线作为党和国家的生命线，始终坚持把以经济建设为中心同四项基本原则、改革开放这两个基本点统一起来，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路。这是改革开放以来党坚持守正创新的成功经验。从现实角度看，步入新时代，以习近平同志为核心的党中央继续坚持守正创新，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，提出了一系列原创性理论，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，引领我国现代化建设取得了举世瞩目的成就。新征程上，围绕以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务，我们党治国理政必须继续坚持守正创新这一重要思想方法。
  坚持守正，就是要守住根本，不忘记初心和使命，不偏离道路和方向，不背弃理想和信念，尤其是不能犯颠覆性错误。新时代，中国共产党肩负着以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的治国理政艰巨任务，必须始终坚持守正。一是守好中国式现代化的本和源、根和魂，毫不动摇坚持中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则。中国式现代化是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持党的全面领导和坚持社会主义方向。这些本质要求决定了它是人口规模巨大的现代化、全体人民共同富裕的现代化、物质文明和精神文明相协调的现代化、人与自然和谐共生的现代化、走和平发展道路的现代化。二是坚持党的基本理论、基本路线、基本方略。必须坚持马克思主义的指导，不断推进理论创新，开辟马克思主义中国化时代化新境界，及时用党的创新理论武装全党、教育人民、指导实践；必须坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，始终做到以经济建设为中心、坚持四项基本原则和坚持改革开放；必须统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，努力以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业。三是坚持党的十八大以来的一系列重大方针政策。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，统筹国内国际两个大局，贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，坚持稳中求进工作总基调，出台一系列重大方针政策，推出一系列重大举措，推进一系列重大工作，战胜一系列重大风险挑战，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这是新时代党治国理政的重大成果，更是继往开来接续奋斗的行动指南。我们必须勇挑重担、勇闯险滩，在新征程上披荆斩棘、奋楫扬帆，始终确保中国式现代化的正确方向。
  坚持创新，就是要把创新摆在国家发展全局的突出位置，顺应时代发展要求，着眼于解决重大理论和实践问题，积极识变应变求变，大力推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新，不断开辟发展新领域新赛道，塑造发展新动能新优势。一是进一步全面深化改革，大力推进体制机制创新，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，不断为中国式现代化注入强劲动力、提供有力制度保障。以我国经济总量20多年来的跨越式发展为例，2000年突破10万亿元，2006年突破20万亿元，此后每1至2年便突破一个10万亿元关口，到2020年突破100万亿元，2023年超过126万亿元，稳居世界第二大经济体。实践充分证明，改革是推动发展的根本动力，新时代党的治国理政必须把改革开放不断推行下去。二是持续推进科技创新，努力建成世界创新高地。当今世界的竞争实际上是科技实力和创新能力的竞争，中国要在激烈的国际竞争中赢得战略主动，必须持续推进科技创新，努力走向世界科技的最前沿和最高端。三是积极营造崇尚创新、鼓励创新、勇于创新的浓厚氛围，让创新意识在全社会蔚然成风。相关部门要加快转变不适应创新发展要求的思想观念、思维方式、行为方式和工作方法，真正成为创新的引领者、推动者。
  守正与创新相辅相成，是一个不可分割的有机整体。守正是创新的前提和基础，为创新提供指导与借鉴；创新为守正注入强劲动力，为社会发展开辟新格局与新境界。新征程上，我们要牢牢坚持守正创新不动摇，围绕推进中国式现代化进一步全面深化改革，使科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力，让中国特色社会主义伟大旗帜迎风飘扬。
  （作者：杜志章，系华中科技大学马克思主义学院教授）

