不断拓展共赢发展新空间
作者：
《光明日报》（ 2024年12月04日 01版）
  习近平总书记2日在北京出席第四次“一带一路”建设工作座谈会并发表重要讲话。广大干部群众认真学习领会习近平总书记重要讲话精神，大家表示：11年来，习近平总书记提出的共建“一带一路”倡议从愿景转化为现实，成为造福各国、惠及世界的“幸福路”。习近平总书记在此次座谈会上对当前及今后一个时期推动共建“一带一路”高质量发展作出全面部署，将坚决贯彻落实、增强使命担当，凝心聚力推进高质量共建“一带一路”，不断拓展共赢发展新空间。
  碧海蓝天，数艘远洋货轮停靠在秘鲁首都利马以北的钱凯港，岸边智能化设备正在进行吊装作业。当地时间11月14日开港以来，钱凯港已经完成6艘船舶装卸作业。
  “总书记谈到共建‘一带一路’取得了重大成就，作为中秘高质量共建‘一带一路’的重大项目，钱凯港就是生动写照。”中远海运港口秘鲁钱凯公司常务副总经理何波说，钱凯港在建设过程中就为秘鲁乃至整个拉美地区带来积极影响。目前港口已开始试运营，不仅将拉动当地就业、带动经济社会发展，也有助于打造以钱凯港为起点的亚拉陆海新通道，构建立体、多元、高效互联互通新格局。
  机器人编程、人工智能、机电一体化……依托鲁班工坊这一职业教育国际交流平台，先进技术跨越山海、落地非洲，搭建起世界技能教育交往交流的“桥梁”。由天津职业技术师范大学和埃塞俄比亚联邦职业技术培训学院合作建立的埃塞俄比亚鲁班工坊，运行3年多来已培养培训师生员工超1700人次。
  “习近平总书记指出共建‘一带一路’为增进同共建国家友谊、促进共建国家经济社会发展作出了中国贡献，让我们深受鼓舞。”天津职业技术师范大学校长郑清春说，“我们将继续以开放包容的心态，分享中国教育发展创新成果，促进中非职业教育领域互学互鉴，为增进中非师生友谊、促进当地经济发展作出贡献。”
  由“一条线”变成“一张网”，通达25个欧洲国家的227个城市以及11个亚洲国家的100多个城市，班列速度、运行效率、服务品质和市场竞争力不断提升，中欧班列成为高质量共建“一带一路”的生动缩影。
  “总书记的重要讲话让我们倍感振奋。”国铁集团货运部副主任董晖表示，将坚持共商共建共享原则，发挥国内外协调机制作用，积极构建“畅通高效、多向延伸、海陆互联”的境外通道网络格局，深化运输组织、口岸交接、市场营销、安全保障、信息协作等方面合作，统筹推进“硬联通”“软联通”“心联通”。
  当前，世界处于新的动荡变革期，单边主义、保护主义明显上升，共建“一带一路”面临的国际形势更为复杂。
  “习近平总书记深刻指出，推动共建‘一带一路’高质量发展机遇和挑战并存，但总体上机遇大于挑战。这为我们准确认识世界发展大势、科学把握共建‘一带一路’方向提供了重要依据。”商务部国际贸易经济合作研究院副院长张威说，世界多极化的趋势没有改变，国际社会对和平稳定、公平正义的追求更加坚定。中国不断提高对外开放水平，持续建设更高水平开放型经济新体制，为共建“一带一路”提供新机遇。
  共建“一带一路”进入高质量发展新阶段，如何把握发展机遇，拓展更高水平、更具韧性、更可持续的共赢发展新空间？座谈会上，习近平总书记提出“四个相结合”“三个统筹”等一系列新要求。
  北部湾港集团董事长周少波表示，北部湾港将以高质量共建“一带一路”八项行动为指引，以互联互通为主线，坚持高质量发展和高水平安全相结合、政府引导和市场运作相结合、科学布局和动态优化相结合、量的增长和质的提升相结合，抓好夯基础、强联通、促衔接等方面工作，加快推进集装箱海铁联运一体化运营，持续扩大服务半径和腹地范围，打造“一带一路”海陆衔接的重要门户。
  “习近平总书记的重要讲话为集团国际业务发展指明了方向、明确了目标。”中国能建集团董事长宋海良说，我们将统筹处理好基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”和同共建国家人民“心联通”的关系，统筹推进海外新能源重大项目和“小而美”民生项目，统筹巩固传统领域合作和稳步拓展新兴领域合作，打造传统能源、新能源、非电业务三大产业集群，为全球能源电力和基础设施建设提档升级赋能助力。
  要重点推进高质量共建“一带一路”机制建设，完善共建“一带一路”合作规划统筹管理机制，完善“硬联通”“软联通”“心联通”协调推进机制，完善产业链供应链务实合作机制，完善新兴领域国际交流合作机制……习近平总书记关于高质量共建“一带一路”机制建设的要求，让上海虹桥国际中央商务区管理委员会党组书记、常务副主任钟晓咏深感使命在肩。
  “去年10月，上海获批创建‘丝路电商’合作先行区。一年多来，我们在推进开放举措先行先试、加强‘丝路电商’合作交流等方面形成了一批典型性、创新性发展案例。”钟晓咏说，虹桥国际中央商务区将围绕国家战略，提升国际开放枢纽的服务辐射能级，推广电子提单应用、加强跨境电子支付合作、推动电子口岸互联互通、扩大电子发票示范应用，为“丝路电商”高质量发展试制度、探新路。
  一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干。
  “我们将会同各地方各部门单位抓紧研究制定工作方案，细化务实举措，全面深化共建‘一带一路’体系化机制化建设，持续加强与共建国家的发展战略对接，找准合作契合点、结合点，加快签署更多务实性强的合作文件，统筹传统领域和绿色、数字、创新、健康等新兴领域务实合作，着力培育更多具有国际影响力感召力的重大标志性工程和‘小而美’民生项目，更好造福共建国家和人民，有力支撑我国经济社会发展。”国家发展改革委区域开放司司长徐建平说。
  （新华社北京12月3日电 新华社记者）

