【文化评析】老手艺如何吸引新受众
作者：李晓
《光明日报》（ 2024年12月04日 11版）
  【文化评析】
  可以雕冰龙、打铁花、舞火壶，也可以从“飞天仙女”摇身一变成为“京剧花旦”……自媒体创作者“九月”的视频作品，让众多网友叹为观止。在文化形式如此丰富的今天，这位湖南姑娘为扎根乡野大地的老技艺带来新的观赏热度，让网友真切感受到民间艺术的魅力与精髓。
  民间艺术根植于农耕文明，其创作源泉多来自寻常生活，凝聚着集体的智慧，彰显出地域的特色，是中华优秀传统文化的活态表达与生动载体。网友关注“九月”的视频，更多的是感佩于这种地域特色与艺术呈现所诠释的审美价值，这种将自然、民俗与艺术融为一体的形式能够触发人们心底的美感，唤起共通的情愫。在互联网传播的助推之下，原汁原味的表演与广阔天地有了连接，让好手艺能够走出“闺阁”、拥抱世界。
  伴随着工业文明的发展，人们的生产生活方式发生转变，很多民间艺术的生存土壤正变得有些贫瘠。这些散落于大地上的“遗珠”，无人问津者有之，人走歌息者有之，盲目开发、特色尽失者也有之。民间是艺术之根柢，民间艺术的兴起、勃发皆来自火热的社会实践。纵然民间艺术的生存空间发生了改变，但新场景也在为艺术创作提供新条件。
  试想，乡村全面振兴的广袤沃野、日新月异的创新高地、文旅互彰的红火图景，哪一个不是艺术创作的舞台，哪一个不能为艺术供给养料？更何况，当前大数据、人工智能为民间艺术创造了另一番新天地，在人人手握“麦克风”的新媒体时代，只要内容够“格”，便会有更高的触达率、更强劲的传播力。数字化太极拳、屏幕上的川剧变脸、景泰蓝技艺数字化体验……科技赋能与创新驱动，让中华优秀传统文化的魅力充分展现。可以说，民间艺术的内涵与外延虽然发生了改变，面临的可变因素不断增多，但是融入生活的本质没有改变，对传统文化的赓续与弘扬没有改变。唯有把握好“变”与“不变”的平衡，才能在转化与发展中让优秀传统文化得以回归并得到滋养。
  扎根生活始终是主旋律，现代生活方式为艺术创作提供源泉力量，反过来，这些依托现实创作的产品又可以反哺生活，以独特创意提升衣食住行的品质。借助互联网打造新场域、新业态，让供需双方精准对接，将时空变量转为受众增量，或可为老手艺吸引更多新受众，让流量沉淀为“留量”。技艺传承，人才为要。如今，无数青年人主动投身文化传承事业，用灵巧的双手、精妙的创意为民俗文化传承弘扬注入蓬勃力量，以诚心打动人、做文化守护人，为老手艺世代传承握紧关键一棒。
  年华易老，但技艺永存。只有我们做得多一点，民间艺术的土壤才能更肥沃，文化守护才会更牢，留给后人的精神财富才会更丰裕。
  （作者：李晓）

