浙江省委党校：弘扬教育家精神 加强高素质专业化教师队伍建设
作者：刘妍
《光明日报》（ 2024年12月04日 11版）
　　浙江省委党校（以下简称“学校”）以教育家精神为指引，不断提高党校教师专业化水平。
以强化思想引领为核心
　　政治过硬是党校教师的根本准则。学校加快打造“循迹溯源学思想”研究品牌，持续推进“追寻领袖足迹、感悟思想伟力”教学提升工程，用好《“千万工程”干部读本》等特色教材，不断为教师队伍凝心铸魂。定期开展教职工思想政治培训，教研部门每年至少开展一次深入的党性分析，认真开展批评和自我批评，加快培养造就政治强、信念坚、业务精、作风正的高素质党校教师队伍。
　　思想修养是高素质教师的核心素养。学校不断加强思想引领，把德政教育、职业道德教育作为新进教职工培训必修内容，把师德师风和教育家精神融入教职工培养培训全过程，有计划地组织教师赴井冈山、延安等地参加革命传统教育、实践锻炼，定期举办“党校名师学术人生”讲座，组织聆听“浙江担当作为好干部”先进模范人物事迹，引导教师在理论与实践中涵养高尚师德和教育家精神，激励教师自觉践行为党育才、为党献策的党校初心。
以提升教师专业素养为重点
　　实施“优秀人才引进行动计划”。学校持续加大从知名高校博士毕业生中引进教师的力度，从源头提升党校教师能力水平。与中国人民大学联合培育博士后，不断拓宽高层次人才引进渠道，努力打造高端人才“蓄水池”。
　　完善教师培训体系，构建涵盖职前培养、入职指导、在职研修的全周期培训。学校为新进教师配备结对导师，实施“青年教职工墩苗育苗工程”，积极选派优秀教师到中央党校、中国人民大学等知名院校访学进修，到省委党校主体班次跟班学习，赴上级部门或基层单位实践锻炼。依托党的创新理论青年博士宣讲团、新青年促进会等载体，定期举办新青年论坛、基层宣讲等活动，不断壮大专业化研究团队力量。
　　实施名师培养计划。学校对名师培养对象予以个性化重点培养，培养造就一批政治素质高、学术能力强、带头作用好的高水平师资人才队伍。深入实施人才“组团式”支援帮扶计划、国家银龄教师行动计划，充分发挥优秀教师以点带面的示范、引领、辐射作用，以教育家精神夯实教师队伍建设。
　　以系统观念建设党校“大人才”培养体系。学校实施全省党校系统《师资培训规划（2024—2027年）》，省本级每年调训500名左右一线教学骨干教师，3年内实现市县党校教师培训全覆盖，整体建强全省党校系统教师人才队伍。
以多样化阵地建设为牵引
　　举办仪式活动浸润式传承教育家精神。学校举办教职工入职、晋升、荣休等活动，创立党校初心日，组织“党校人物”评选，举行新进教职工宪法宣誓仪式，开展阅读推广、文化展览、朗诵分享等系列活动，让教育家精神可感可学。
　　运用信息技术提升教师素养。学校结合云计算、大数据、5G移动通信等信息技术，打造智慧教学、文化宣传和辅助决策等一批特色数智应用场景，着力构建“一个平台、三大体系”（即浙江数智党校2.0平台，数智党校基础设施体系、数智党校服务保障体系、数智党校红色学府知识服务体系），建立“共同富裕在浙江”特色专题数据库、“八八战略”研究与评估数据库。
　　以文化品牌赋能教师培养。学校利用“共富善治大讲堂”“之江院士讲坛”“浙里学习”“浙里好课”等平台资源，打造“红色学府·悦读荟”文化品牌，举办“浙里风采”传统文化进党校系列活动，精心策划学术研讨、专题讲座、读书沙龙、好书共享等阅读推广活动，不断丰富党校文化空间。
以激励约束机制为保障
　　将教育家精神融入教师管理评价全过程。学校创新教学考核评价机制，强化制度在发现人才、培养人才中的保障作用。加强聘期考核和年度考核管理，打通教学科研业绩考核通道，突出实绩导向，注重以能力、实绩和贡献评价教师，让教师专注于主责主业，引导广大教师将教育家精神转化为思想自觉与行动自觉。
　　坚持全面从严治校。将师德师风建设纳入党建述职评议及全面从严治党任务清单，与部门考核、评优评先等挂钩，压实部门责任。坚持集中性教育与经常性教育相结合，每年开展一次政治生态建设分析、违纪典型案例剖析和思想动态综合分析，推动管理监督融入日常、抓在经常，切实筑牢师德师风防线。
　　（刘 妍）

