湖北交通职业技术学院：创新打造新能源汽车技术专业教学团队
作者：李建明　李远军　李刚
《光明日报》（ 2024年12月04日 11版）
　　湖北交通职业技术学院以《全国职业院校教师教学创新团队建设方案》《关于进一步加强全国职业院校教师教学创新团队建设的通知》为指导，以建成高水平教师教学创新团队为目标，加强组织领导，深化“三教”改革，创新实施“目标领航、研究先行、机制驱动、平台赋能”四位一体建设模式，高质量推进新能源汽车技术专业教师教学创新团队建设，建成高素质“双师型”教师队伍。
强化师德师风 构建立德树人团队师资体系
　　学校实施教育家精神铸魂强师行动，以弘扬教育家精神统领高水平教师队伍建设，科学探索“党建+育人”融合路径，守正创新，将党支部建在专业群上，创建第三批“全国党建工作样板支部”；充分发挥“党委引领、支部冲锋”作用，入选全国高校“双带头人”教师党支部书记“强国行”专项行动团队，以一流党建打造一流师资团队，实现党建工作和教书育人双促进、双提升。
优化过程管理 形成四位一体团队建设模式
　　学校以打造德技双馨、创新协作、结构合理的创新团队为目标，以教师教学创新团队课题为抓手，以创新团队建设与管理暂行办法等制度为准绳，强化过程管理，不断诊断与改进，探索“目标引领、任务驱动、机制护航、诊断改进”建设路径；搭建教育教学、科研创新、企业实践、职业素养平台，形成“目标领航、研究先行、机制驱动、平台赋能”四位一体团队建设模式。
推动标准引领 实施五阶培养能力提升工程
　　学校实施“党建铸魂、标准引领、平台支撑、四轮驱动、五阶培养”教师能力提升工程，以党建铸魂，基于“双师”素质提升目标制定能力提升方案，细化“教师模块化教学设计实施能力、课程标准开发能力、教学评价能力、团队协作能力、信息技术应用能力、实习实训指导能力、技术技能创新能力”7个能力标准；以7个能力标准为引领，设计师德师风建设等7个核心任务，通过科研项目、教学改革、竞赛活动、团队文化“四轮驱动”，分层分类、有序推进，实现教学新兵（行业新秀）—教学能手（行业标兵）—校内名师（技能大师）—省市名师（行业领军人才）—国家名师（行业资深专家）“五阶培养”。
加强团队协作 构建多方联动团队工作格局
　　学校立足新能源与智能汽车专业领域协作共同体建设，结合校校协同、校企协同，探索建立“三体融合”协同运行模式，共同打造高素质“双师型”教师队伍；拓宽多方合作交流渠道，依托协作共同体开展深度合作，以课题建设为引领，通过虚拟教研室研讨、创新实验室共建等方式，实现校内外“国家级、省级、校级”三层级团队组网融通、协同发展，形成“1+N”高位推动、多方联动的工作新格局，共同推动教育教学改革。
深化校企合作 推动四维匹配教学模式改革
　　学校聚焦新能源汽车产业链典型岗位群对人才培养的要求，分析岗位核心能力，紧密对接国家专业教学标准，融入新技术、新工艺、新规范，重构“双岗融合、三阶提升、四链协同”课程体系；合理安排师资实现教学团队模块化，对接岗位内容和生产实际设计模块化内容实现课程内容模块化，开发虚拟仿真等资源实现教学资源模块化，依据课程模块特点实施多元评价实现考评模块化；专兼结合，实施“一课多师、四维匹配、三步循环”模块化教学，不断提升教学质量。
　　历经3年建设，团队教师6人次获国务院政府特殊津贴专家、新时代职业学校名师名匠名校长培养计划（名师）培养对象、全国黄炎培职业教育杰出教师奖、全国高校毕业生基层就业卓越奖等奖项或荣誉，获国家级教学成果奖2项，建设国家级在线精品课程3门、国家级规划教材4部，指导学生参加省级以上各类竞赛获奖28项，示范引领高素质“双师型”教师队伍建设。
　　未来，湖北交通职业技术学院将继续加强组网融通、示范引领，以期打造更多德技双馨、创新协作、结构合理的创新团队，培养更多高素质复合型技术技能人才。
　　（李建明 李远军 李 刚）

