抵达，第10万列！
作者：本报记者 焦授松
《光明日报》（ 2024年12月04日 13版）
  【记者连线】
  当地时间12月3日9时10分，从重庆团结村站驶出的X8083次中欧班列顺利抵达德国杜伊斯堡，中欧班列跑出全新纪录——累计开行突破10万列，发送货物超1100万标箱、货值超4200亿美元。跑出“加速度”的中欧班列，目前已通达欧洲25个国家227个城市，连接11个亚洲国家超过100个城市，为服务高质量共建“一带一路”注入新动能。
  在当日举行的第10万列中欧班列抵达杜伊斯堡港接车仪式上，中国驻杜塞尔多夫代总领事昌海涛表示，中欧班列是共建“一带一路”倡议的代表项目，开创了亚欧国际运输新格局，搭建了沿线经贸合作新平台，有力保障了国际产业链供应链稳定，为亚欧大陆整体发展不断注入新动力，彰显了高质量共建“一带一路”不断走深走实。“共赢”是中欧班列的核心理念。中欧班列为亚欧贸易往来提供实惠高效的全天候物流解决方案，将物美价廉的中国商品带入欧洲百姓家，并吸引大量电子商务企业落户杜伊斯堡等起终点城市，有力拉动了相关国家的产业转型与经济社会发展。这条横贯亚欧大陆的“钢铁驼队”已成长为具有强大辐射力及带动力的国际物流品牌和中欧合作的标志性品牌。
  昌海涛表示，中欧班列的发展离不开中国同欧洲伙伴携手建设开放型世界经济的不懈努力。从拓展联通路段、提高口岸作业能力的设施“硬联通”，到加强规划对接和标准、规则、管理衔接的政策“软联通”，都大幅提升了班列运力辐射面积、口岸通关效率和便利化水平，为中欧产业链供应链的高效与安全提供了坚实保障。当前，亚欧大陆正面临地缘政治冲突外溢、全球贸易不确定性增大等挑战。在此背景下，我们更要秉持开放包容、互学互鉴的丝路精神，坚定支持以中欧班列为代表的开放合作，为中欧乃至全球贸易联通提供更具前瞻性和可持续性的解决方案。
  杜伊斯堡市政府中国事务专员陶逸泊在接受记者采访时表示，2011年，首列中欧班列正是从重庆出发抵达杜伊斯堡。10年前，习近平主席亲临此地见证班列抵达杜伊斯堡港，中欧班列自此正式进入发展的“快车道”，往返于杜伊斯堡和中国之间的中欧班列已由最初的每周一班增长到每周30至40班。中欧班列便利了欧中间贸易往来，吸引了大量中国企业落户杜伊斯堡，为当地带来了大量就业机会，也在一定程度上促进了双方的文化交流。
  杜伊斯堡港务集团董事长马库斯·班恩向记者表示，他至今仍清晰记得首趟中欧班列抵达的场景。杜伊斯堡港务集团有幸在过去十年间同中国伙伴开展了卓有成效的合作，双方合作从传统物流范畴，进一步拓展到港口建设、仓储服务等领域。期待与中国在未来继续携手，进一步挖掘合作潜力。
  2013年，中国提出了“一带一路”倡议，中欧班列应运而生、逐步发展壮大，有力保障了国际产业链供应链稳定，为服务高质量共建“一带一路”、助推我国高水平对外开放注入了新动能。国铁集团货运部负责人向记者介绍，近年来，中欧班列便利快捷、安全稳定、绿色低碳的优势不断巩固，成为广受欢迎的国际公共产品，开行数量保持强劲增长态势。作为中欧班列统一经营服务平台，中铁集装箱运输有限责任公司根据客户需求，组织开行更多线路，扩大中欧班列“朋友圈”和服务范围，为进一步深化与相关国家的经贸交流合作，促进交通、物流、商贸、人文等要素融合发展注入“中国速度”、展示“中国质量”。在巩固和稳定既有入欧主要通道的基础上，国铁集团积极拓展南通道跨里海中欧班列常态化开行，今年7月1日铺画了“每日一班”的跨里海中欧班列图定线路，“畅通高效、多向延伸、海陆互联”的中欧班列境外通道网络格局日趋完善。
  记者了解到，德国杜伊斯堡港因中欧班列的开通吸引了上百家物流企业落户，创造了2万多个就业机会。从2016年统一品牌至2023年，中欧班列年开行数量由1702列增加到超1.7万列，增长近10倍。开行万列所需时间由开行之初的90个月缩短为现在的6个月。今年3月以来，已连续8个月单月开行数量超过1600列。
  （本报杜伊斯堡12月3日电 本报驻柏林记者 焦授松）

