伊维拉成功连任世贸组织总干事
作者：本报记者 孙铁牛
《光明日报》（ 2024年12月04日 13版）
  当地时间11月29日，世界贸易组织举行总理事会特别会议，一致批准伊维拉连任总干事，伊维拉将于2025年9月1日开启第二个任期。世贸组织于10月启动新任总干事遴选程序，而早在9月伊维拉便宣布有意竞选第二任期，直至11月初，她一直是该职位的唯一候选人。
  有舆论认为，伊维拉连任有助于降低去全球化风险、维护国际贸易稳定。中国商务部世贸司负责人在答记者问中表示，中方愿与伊维拉总干事一道，倡导普惠包容的经济全球化，将发展置于国际经贸议程中心地位，推进世贸组织必要改革，促进世贸组织规则与时俱进，增强多边贸易体制的权威性和有效性。
  想要当选世贸组织总干事并非易事，只有候选人得到所有成员支持或默许才能最终上任。2020年，伊维拉在获得绝大部分成员支持，距离当选总干事仅差临门一脚时，遭到时任美国总统特朗普的阻挠。最终伊维拉在2021年初获得了拜登政府的支持才顺利上任，成为世贸组织历史上首位女性总干事和来自非洲国家的总干事。
  伊维拉此次连任虽比上一任顺利，但美国政府换届仍然成为重要影响因素。通常情况下，下一任总干事的提名应在现任总干事任期结束前9个月进行，而此次世贸组织总理事会开创了一种加速任命程序的方法，赶在明年1月特朗普政府正式上台前完成连任程序。美国贸易代表办公室曾对世贸组织总理事会主席决定提前启动总干事遴选程序表示不满，也有部分西方媒体质疑伊维拉当选的合规性。对此，世贸组织总理事会主席、挪威大使奥尔贝格表示，“此次任命完全符合世贸组织总干事任命程序，整个过程完全公开透明”，这是每个成员通过协商一致作出的决定。“在全球经济面临重大挑战的情况下，伊维拉博士于第一任期内表现出杰出的领导能力，加强了世贸组织支持其成员的能力，并为该组织制定了前瞻性议程。”
  如何处理好与美国新一届政府的关系，将是伊维拉面临的一大挑战。一方面，特朗普在第一任期时实行强硬的贸易政策，提出所谓“美国优先”战略，试图通过大幅提高关税来促进制造业回流，给经济全球化带来伤害；另一方面，特朗普此前多次宣称要退出世贸组织，还阻止了世贸组织争端解决机制上诉机构所有法官的提名，致使该机构陷入无限期停摆，世贸组织也由此丧失了解决贸易争端的能力。此后，拜登政府依旧选择阻碍上诉机构新法官上任。
  11月28日，伊维拉向世贸组织总理事会发表了未来四年的工作设想和愿景。伊维拉坦言，当前，经济增长放缓并伴随着通胀压力、地缘政治紧张、冲突和战争、大流行病、由气候变化引起的严重天气事件，以及以人工智能等新兴前沿技术为中心的技术变革，给世界带来更多不确定性，“我们看到了恐惧、民粹主义、保护主义，以及对我们长期以来珍视的体系和机构提出的质疑”。她认为，为了适应21世纪的发展目标，世贸组织需要进行改革，以抓住全球贸易中的新机遇。
  争端解决机制改革是伊维拉重点关注的问题之一。她在11月29日的新闻发布会上指出，世贸组织应当立即投入工作，把关于争端解决机制改革的工作做在前，在日内瓦就处理好前期的绝大部分工作，“只留下一两个文件给部长级会议，以便各国部长们能够集中注意力”。
  农业谈判也是伊维拉的重要关切。此前有报道称，虽然成员们为达成协议作出妥协并付出了努力，但部分成员间仍存在较大分歧，因此世贸组织第十三届部长级会议仍未就推进农业改革达成协定，这将损害依赖多边贸易体制的最脆弱成员。伊维拉表示，农业谈判需要取得突破，因为粮食安全关乎许多发展中国家的生计问题。
  鉴于与清洁能源有关的关键矿产给部分发展中国家提供了发展机遇，伊维拉认为，拥有相关矿产的国家可以借助资源优势，增加就业岗位、获得经济效益、降低全球碳排放并增加全球供应链韧性，实现“四赢效果”。
  在以协商一致为基础的世贸组织，团结好166个成员是伊维拉需要实现的重要目标。伊维拉表示，世贸组织有166个成员，不论是发达还是发展中经济体，她会与每一个成员进行合作。她呼吁，当未来发生贸易争端时，各成员应加强对话与磋商，以合作的方式在现行框架内解决问题。
  （本报日内瓦12月3日电 本报驻日内瓦记者 孙铁牛）

