《小巷人家》：以家庭故事映照时代变迁
作者：黄钧妍
《光明日报》（ 2024年12月04日 15版）
  近日，一部以邻里温情关系为主题的电视剧《小巷人家》在湖南卫视、芒果TV等平台热播，播出后稳居中国视听大数据（CVB）同时段省级卫视收视率第一。该剧讲述了在20世纪70年代末苏州棉纺厂家属区小巷里，庄家、林家两代人相互扶持、共同成长，面对机遇与挑战，不断开拓奋斗的故事。作品以温暖的叙事基调、鲜明的人物形象和昂扬的精神面貌，展现小巷中的烟火故事与邻里间的动人情感，真实映照了时代的发展变迁。
  个人奋斗和家庭生活是《小巷人家》故事中的两个核心要素。60年代的大学生林武峰顺应时代潮流南下，成为家电生产企业的技术专家；90年代的大学生庄图南、庄筱婷兄妹一个在设计院当建筑设计师，一个成为浦东新区公务员，都是建设上海的有为青年；庄图南的表弟向鹏飞高考落榜后跑货运赚钱，通过努力成了小巷里第一个万元户，后来还开起了私营客运公司……作品以人物的成长经历和奋斗故事串联起恢复高考、知青返城、个体经商户兴起、住房制度改革、家电普及、上海浦东开发等历史事件，展现剧中人积极适应时代变迁，不断拼搏奋斗的精神面貌。从某种意义上讲，《小巷人家》中庄、林两家人的故事既是中国小巷家家户户命运轨迹的缩影，也是中国社会发展几十年的生动注脚。
  《小巷人家》还细腻呈现了庄家和林家的家庭生活，引发观众的情感共鸣。庄家的丈夫庄超英一心想要成为大家庭中的孝子，却忽视了自己小家庭的幸福。妻子黄玲最初尽量隐忍，却未换来应有的尊重与理解，只得勇敢站出来，捍卫自己与孩子的权益。相比之下，林家展现了另一种家庭模式。丈夫林武峰细心坚忍，妻子宋莹豁达开朗，两人相互扶持，共同面对生活的风雨，无论是物质上的匮乏还是精神上的冲击，都未能动摇他们彼此间的信任。该剧以轻喜剧风格展现家庭生活中的酸甜苦辣与悲欢离合，让观众看到幸福的家庭并非没有矛盾与困难，但是家人之间能够相互理解、包容与支持。在面对生活的挑战时，只有齐心协力，才能共同渡过难关，迎来更加美好的未来。
  随着剧情不断推进，观众从多个视角参与社交媒体对作品的讨论。很多观众因黄玲与宋莹的故事聚焦女性友谊、邻里互助的话题；小院里种的蛇瓜一夜爆红，农业科普博主忙着讲解品种知识，电商主播抢着带货；司法机构和法律博主也从剧情切入普法，还有心理咨询师分析人物心理；各地文旅部门也纷纷借势，争相推介本地特色小巷文化。《小巷人家》为不同人群提供了内容创作土壤和话题讨论空间，成为产生一定社会影响的文化现象。
  该剧获得收视和口碑双丰收，一方面证明优质内容具有持久生命力和广泛传播力，另一方面也反映出当代观众对真实、温暖、有深度的文化作品具有强烈的观赏需求。《小巷人家》深入生活、尊重历史、关注人性，通过对普通人生活的刻画，对时代变迁的展现，以及对情感主题的探讨，成功构建了一个能够连接不同年龄层、不同地域、不同文化背景观众的平台，为今后的年代剧创作提供了借鉴。
  （作者：黄钧妍，系电影频道1905电影网制片人）

