金鸡奖平台：为电影新人提供成长沃土
作者：谭政
《光明日报》（ 2024年12月04日 15版）
  在竞争日益激烈的电影市场，电影新人如何快速成长、赢得机会，电影产业如何不断获取新锐力量，一直是各国电影业共同面对的问题。特别是随着电影创作生产数量的增长，成熟创作人才目前远不能满足产业需要，知名导演越来越成为稀缺资源，发掘、储备、历练、使用新人创作力量，成为电影人的共识。
  电影新人在确定创作方向、了解市场、寻求投资、打通渠道方面，均需要行业成熟力量的指引帮助。近日，第37届中国电影金鸡奖在厦门鹭岛揭晓，获奖者有成就斐然的资深影人，更有崭露头角的电影新人。其实，金鸡奖自设立以来，就一直在鼓励和扶持年轻人的创作。1989年，金鸡奖又增设最佳导演处女作奖，专门表彰执导第一部电影的优秀青年导演。
  今年获得最佳导演处女作奖的是年轻的女导演张裕笛。她执导的《倒仓》因以现代语言的表达为戏曲文化传承注入新的活力，以清新流畅的叙事讲述青少年的成长与自我认知，从而获得评委认可。同样，在最佳中小成本故事片奖的角逐中，80后导演刘泰风执导的《又是充满希望的一天》脱颖而出。影片通过讲述两个普通家庭的生活变故，剖析复杂人性背后的深层心理，体现青年电影人对现实社会话题的积极关注。这些荣誉为电影新人此后的电影之路铺设了坚实基石。
  应该说，在科学的电影新力量扶持机制里，设置与新人相关的奖项是最直接、最有效的一种方式。获奖后，行业资源会相应地向这些新人有所倾斜。这有助于电影新人今后攀登更高的艺术之峰。
  金鸡奖是中国金鸡百花电影节的重要构成要素。中国金鸡百花电影节除了在设置奖项上扶持电影新人，还通过设立创投单元、展映平台、论坛交流、电影学堂等，全方位立体化为青年电影人搭建获得信息与资源、展示才华与成长的舞台。
  这些年来，金鸡创投集结新质电影创作力量，助推电影新人融入市场，成为优质华语电影项目的孵化池。金鸡创投强力链接电影产业与企业，推出系列创投助力计划，为入围项目定向提供从剧本创作、中期拍摄到后期制作的全链路支持。截至目前，金鸡创投已成功举办6届，共征集6708部作品，其中获推荐174部，表彰71部，据不完全统计孵化完成40部，公映9部。在今年金鸡奖的5部最佳导演处女作提名作品中，《倒仓》《屋顶足球》《乘船而去》的导演在提名颁奖中均表示，正是得益于金鸡奖组委会的支持和金鸡创投的扶持，他们才能顺利拍成影片并有机会获得这份荣誉。在每年的金鸡电影创投大会上，人们都能感受到电影新人在追梦路上的守正创新，他们正用踏实的创作态度点亮中国电影的未来。与金鸡创投呼应的还有金鸡手机电影计划、金鸡海峡两岸暨港澳青年短片季。这些创作计划分层次、多维度地助力电影新人把艺术梦想变成现实，将自己的奇思妙想拍成艺术作品。
  电影新人不仅需要创作指导、拍摄支持，还需要平台来展示作品，被更多业界人士和观众看到。6年间，金鸡国产电影展已推选展映近百部优秀电影新作，每年均有不少电影新人的作品入选，为电影新人提供展示的舞台。而金鸡华语影展和金鸡电影市场则实现了内地与港澳台地区电影人的深度沟通，同时推动了更多国际合作，为包括电影新人在内的中国电影人通过金鸡奖平台实现梦想提供机遇。
  电影新人是中国电影高质量发展中一股不可忽视的力量，他们以独特的视角和创新的手法，为电影艺术注入了新活力。这些年来，中国金鸡百花电影节正持续为青年电影人鼓与呼，助力他们梦想起航。要使中国从电影大国向电影强国稳健迈进，关键在于持续培养电影新人群体，保持创作人才源源不断地涌入。只有老中青三代电影人携手合作，共同努力，中国电影才能实现繁荣发展，进而向世界讲述精彩的中国故事。
  （作者：谭政，系中国文联电影艺术中心研究员、《电影艺术》主编）

