【在这片辽阔的土地上87】培养技能人才，广东佛山出“靓招”
作者：本报记者 唐一歌 吴春燕
《光明日报》（ 2024年12月14日 01版）
  【在这片辽阔的土地上87】
  “你猜，在我们这，技能人才的主要工作是什么？”刚进广东中科安齿生物科技有限公司，研发工程师彭方昭就给记者出了一道题。
  不待记者回答，彭方昭捏起一个螺钉大小的牙科种植体：“这是我们研发生产的，别看只是个不起眼的‘螺钉’，它可填补了国产种植体临床应用的空白呢！”
  在佛山，像彭方昭一样的技能人才还有很多。目前，佛山市有技能人才128.8万人，其中高技能人才45万人。这样一支堪称“殷实”的技能人才队伍，与佛山的悉心培养打造密不可分。
  作为全国唯一的制造业转型升级综合改革试点城市、广东首个“工业3万亿”地级市，佛山培养技能人才有哪些“靓招”？
  佛山注重校企共育，让专业跟着产业走，从源头培养人才。
  “我学的是市场紧缺专业，培训也紧贴实战，进公司后顺手得很！”作为佛山市技师学院数控加工“订单班”学员，毕业刚两年的邓仁城便走上了管理岗位，成了中海万泰00后班组的班长，收入也跟着噌噌上涨。
  “‘订单班’由企业和学校一起设计教学内容、共同开展培训。这种校企联合定向培养，不仅让学生技术学得很扎实，还加深了他们对企业的认识，实习后更愿意留下来，到岗后进入角色也更快。”中海万泰人力资源部主管黄艺娟告诉记者。
  “学校的数控加工、工业机器人应用与维护专业，2024届毕业生初次就业率是97%！”佛山市技师学院副校长杨珍话语中透着自豪。
  像中海万泰与佛山技师学院这样由校企联合建立的培训机构，佛山已有214家。
  在培养过程中，佛山突出以赛带训，为技能人才提供广阔空间。
  设计一支翻页笔的笔芯并制作适配外壳，需要多长时间？前不久，在佛山南海区职业学校3D打印技术应用技能竞赛上，80多名选手同台竞技，很多人仅用3个多小时就交出了成品。
  有意思的是，这次学生、教师、企业员工一起参赛，“同题作答”。
  比赛结束后，专业人员拿着成品现场点评，不少学生直呼：“看到了差距，学到了本事！”
  “从直播电商、粤菜烹饪、养老护理等技能比拼，到家具、玉器、焊工车工等传统制造业竞赛，再到智能制造、新能源汽车、人工智能等新兴产业竞赛……以赛带训的机会，佛山有好多！”佛山市南海区理工职业技术学校智造部教学主任梁泽栋说。
  “2023年，通过竞赛，佛山产生近300名市级技术能手，1700多人获得高级工证书。”佛山市人社局职业能力建设科科长曾凡滨介绍。
  佛山还将参与高精尖项目，作为培养高技能人才的重要途径。
  位于佛山南海区的季华实验室，是首批4家广东省实验室之一。在这里，佛山市技师学院数控加工专业毕业生谭家辉，用3年时间，做到了让大家对技能人才刮目相看。
  在研制自由曲面的高精度离子束修形装备时，实验室遇到了一道难题：上下左右都不对称的镜面，如何在加工中避免失误磕碰？
  不服输的谭家辉，用在学校学习的画图软件，一次次模拟、修正，最终实现镜面在正式加工时未发生磕碰，还将镜子精度推进到10纳米！
  “很多人觉得，做高水平科研，只需要高精尖科研人才，这其实是一种误解。”谭家辉告诉记者，“高水平科研，也离不开高技能人才的支撑！”
  “在季华实验室规划的人才结构中，科研人员占70%，管理人员占10%，技术与支撑人员占20%。”季华实验室理事长、主任曹健林告诉记者。
  （本报记者 唐一歌 吴春燕）

