第十批国家组织药品集中带量采购开标
作者：本报记者 邱玥
《光明日报》（ 2024年12月14日 06版）
  本报北京12月13日电 记者邱玥从国家医保局获悉，12月12日，第十批国家组织药品集中带量采购产生拟中选结果。本次集采有62种药品采购成功，覆盖高血压、糖尿病、肿瘤、心脑血管疾病、感染、精神疾病等领域。
  国家医保局有关负责人表示，医药企业积极参与本次集采，234家企业的385个产品获得拟中选资格，中选药品全部是通过质量和疗效一致性评价的高质量药品。“比如，乳腺癌一线用药盐酸多柔比星脂质体注射液，与普通的多柔比星产品相比，能够有效降低药品不良反应，显著提高用药安全性；又如，马昔腾坦片是当前新一代治疗罕见病肺动脉高压的药物，将为患者治疗提供更多选择。”该负责人表示。
  据悉，本次集采还呈现出稳预期、稳供应、促改革的特点：全国医疗机构每年采购需求量达90亿片（支），以“带量”方式稳定了未来三年企业的产能和供应链预期,进一步优化流通环节、净化行业生态，助推全国统一大市场建设。
  国家医保局表示，接下来将指导各地及中选企业做好中选结果落地实施工作，确保全国患者于2025年4月用上本次集采中选产品。同时，推进医药机构与集采中选企业在医保信息平台上的统一结算，在此基础上探索推进医保基金与医药企业的直接结算，提高药品采购资金回款效率，惠及广大医药企业。

