探索产教科一体化育人新路径
作者：马占芹 李文莉
《光明日报》（ 2024年12月14日 06版）
  潍坊护理职业学院紧密围绕社会民生需求，发挥自身专业优势，探索产教科一体化育人新路径，畅通教育、科技、人才的良性循环，加快推动教育高质量服务地方发展、行业发展，促进教育链、人才链与产业链、创新链有机衔接、深度融合，为推动区域经济社会高质量发展持续注入新动能。
产教科深度融合  探索一体化育人新模式
  学院紧密贴合区域和产业发展需求，聚焦高素质技术技能人才培养，推动教育资源、科研资源和产业资源深度融合，搭建“产教科综合体”育人平台。学院附属医院创新现场教学模式，从学生学习写病例到听诊、脉诊，从诊断到开方，通过现场真实诊疗环境下的“中医师承”“师带徒”人才培养模式，让师生在积累丰富临床经验的同时，学习名中医的诊疗思路和中医特色疗法，为学生未来职业发展奠定坚实基础。
  学院打造“中医系—山东省五运六气研究基地—附属医院”一体化运作模式，将始创的中医特色技术成果，以及与当地三甲医院联合开展的科研项目成果，及时应用于临床和教学实践，提高育人成效。
  学院加强与企业、产业合作，实现资源共享互补，放大产学研优势，打造内外双循环的“中医产教科综合体”。校企共建中医药康养产业学院、校内生产性实训基地、山水中医药大健康产业园，带动学生创新创业，实现“训育创”一体化育人。
校企双向赋能  助力医养康养产业提质升级
  学院按照“校中建产、校产共长、循产建院、校产共融”发展思路，以产业链建专业群，以专业群建二级学院，形成以养老为引领、护理为基础、中医和口腔为特色，医护药技老幼康7个专业群齐头并进的发展格局。在人才培养上，紧密对接产业岗位需求，构建基于专业技能和职业素养共融共通的课程体系，以及产学研用一体化共享实训体系，实现学生“入学即上岗，毕业即就业”。
  学院附属牙科医院，依托校内“口腔系—市重点实验室—口腔医院”产教科综合体，紧密对接区域高品质口腔健康需求，年接诊量达1万余人次，成为区域口腔医疗行业的一张亮丽名片。依托综合体内产教科深度融合优势，搭建生产性实习实训基地，为口腔专业教师提供临床顶岗机会，服务学生成长。
  学院服务山东半岛城市群医养健康产业格局，与企业合作建成口腔、托育、养老、中医康养等领域6所现代产业学院。产业学院集人才培养、技术研发、社会服务于一体，通过校企共修人才培养方案、共建实训基地、共同开发教学资源等方式，进一步助力医养康养产业提质升级。
聚力服务民生  打造卫生健康职教新名片
  学院坚持以人才、技术、创新做优做强社会服务，书写服务高品质民生健康的新答卷。围绕社会养老服务事业需求，聚焦行业发展的瓶颈与“复合型”服务人才培养的关键，不断拓展新的社会服务项目，为高品质民生建设贡献力量。协助政府部门率先建成省内第一家智慧养老服务中心，携手共建潍坊健康养老学院，开展失能人员居家照护试点，被民政部、财政部遴选为全国居家和社区养老服务改革试点工作典型案例。
  近年来，学院在服务高品质民生和区域经济社会发展中持续贡献医学职业教育力量，成效显著。在急救培训领域，惠及群众2万余人次，有效提升公众的急救能力；在中医药文化传承创新上，推广中医药文化及特色适宜技术，打造“八岐山小郎中”乡村中医健康馆；在公众健康教育方面，与企业共建口腔健康主题科普馆和职业体验中心，为群众提供直观、生动的口腔健康教育。
  学院坚持党建引领护航乡村振兴，集中优势资源，与企业联手深挖发展潜能，在茅峪村打造百亿产教科综合体——“山水中医药大健康产业园”，建成黄河流域道地中药材山东（茅峪）交易中心、鲁十味中药材茅峪交易中心。同时，结合茅峪村当地环境优势，成立青州市长庚享老中心，打造高品质智慧助老品牌，有效带动村民就业、解决当地养老难题、推进医养康养品牌化项目发展。
  面对医学教育发展新格局，学院将继续立足当下、开拓未来，牢牢把握教育的政治属性、人民属性、战略属性，完善产教融合、科教融汇机制，着力打造产教科综合体，依托区位优势，聚焦答好服务高品质民生的时代问卷。
  （马占芹  李文莉）

