用好红色资源 赓续红色血脉
作者：牟高飞
《光明日报》（ 2024年12月14日 08版）
　　近年来，山东省济南市莱芜区系统整合资源、全面精准发力，以中共山东省工委旧址为核心，高标准打造党性教育阵地，持续推动党员干部党性教育走深走实。
　　坚持高点定位、顶格推动，着力打造特色鲜明的红色文化“新地标”。莱芜区着力将基地建设项目纳入经济社会总体发展规划、作为全区党建重大工程。抢抓机遇迅速推进。区委第一时间成立专项领导小组，全面推动党性教育基地建设。科学论证精心谋划。区委先后6次召开专题会议征求意见建议，系统制定基地一体化建设方案。深挖资源夯实基础。聘请30余名省内外权威专家学者组成研究团队，赴上海、浙江、临沂等地学习，为基地打造提供坚实史料支撑。
　　抓好内容供给、运维保障，着力打造支撑有力的党性教育“大平台”。莱芜区统筹用好各方资源，做到教学、师资、管理同向发力、一体推进。丰富教学资源。围绕“不畏艰难、勇于担当”核心主题，系统打造5条党性教育精品线路。联合区委党校开发党性教育系列特色课程，策划制作《信仰如山》《刘仲莹故居》等20余部专题教育片。建强师资队伍。聘请16名抗战老兵、革命后代、民间学者兼任红色文化宣讲员，梯次组建专业讲解员团队，全面建强“党校教师+兼职宣讲员＋专业讲解员”多元化师资力量。常态长效管理。实行“政府+企业”管理服务模式，列支专项资金，建立奖补制度，鼓励社会资本参与基地建设运营，进一步优化资源配置。
　　突出以史育人、以史励人，着力打造信念如磐的攻坚克难“硬队伍”。莱芜区聚焦建设高素质专业化干部队伍，不断释放红色文化教育人、激励人、培养人的强大力量。持续加强党性锤炼。坚持把党员干部党性教育纳入干部教育培训长期规划，积极拓展网上党校、红色人物专栏等线上党性教育方式，引导党员干部感悟初心使命、淬炼过硬党性。聚力激发红色动能。发挥红色教育激励引导功能，推动干部主动投身区委重点工作一线，开展护航“项目深化年”“菁英练兵”系列活动，选派干部到山东重工、泰钢绿色转型等重大项目历练成长。厚植人民至上情怀，深入开展正确政绩观教育，全面推行联系服务群众“四项制度”等举措，搭建平台、畅通渠道，不断提升群众认可度、满意度。
　　（牟高飞）

