打好宏观政策“组合拳”
作者：本报记者 鲁元珍 温 源
《光明日报》（ 2024年12月14日 01版）
  12月11日至12日，中央经济工作会议在北京举行。会议提出“实施更加积极有为的宏观政策”，并强调明年要坚持稳中求进、以进促稳，守正创新、先立后破，系统集成、协同配合，充实完善政策工具箱，提高宏观调控的前瞻性、针对性、有效性。这为明年的宏观政策发力定下基调，释放中央稳经济、稳预期的坚定决心。
更加积极的财政政策助力稳经济
  提高财政赤字率，加大财政支出强度，增加发行超长期特别国债，增加地方政府专项债券发行使用……中央经济工作会议明确，要实施更加积极的财政政策。不少专家表示，和今年的积极财政政策相比，“更加积极”意味着力度更大。
  “近年来，我国实施积极的财政政策，在稳增长、调结构、惠民生等方面发挥了明显作用。这次强调‘更加积极’，就是要更加充分地利用财政政策推动实现中国式现代化。”中国财政科学研究院研究员白景明指出，加大各项财政政策实施力度，是实施超常规逆周期调节，以更好应对复杂多变的国际形势和国内经济困难挑战的重要举措，有助于主动扩大内需、优化供给，稳定经济增长。
  如会议提出“加大财政支出强度”“优化财政支出结构，提高资金使用效益，更加注重惠民生、促消费、增后劲”等，就是要提高教育、医疗等公共产品的供给规模，更好地保民生、保就业，让发展成果惠及更多百姓。
  根据2024年《政府工作报告》，今年赤字率拟按3%安排。中央经济工作会议明确提出，明年将“提高财政赤字率”，再释放中央稳经济的坚定决心。
  中央财经大学财税学院教授白彦锋认为，通过提高财政赤字率促进消费、促进投资、扩大内需，将为经济持续向好提供更有力的政策支持。同时，要用好超长期特别国债和地方政府专项债等债券工具，对社会资金更好地进行跨期配置，以提高社会资金的配置效率。
适度宽松的货币政策传递积极信号
  作为保障实体经济血脉稳定畅通的“调节器”，货币政策的走向对宏观经济运行具有深刻的影响。中央经济工作会议提出“要实施适度宽松的货币政策”，明确释放出我国加大货币政策逆周期调节力度，坚持支持性货币政策立场，为经济稳增长和高质量发展营造良好货币金融环境的积极信号。
  当前，国际环境更趋复杂严峻，我国发展面临诸多不确定性和挑战。在上海金融与发展实验室主任曾刚看来，货币政策从“稳健”调整为“适度宽松”，主要是基于当前经济形势和政策目标的需要作出的调整，旨在通过更积极的货币政策提振市场信心、推动经济增长、缓解下行压力，同时为重点领域的改革发展提供支持。
  曾刚认为，适度宽松的货币政策更加积极进取。相比“稳健”基调，“适度宽松”允许更大力度地运用总量、价格和结构性货币政策工具，向市场注入充足的流动性，推动实际利率显著下降；相比“宽松”基调，“适度宽松”更加注重政策力度的适度性，注重精准调控和风险防范，避免“大水漫灌”式的流动性过剩，以及过度刺激带来的隐患。
  招联首席研究员董希淼表示，适度宽松的货币政策意味着货币供应量将合理充裕，利率水平将处于低位，信贷环境将全面优化，金融将进一步加大对重大战略、重点领域和薄弱环节的支持力度。
  今年以来，我国综合运用多种货币政策工具，包括下调存款准备金率、降低政策利率、引导贷款市场和债券市场融资利率下行、开展公开市场国债买卖操作等，保持流动性合理充裕，促进社会综合融资成本稳中有降，保持社会融资规模、货币供应量同经济增长和价格水平预期目标相匹配。
  “在适度宽松的货币政策基调下，未来我国可能采取降准、降息、结构性工具优化等多种措施，支持经济回升和结构调整。”曾刚分析，我国将继续优化和扩展结构性工具，支持科技创新、绿色金融、普惠金融等重点领域发展，碳减排支持工具、普惠小微贷款支持工具、普惠养老专项再贷款等结构性工具也将进一步发挥效力。
  “预计明年我国将根据内外部形势变化适时降准降息，这将有助于降低实体经济综合融资成本，激发市场需求和活力。”中国民生银行首席经济学家温彬表示。
进一步发挥好政策集成效应
  打好政策“组合拳”也将成为明年宏观政策调控的主旋律。中央经济工作会议强调，加强财政、货币、就业、产业、区域、贸易、环保、监管等政策和改革开放举措的协调配合，完善部门间有效沟通、协商反馈机制，增强政策合力。
  专家认为，这就需要在实践过程中推动强化各类政策的协同一致，处理好短期和长期的关系，持续推动各类政策落地见效，更好发挥政策效能，形成推动经济运行稳中加固、稳中向好的政策合力。
  “要发挥好财政作为国家治理的基础和重要支柱作用，注重央地以及地方财政政策协同，消除政策内耗，在支持新质生产力发展方面形成政策合力，推进全国统一大市场建设；要统筹好绿色、协调发展的发展理念，牢牢扭住高质量发展的‘牛鼻子’，实现经济发展量的适度扩张与质的有效提升相统一。”白彦锋说。
  曾刚表示，积极的财政政策通过扩大赤字、增加专项债券和特别国债等方式激活经济发展动能。适度宽松的货币政策通过增加货币供应量和降低利率，与财政政策形成“双松”组合，增强逆周期调节效应。一方面，可以缓解需求不足和经济下行压力，有效刺激消费和投资需求，推动经济回暖；另一方面，通过降低融资成本和增加信贷支持，促进实体经济增长。
  “积极的财政政策和适度宽松的货币政策配合，将体现出更强的灵活性与前瞻性，继续提振信心、扩大需求。货币、财政、产业、监管、就业等政策加快发力，存量政策保持延续性，增量政策保持一致性，一揽子政策更加注重协调配合、协同发力，将最大程度发挥政策的集成效应。”董希淼说。
  （本报北京12月13日电 本报记者 鲁元珍 温 源）

