 国务院举行宪法宣誓仪式 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 01 版）
							




 　　新华社北京12月23日电 12月23日，国务院举行宪法宣誓仪式。国务院总理李强监誓。
　　根据《中华人民共和国宪法》和《国务院及其各部门任命的国家工作人员宪法宣誓组织办法》，国务院任命的35个部门和单位的45名负责人依法进行宪法宣誓。
　　上午9时，国务委员兼国务院秘书长吴政隆宣布宪法宣誓仪式开始。全体起立，唱中华人民共和国国歌。随后，领誓人手抚宪法、领诵誓词，其他宣誓人列队站立、跟诵誓词。
　　宣誓后，国务院总理李强作了讲话。他强调，要把铮铮誓言牢记在心，用不懈的奋斗去践行，用不凡的业绩去兑现。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要始终维护宪法权威，带头尊法学法守法用法，恪守法治精神，严格依法行政，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力。要始终做到廉洁自律，树立正确的权力观、政绩观、事业观，自觉接受监督，做反腐倡廉的表率。
　　李强指出，明年我国经济社会发展仍面临不少困难挑战，要迎难而上、担当作为，奋力打开改革发展新天地。一要实干为先、奋发有为。以只争朝夕的精神，坚持干字当头，把党中央决策部署细化实化具体化，一项一项紧盯不放、抓出成效。要与各种不确定因素抢时间，对已经确定的工作能早则早、宁早勿晚、加快推进，不断巩固经济回升向好势头。要坚持以人民为中心的发展思想，主动了解群众和企业诉求，积极解决急难愁盼问题。二要改革攻坚、敢于创新。深入贯彻落实党的二十届三中全会部署，遇到难题不退缩，碰到矛盾不回避，敢于打破思维惯性，积极谋划有效的工作抓手，把各项改革任务落到实处。三要跨前一步、加强协同。各部门各地方要自觉在大局下思考和行动，主动沟通，互相补台，形成工作合力。他强调，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以更加饱满的热情、更加扎实的作风，拿出更加出色的成绩，为强国建设、民族复兴伟业作出更大贡献。
　　国务院领导同志以及国务院有关部门负责同志等参加。 


