 握指成拳，协同配合更给力（评论员观察） 

							李洪兴
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 05 版）
							




 　　更加注重各方面力量的协同配合、放大组合效应，就能更好化优势为效能、变潜力为实力
　　
　　从菜篮子、果篮子的新变化，可以观察到中国经济发展的一个新趋势。
　　今年，河南省农科院选育的豫夏1号、吉美2号等白菜品种，受到好评。确保好品种种得好、卖得好，当地不仅做好栽培、植保、土肥等管理，也积极对接企业，行情好时优先卖鲜菜，行情差时由泡菜厂兜底。各方合力，让菜农有钱赚、群众能吃好。
　　榴莲是热带水果，以进口为主。今年以来，报关报检优化流程，物流渠道进一步畅通，区域内冷链冷库等设施不断完善，助推榴莲价格一降再降，销量不断扩大。一条供应链，各环节相互补台，串起市场的“共赢链”。
　　菜篮子更丰富，果篮子更新鲜，在很大程度上表明，各方握指成拳、形成合力，才能绘就民生向好、发展向上的图景。更加注重宏观政策取向一致性，各条块、各方面更加注重协同配合，是今年我国宏观经济治理的一个鲜明特点。
　　习近平总书记指出：“把政府、市场、社会等各方面力量拧成一股绳，形成未来的整体优势。”近日举行的中央经济工作会议提出：“把经济政策和非经济性政策统一纳入宏观政策取向一致性评估，统筹政策制定和执行全过程，提高政策整体效能。”可见，更加注重各方面力量的协同配合、放大组合效应，就能更好化优势为效能、变潜力为实力。
　　以融合促合力，既要通过资源共享实现“合”，又要通过机制变革实现“活”。
　　如何计算一度电的碳排放？江南大学周尧团队研发的电力系统碳计量产品，获得多项专利。成果在哪里落地？江苏无锡。这得益于当地引才引智、助力成果转化的诚意，更得益于江南大学的多措扶持：探索“先奖后投”，把专利成果和转化效益“捆绑”；设立专项经费，开展高价值专利培育和产业化；引入成果转化基金，提供资本“加持”……
　　推动科技创新和产业创新深度融合，不是某一团队的单打独斗，而是从高校、科研团队到政府部门、企业、创投基金等，多主体、多环节、多领域的环环相扣。在融合中求新求变，凝聚合力、激发活力，科创“森林”中的一颗颗“种子”就能更好“落地生金”。
　　从链上促协作，要有链式思维和全局观念，把各方优势汇聚到延链补链强链上来。
　　以纺织业为例，近年来在技术赋能下，各类新材料轮番上新。今年6月，月球背面，嫦娥六号着陆器携带的五星红旗成功展开。这面国旗由玄武岩纤维“织”成，点石成“金”见证新兴产业的成长。原料来自河北、纤维拉丝在湖北、纺纱织造在安徽、固色工艺在山东，各方通力协作才有了这一成果。
　　链式发展是现代产业的一个显著特点。产业步步生花，靠的是产业链持续发力，而且不拘泥于一业、一地、一域。沿着产业链强协作、聚合力，集聚效应会更强，发展潜力会更大，能够不断催生“1+1>2”的叠加效应。
　　政策上强支撑，需要以政策协同提升实施效果，打好“组合拳”，确保各项政策同向发力、形成合力，避免各行其是、相互掣肘，防止“合成谬误”或“分解谬误”。
　　西藏一家储能公司，购买设备花费的411万元，在计算应纳税所得额时一次性计入当期成本费用进行扣除，企业“真切地感受到‘卸包袱’”；山东一家材料公司，因行业特殊性，曾遇融资困难，金融部门引入新的审查分析方法，给企业发放9400万元贷款，为企业扩大生产和技术创新提供有力支持；获益于支持重点领域设备更新的超长期特别国债政策，四川一家钢铁企业更新近2800台设备，能耗指标降低，赢得竞争先机……
　　政策有合力，发展有动力。从存量政策到增量政策，从财税政策到产业政策，政策协调配合，不仅增强了宏观政策取向一致性，而且提高了政策整体效能。这也表明，进一步优化政策资源和工具的配置组合，更好把握政策力度与调控效果，就更有能力有空间推动经济持续向好。
　　善谋者行远，实干者乃成。习近平总书记指出：“坚定不移办好自己的事，把各方面积极因素转化为发展实绩。”脚踏实地、同向协作，干字当头、众志成城，增长动力会越来越充沛，发展前景会越来越广阔。
　　（本系列评论到此结束） 


