 守护生物多样之美（人民时评） 

							常  钦
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 05 版）
							




 　　建立政府主导、企业积极行动、公众广泛参与的生物多样性保护长效机制，是推动生物多样性主流化、治理能力现代化的根本保障
　　
　　新引入的蜡梅悄然绽放，满足参观者冬季赏花需求；良好的湿地生态，为越冬候鸟提供了丰富的食物和栖息繁殖环境；科普馆以“植物与人类生活”为线索，多角度展示植物在人类生活中的广泛应用……即将迎来3周岁生日的国家植物园，吸引不少游客前往打卡。
　　“天不言而四时行，地不语而百物生。”生物多样性关系人类福祉，是人类赖以生存和发展的重要基础。习近平总书记强调：“健全生物多样性保护网络，逐步建立国家植物园体系，努力建设美丽山川。”国家植物园和华南国家植物园相继设立，成为国家生物多样性保护的研究基地和科普阵地，标志着我国国家植物园体系建设迈出坚实步伐，对推进自然生态保护、建设美丽中国、促进人与自然和谐共生具有重要意义。
　　游览植物园最朴素的需求，是体验自然之美。然而，国家植物园体系的作用，不仅在于呈现自然，更在于守护物种。我国是野生植物种类最丰富的国家之一，其中珍稀濒危野生植物达4000余种，列入《国家重点保护野生植物名录》的约1200种。通过专类园、标本馆、种质资源库、实验室等基础设施，对植物类群进行系统收集、完整保护、高水平研究和可持续利用，有助于保护珍稀物种、守护生态安全，推动生态产品价值实现。目前，仅国家植物园迁地保育活体植物就多达1.75万种。
　　保护生物多样性，打造种质资源库是关键。以国家植物园“国家植物种质资源库”项目为例，科技工作者先后对12个省市开展野生植物资源调查，收集的野生植物种质资源包括黄檗、野大豆、紫椴、丁香叶忍冬等珍稀濒危植物。一个物种可以影响国家经济，一粒种子可以造福苍生。植物种质资源库是物种多样性和遗传多样性的构成主体，把优良的植物基因保存下来、传承下去，可谓功在当代、利在千秋。
　　保护生态环境和生物多样性，是全民共同参与、共同建设、共同享有的事业。生态环境部发布的《中国生物多样性保护战略与行动计划（2023—2030年）》，将“全民行动”作为推进生物多样性保护的优先行动之一。建立政府主导、企业积极行动、公众广泛参与的生物多样性保护长效机制，是推动生物多样性主流化、治理能力现代化的根本保障。保护环境人人有责，从来不是一句空话，需要每个人都作出应有贡献。
　　作为满足人民美好生态环境需求的“绿色网红”，越来越多的植物园成为城乡一体、全民共享的自然教育基地，激发起人们对自然的热爱与责任感。自2023年开讲以来，国家植物园累计推出60场《万物共生大讲堂》，以“讲好中国植物故事，传播生物多样之美”为宗旨，邀请专家学者深入浅出地阐述科学知识、经典学说、重大发现。将生物多样性保护的理念传播至千家万户，提升全民生物多样性素养，必能推动全民保护行动取得更大进展。
　　从全球来看，生物多样性丧失和生态系统退化对人类生存和发展构成重大风险，自然不能等，人类更不能等。我国作为最早签署《生物多样性公约》的国家之一，在全球生物多样性保护进程中发挥了重要引领作用。国家植物园体系并不是孤立的存在，与以国家公园为主体的自然保护地体系一道，通过有机统筹就地保护与迁地保护，正显著增强我国生物多样性保护能力，助力全球生物多样性治理迈上新台阶。
　　生态兴则文明兴。一幅人与自然和谐共生的生动画卷在中华大地徐徐铺展，必能为实现中国式现代化提供有力支撑，为共建一个清洁美丽的世界、打造人与自然生命共同体贡献更多力量。 


