 中国建设银行湖南省分行  持续提升金融服务质效  扎实推动经济社会发展 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 07 版）
							




　　中国建设银行湖南省分行（简称“建行湖南省分行”）深度融入湖南省“三高四新”建设，加快构建多层次、广覆盖、可持续的服务体系，持续提升金融支持经济社会发展质效，全面做好金融5篇文章。
　　以“智”提质，差别化提供科技金融产品
　　湖南三友环保科技有限公司是一家中小型科创企业，公司研发的复合粉末载体生物流化床污水处理技术（“HPB技术”），成功入选生态环境部2022年《国家先进污染防治技术目录（水污染防治领域）》。在研发过程中，建行湖南省分行持续助力，2019年为企业提供“科创贷”500万元，2024年以“信用+风补”模式又投放贷款5000万元。
　　针对初创期科技型企业，建行湖南省分行与湖南省科学技术厅联合搭建知识价值信用贷款风补平台，推出“科技贷”“潇湘风补贷”等各类产品，完善股权投融资服务体系。同时，充分运用各类差别化政策，为成长期企业提供“科技支持贷+外部直投”解决方案，为成熟期企业提供“贷款+综合财务顾问”解决方案。截至今年11月末，建行湖南省分行服务的科创企业超1.7万户，科技信贷余额达1830亿元。
　　向“绿”而行，拓展绿色金融广度和深度
　　为推动长沙湘核新能源有限公司承建的蓝思科技屋顶分布式光伏发电项目提速提效，建行长沙芙蓉支行成立专项小组，通过“绿色信贷白名单”机制，为项目提供了9240万元绿色贷款，并给予一定的利率优惠。项目建成后，预计每年可减少二氧化碳排放约5.8万吨。
　　近年来，建行湖南省分行聚焦生态环境、节能环保、清洁能源等重点领域，打造全产业链服务能力和综合服务体系，致力于推动绿色产业全面升级。截至今年11月末，绿色贷款余额1832.82亿元，较年初增加347.09亿元；绿色贷款余额在各项贷款余额中占比19.92%，较年初提升2.98个百分点，助力湖南绿色低碳发展。
　　精准“滴灌”，提高普惠金融覆盖率和满意度
　　位于湖南省永州市的新田东升农场面向粤港澳大湾区市场供应蔬菜，因经营成本上涨，资金流紧张。建行永州新田支行了解到相关情况后，第一时间为农场提供500万元的贷款支持，解了农场的燃眉之急。
　　聚焦个体工商户、科创小微企业、对公结算企业、养老机构等细分领域，建行湖南省分行将普惠金融从“供给思维”向“需求思维”转变，结合湖南特色，创新推出“银联商户云贷”“科技贷”“结算流水云贷”“潇湘医养贷”等34个分行特色产品，涵盖信用、抵押、质押等多种方式，切实提升普惠金融服务的可得性和便利性。截至今年11月末，建行湖南省分行普惠金融贷款余额达1204.77亿元，为湖南省内普惠金融贷款余额最大且首个突破千亿元的国有银行。
　　做“暖”服务，提升养老金融力度和温度
　　聚焦民生保障，搭建政银“信息桥”。建行湖南省分行与湖南省社会保险服务中心合作，实现社保业务在建行网点“就近办”；与湖南省民政厅合作，搭建一站式、全生态安心养老综合服务平台。同时，积极开展“养老中国行”公私协同营销试点活动，讲好“养老第一课”。
　　聚焦信贷扶持，打造助企服务站。将养老产业纳入优先支持行业进行管理，给予经济资本优惠、定价审批“快速通道”等差别化优惠政策。截至今年11月末，养老产业主要领域贷款余额53.87亿元。
　　聚焦便民服务，筑牢金融“爱心港”。建行湖南省分行在全行完成网点适老化改造、老年客户服务爱心窗口全覆盖的基础上，打造首批养老金融特色网点，进一步提升养老综合化服务软实力。
　　乘“数”而上，赋能数字金融服务质效齐升
　　三一集团上下游有大量供应商，为进一步推动财务和业务数字化转型，集团借助建行湖南省分行“E信通”企业金融服务平台，打造“三一金票”系统，累计实现供应链融资超230亿元。近年来，建行湖南省分行积极推进供应链模式创新，为湖南省393家重点企业、产业链超2万户链条企业，累计提供超1500亿元的供应链融资支持。
　　12月10日，由株洲市住房和城乡建设局创新推出、建行湖南省分行承建的“株洲市房票系统”正式上线，并开立全省首张城中村改造“数字房票”，开启了湖南省城中村改造工作的数字化新篇章。同时，建行湖南省分行还与湖南省人力资源和社会保障厅合作搭建“安薪务工”平台，持续推动高效协同的数字社会发展。截至今年11月末，平台累计为233.40万名农民工发放工资1035.57万笔、金额达648.83亿元。
　　数据来源：中国建设银行湖南省分行


