 把艰苦奋斗、勤俭节约落到实处（有的放矢） 

							韩  强
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 09 版）
							




 　　“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢。”艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族的传统美德，也是我们党的优良作风。习近平总书记强调：“不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。”近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《粮食节约和反食品浪费行动方案》，体现了艰苦奋斗、勤俭节约的重要要求。新征程上，始终坚持艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是应对复杂形势和艰巨任务的客观要求，也是实现中国式现代化的必然选择。
　　节俭朴素，力戒奢靡，是我们党的传家宝。在革命、建设、改革不同历史时期，我们党都强调艰苦奋斗、勤俭节约，体现了党的政治本色。新民主主义革命时期，毛泽东同志就号召：“节省每一个铜板为着战争和革命事业”。社会主义革命和建设时期，毛泽东同志又提出：“要使我国富强起来，需要几十年艰苦奋斗的时间，其中包括执行厉行节约、反对浪费这样一个勤俭建国的方针。”新时代，习近平总书记围绕艰苦奋斗、勤俭节约发表一系列重要论述，强调：“艰苦奋斗、勤俭节约，不仅是我们一路走来、发展壮大的重要保证，也是我们继往开来、再创辉煌的重要保证”，并以抓铁有痕、踏石留印的韧劲把“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”体现到治国理政的方方面面。正是依靠艰苦奋斗、勤俭节约，我们党带领人民发挥聪明才智、挥洒辛勤汗水，建设了今日生机勃勃的中国，使中国式现代化展现出无比光明的前景。
　　人无俭不立，家无俭不旺，党无俭必败，国无俭必亡。党的十八大以来，我国社会生产力不断发展，经济实力实现历史性跃升，2023年国内生产总值超过126万亿元、人均国内生产总值1.27万美元，位居中等收入国家前列，人民群众生活水平不断提高。与此同时，铺张浪费现象有所滋长。比如，据有关机构估算，我国每年损失浪费食物约9200亿斤，挽回一半损失，也够1.9亿人吃一年。庞大的食物浪费，辜负了农民的辛勤劳作，抵消了以科技创新实现的农业增产，动摇了国家粮食安全的基础。俭，德之共也；侈，恶之大也。不能把勤俭节约看作小节、把奢靡浪费看作小事，事实上它们是影响社会道德风尚、关乎国家兴衰成败的重大问题。把艰苦奋斗、勤俭节约落到实处，不仅要做好宣传教育、培育道德观念，更要采取有效措施、建立长效机制。
　　加强劳动教育，引领社会风尚。劳动可以树德、可以增智、可以强体、可以育美，具有强大的育人功能。好逸恶劳的人，因为远离劳动生产，对劳动过程没有切身感受和思考认识，不免缺乏对劳动人民、劳动成果的感情，因而也更容易受奢靡浪费之风影响。要加强劳动教育，引导人们树立正确的劳动观，使人们深刻感悟劳动成果来之不易，不断增强勤俭节约的道德自觉，在全社会营造浪费可耻、节约光荣的浓厚氛围，让厉行节约、反对浪费在全社会蔚然成风，激励人们通过劳动创造美好生活。
　　狠抓作风建设，夯实制度保障。党风正、民风淳，优良党风政风能够引领社风民风。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，我们党要走在前、作表率。必须充分发挥党员干部以身作则、率先垂范的引领带动作用，从小事小处着手，大兴勤俭节约之风，杜绝奢靡浪费，推动节用裕民、节俭兴国。要以制度机制实现有效监督、确保作风建设持续有力。党的十八大以来，党中央出台“八项规定”“六项禁令”，制定《党政机关厉行节约反对浪费条例》等，为厉行节约、反对浪费提供了制度保障。要严格制度执行，坚决防止走过场、一阵风，把艰苦奋斗一抓到底，确保勤俭节约落到实处。
　　（作者单位：吉林师范大学） 


