 盘锦市红海滩景区：丰富冰雪休闲旅游产品供给  助推文体旅产业高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 10 版）
							




　　山海有情，天辽地宁。大美盘锦，独具风情。
　　坐落于辽宁省盘锦市的红海滩国家风景廊道景区（简称“红海滩景区”）是国家5A级旅游景区、国家湿地旅游示范基地、国家级文明旅游示范单位、全国科普教育基地、全国中小学生校外研学实践教育基地，因丰富的湿地资源、美丽的湿地风景而享誉世界。红海滩景区围绕四季时节的不同特点，打造“全时、全域、全季”旅游业态。随着冬季天气越发寒冷，红海滩迎来冰封期，海岸线上涌起冰雪运动的热潮。红海滩景区深入挖掘利用本地冰雪资源优势，进一步丰富冰雪休闲旅游产品供给，满足广大人民群众不断增长的冬季旅游需求。
　　
　　科技赋能，激活景区新引擎
　　以科技为产业赋能。近年来，红海滩景区坚持保护优先、合理开发、永续利用，在保护中发展、在发展中保护。与中国科学院沈阳应用生态研究所合作制定红海滩湿地修复方案，与大连理工大学盘锦产业技术研究院联合行动，大力开展生态修复工程，精心制定土壤改良、灌溉系统优化、病虫害防治、补植复壮等方案。同时，积极探索碱蓬资源的开发与利用，提取碱蓬中所含的微量元素，创新研制碱蓬米酒，为湿地资源的综合利用开辟新途径。
　　以科技为管理赋能。解锁数字化管理模式，设立数据中心电子监控室，以现代化监控设施设备对红海滩景区日常运营管理行为、员工日常工作行为进行监督管理，引入先进的管理理念和技术手段，对红海滩景区存在的各类风险及时预警，推动各项目监督管理体系形成闭环。
　　丰富业态，增加景区新看点
　　红海滩景区积极探索打破过度依赖“门票经济”的发展模式，提升旅游产品质量，构建“文化+旅游+消费”的沉浸式体验新模式，精心打造“湿地之镜”等30余种游玩项目，实现海上、陆地和空中立体化游览。
　　深入挖掘特有的湿地文化、古渔雁文化、稻作文化，形成了以“红海滩国家风景廊道”为品牌形象，以“盘锦中国最北海岸线冰凌穿越挑战赛”“盘锦红海滩音乐节”“盘锦红海滩马拉松”等众多精彩活动为支撑的品牌体系。同时，坚持大营销策略，线上线下齐发力，持续打造“红海滩旅游”话题热度。
　　提升服务，打造景区新体验
　　红海滩景区创新管理模式，进一步提升员工服务意识和服务水平，推进景区旅游服务规范化、标准化、精细化，不断提升服务质量和品质，为游客创造一个干净整洁、环境优美的旅游环境。
　　同时，打造“好玩玩好”盘锦区域性旅游目的地平台，整合域内景区、酒店、美食、特产等业态资源，搭建智慧指挥中心系统，运用网络平台系统，对景区票务、办公、应急处置等实施智慧化管理，实时关注景区内各景点及游客动线，实现了服务质量的全过程追溯，让游客更舒心、放心、省心。
　　整合资源，构建景区新体系
　　以红海滩景区为中心，打造“一体两翼”发展布局。迎海面方向建设海南八号站、蛤蜊岗海洋牧场等休闲渔业项目，打造“海洋牧场”海上游文旅产品；背海面依托老坨子神泉、三角洲区域芦苇荡打造芦苇深度体验游，进一步优化旅游线路布局，形成多元化的旅游产品体系。
　　同时，整合盘锦域内文旅全产业链资源，融合观光游乐、休闲度假、电商直播、夜经济等业态，构建“红海滩重点资源层+滩海湖田泉山融合创新业态层”。持续推进一二三产融合，加速产业转化，健全“红海滩+农业”“红海滩+工业”“红海滩+商业服务业”产品体系，延长消费链条。通过整合民宿、星级宾馆、餐饮、休闲娱乐以及农特产品等相关资源，纳入“红海滩+”产品体系链条，完成品牌统一、运营统一、管理统一。
　　接下来，红海滩景区将依托资源优势，持续打造“盘锦中国最北海岸线冰凌穿越挑战赛”经典冰雪品牌。大力推动“冰雪+休闲”“冰雪+文化”“冰雪+体育”等跨界融合，全方位打造盘锦特色冬季旅游文化品牌，不断做强文旅品质，扎实推动盘锦文体旅产业高质量发展。
　　数据来源：盘锦红海滩旅游发展有限公司


