 原生鸿蒙操作系统：持续筑牢坚实的数字底座 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 15 版）
							




　　发展新质生产力，必须加强科技创新特别是原创性、颠覆性科技创新，加快实现高水平科技自立自强。多年来，华为持续推动科技创新，并于今年发布了原生鸿蒙操作系统HarmonyOS NEXT，实现多项技术突破，截至目前，鸿蒙生态建设步入关键阶段。接下来，华为将加快推进原生鸿蒙应用开发，补齐场景缺口，构建自主可控的应用生态，为政企用户安全、高效运行打造坚实的数字底座。
　　
　　全栈自主研发
　　打造自主可控的数字底座
　　2024年10月22日，华为正式发布原生鸿蒙操作系统，可搭载在手机、平板等多种终端设备上，实现多设备联动，并在AI交互方面实现了新突破，上市以来受到广泛关注。作为全栈自主研发的国产移动操作系统，原生鸿蒙操作系统攻克了相关技术难题，从内核到数据库、编程语言，再到开发环境全链条全过程均完全自主研发，实现了移动操作系统的完全自主可控。
　　自主可控的操作系统，加之配套的鸿蒙内核、编程语言、开发环境，以及基于该系统开发的各类应用，可帮助用户获得更高的安全性和长期可用性，助力数字经济发展再上新台阶。
　　确保数据安全
　　筑牢办公应用安全屏障
　　自主可控的操作系统和应用生态，将显著提升各领域的数据安全性。企业内部办公应用涉及重要信息的流通与管理，其中包含大量商业机密、生产流程、供应链及员工隐私等高敏感数据，必须保证安全性和私密性。
　　原生鸿蒙操作系统在数据安全性方面下足功夫，采用了全新自研的星盾安全架构，通过平台层、架构层、应用层三层严密设计，软硬协同，全方位重构操作系统的安全秩序。鸿蒙内核获得业界通用操作系统内核国际CC EAL6+证书，HarmonyOS NEXT获得了智能终端整机操作系统EAL5+认证，为用户处理办公事务提供了坚实的数据和隐私保障，可帮助政企用户内部办公应用进一步提升安全性。同时，原生鸿蒙操作系统的系统级文件加密分享机制，可帮助用户提升文件传输的安全性，创造良好的办公环境。
　　丰富应用场景
　　探索提质增效新路径
　　在数字化发展的浪潮中，全场景智联的原生鸿蒙系统还可以切实帮助用户提升自身的数智化水平，以适应市场竞争和社会发展的需求。今年以来，在各行各业开发者和伙伴的共同努力下，大量内部办公应用推出了鸿蒙原生版，并持续进行迭代，不断完善功能、优化体验。工业软件LiEMS实现了在鸿蒙设备上的高效运行，用户可通过原生鸿蒙操作系统的智能家居设备，实时监控工厂的生产情况，并进行远程操控，有效提升工业生产的智能化水平；覆盖数十万家企业的通达OA鸿蒙原生版在安全防护、数据协同、跨端支持等方面实现体验升级，赋能多领域企业高效开展业务。
　　近期，北京市政务协同办公平台“京办”的鸿蒙原生应用落地。该应用集合了北京全市400余个政务系统入口，有效促进跨部门、跨层级、跨区域、跨领域的协同联动，大大提升智慧城市整体运行效率。“京办”鸿蒙原生版的上线，为更多内部办公应用原生鸿蒙操作系统探索了经验。此外，还有数千个内部办公应用已经启动原生鸿蒙系统的适配和开发工作，接下来也将陆续上线。
　　这些应用不仅基于原生鸿蒙操作系统大幅提升应用与数据的安全性，还依托其在原生互联、原生智联等优势，在跨设备协同、交互体验等方面进一步提升能力，从而助力用户提升办公效率。
　　以钉钉鸿蒙原生版为例，在接入原生鸿蒙操作系统生态后，当用户不方便操作手机时，可以直接用小艺语音与同事一起开会讨论重要事项；基于原生互联能力，钉钉鸿蒙原生版还可以实现多设备的高效协同，比如用户在会议中途切换设备，只需要将两台设备靠近，钉钉的图标便会自动弹出，将会议接续到另一台设备上。其他内部办公应用具有同样的能力，实现办公体验和效率的进一步提升。
　　原生鸿蒙操作系统作为一个全新的操作系统，为用户转型升级提供了有力的技术支持和平台保障。通过开发鸿蒙原生版的办公应用，形成应用生态，有助于用户更好地整合内部资源，实现业务流程的优化和创新，提升政务办公效率和企业核心竞争力。
　　提升服务质效
　　助力用户掌握数智化转型主动权
　　如今，共建共享万物智联的智能生态，已成为千行万业的共识。华为携手各方合作伙伴加速原生鸿蒙应用的开发进度，以帮助用户应对不断变化的业务需求，提升服务质效，在数智化转型过程中掌握主动权。
　　此外，伴随华为Mate 70系列、华为Mate X6系列手机接连上市，鸿蒙生态设备数量持续增加，用户对原生鸿蒙版办公应用的需求也将逐步加大。11月26日，华为在Mate品牌盛典期间宣布，2025年所有新发布的华为手机产品都将搭载原生鸿蒙系统。
　　对于原生鸿蒙系统来说，当前正处于构建原生应用生态的冲刺阶段。华为认为，10万个应用是鸿蒙生态满足消费者需要的成熟标志，也是鸿蒙生态未来半年到一年时间的关键目标。除了在日常生活领域，在大量单位内部的工作应用方面，也需要加大原生鸿蒙版本的开发力度，以满足更多用户的需求。
　　为帮助内部办公应用更广泛搭载原生鸿蒙系统及生态，华为鸿蒙内核、AI、编译器/运行时/编程语言等根技术，提供包含HarmonyOS SDK和三方SDK在内的工具，以及完善的开发套件和三方库等全链路工具，赋予应用各项能力。同时，华为还为内部办公应用提供完善的行业解决方案，打造适应内部办公场景的创新功能和体验。在应用分发方面，内部办公应用可按需选择上架应用市场，或在用户内部实现快速分发，进一步确保安全性。
　　原生鸿蒙操作系统的上市和鸿蒙生态的持续完善，是华为及合作伙伴共同在科技领域取得的重大成果，也在操作系统技术和软件生态创新领域交出“中国企业答卷”。这不仅为用户的快速成长和业务高效开展提供了解决方案，也为我国信息技术产业自主创新和高质量发展提供了动力和支撑。
　　在此基础上，原生鸿蒙操作系统还将助力我国芯片、软件、应用开发等相关产业进一步创新升级，带动更大规模的就业与专业人才培训等。此外，随着越来越多的内部办公应用搭载原生鸿蒙操作系统，将吸引更多的开发者和合作伙伴加入鸿蒙生态，进一步丰富鸿蒙原生应用的种类和数量，形成良好的产业生态循环，推动我国信息技术产业整体发展。
　　数据来源：华为技术有限公司


