 小哥与城市双向奔赴（深度关注·“三新”党建调研行④） 

							本报记者  赵  成
							
								《人民日报》（2024年12月24日 第 16 版）
							




　　“这边新开了‘歇歇角’驿站，有热水、能充电，还有免费泡面，随时过来！”11月底，安徽合肥迎来今冬第一场寒潮，瑶海区金大塘社区党委书记欧阳月光，一大早就守在了坝上街“歇歇角”红色驿站门口，一有快递、外卖小哥路过，就迎上去招呼两句。车可充电、饭可加热、渴可饮水、累可歇脚、伤可用药……如今在瑶海区，这样的“歇歇角”红色驿站共有166个。
　　快递、外卖小哥规模大、流动性强，如何推动这一“管理变量”转化为“治理增量”？今年以来，瑶海区持续深化“新新向党”党建品牌建设，推进“友好城区”建设，努力让新就业群体与城市治理实现“双向奔赴”。
　　凝聚在党旗下——
　　“情况摸熟了，工作才能做实做细”
　　“今年多大”“22岁”“之前是做啥的”……在“饿了么”逸海东方广场骑士站点，瑶海区委社会工作部工作人员李远东偶遇一名前来办理入职的小哥，主动聊了起来，还跟小哥加上了微信，叮嘱道：“刚开始慢着点，安全第一。”
　　“得空就往站点跑，碰到小哥就去聊，部里同事都这样。”李远东说。“情况摸熟了，工作才能做实做细”，这是瑶海区委社会工作部工作人员常说的一句话。
　　将新就业群体团结凝聚在党的周围，首先要把党员找出来、把党组织建起来。然而新就业群体流动性强，这带来了摸排底数难的现实问题。
　　如何破题？瑶海区对快递物流、外卖配送等平台企业、网点情况进行全面摸排，围绕经营运行、职工队伍、党员队伍、出资人、党组织建设情况等方面，建立了“五个清”台账，做到及时更新、动态记录、定期回访。与此同时，建立新就业群体流动党员定期“双线排查”工作机制，指导企业完善从业人员信息登记制度，实现动态管理。截至目前，共摸排辖区194家企业公司和平台网点，企业员工1423人，党员98人，转入党组织关系党员29人，新提交入党申请书23人。
　　“做好新就业群体党建工作，应当以做实平台企业党建工作为抓手。”瑶海区委社会工作部相关负责人说。今年10月，在瑶海区委社会工作部、胜利路街道党工委的指导下，美团在安徽的子公司两心科技有限公司成立了党支部。公司党支部书记王灿说：“这是公司发展的里程碑。我们将推动党建工作与企业文化建设互通共融，把党员吸引过来、组织起来，努力以组织建设的‘实’和‘效’服务公司发展的‘稳’和‘进’。”
　　今年以来，瑶海区在新业态企业新建党支部15个、群团组织42个，进一步扩大了党的组织和工作在新业态企业分支机构、基层网点的有效覆盖。
　　寓管理于服务——
　　“越来越多的人想着我们了，心里暖暖的”
　　“想要一些手机防水挂套，下雨下雪不影响派件”“驿站里最好有个午睡折叠躺椅”……
　　走进坝上街“歇歇角”驿站，左侧墙上贴着快递、外卖小哥的“微心愿”。其中，不少后面画着对钩的，是已经达成的心愿。
　　不久前，外卖小哥张冠男抱着试试看的心态写下心愿：“工作忙，很少关注身体情况，要是有个体检就好了。”
　　没想到，他的心愿很快就达成了。今年11月，瑶海区委社会工作部协调安徽省总工会、瑶海区总工会，邀请医疗团队，开展新就业群体移动体检专项工作。血常规、腹部彩超、心电图……200多名快递、外卖小哥享受到免费的“送检上门”。
　　为切实提高新就业群体的职业幸福感和“家”的归属感，瑶海区坚持寓管理于服务，组织协调多部门成立新就业群体党建服务联盟，开展“春送岗位、夏送清凉、秋送助学、冬送温暖”活动，提供心理咨询、法律援助、健康查体、维护职工权益等一系列服务。今年以来，累计开展服务1800余次，服务1.2万余人次。
　　说一句温暖问候、送一杯热心暖茶、递一把歇脚椅子、给手机充一次电、划一块专用车位、赠一份优惠餐食、解一次如厕之急、借一把便民雨伞、备一批应急药品……11月27日，在瑶海区新就业群体“友好城区”“友好楼宇”建设行动发布仪式上，瑶海区委社会工作部向全区商户发出倡议。活动现场，瑶海区还发布新就业群体“友好城区”“友好楼宇”建设行动方案，围绕制度友好、场景友好、服务友好、成长友好、治理友好等8个方面，制定15条具体举措，为新就业群体“温暖筑巢”。
　　暖“新”食堂怎么建？依托辖区爱心餐饮商户、社区大食堂等场所，设立爱心补给站，通过“商户优惠点、工会补一点、小哥花一点”的方式，为新就业群体提供暖“新”套餐、错峰就餐、特惠菜品，确保小哥用餐便捷、实惠、健康。
　　成长友好如何实现？支持符合条件的企业依规开展职业技能等级认定，畅通新就业群体职称申报评价渠道；与区级民办职业技能培训机构合作，结合新就业群体技能培训需求，制定相应培训计划和课程，创设灵活多样的教学模式……
　　“干这行6年了，最大的感受是越来越多的人想着我们了，心里暖暖的。”在发布仪式现场，“饿了么”逸海东方广场站站长陈波感慨道。
　　参与到治理中——
　　“让自己成为光，散发光和热”
　　“美晨雅阁北大门汽车随意停放，堵住了消防通道。”送餐途中，“饿了么”外卖小哥李有智将拍下的照片发给社区工作人员，简单写下情况说明后，回到了位于蓝光时代红街小区的“智小哥”工作室。
　　送外卖8年，李有智每天派送超百份外卖订单，走街串巷、上门入户时，经常顺带把居民诉求、道路隐患、违章搭建等线索反馈给街道、社区。
　　“这是一支重要的治理力量，不仅要用好，还要鼓励更多人参与其中。”抱着这个念头，李有智所在的嘉山路街道三角线社区党委依托社区党群服务中心，成立了“智小哥”工作室，将35名快递、外卖小哥纳入社区治理人才库，并且聘任21名快递、外卖小哥担任社区流动网格员，引导他们在文明创建、社区建设等方面发挥作用。
　　道路上有垃圾待清理；楼梯间漏水了；某条路地滑，最好加装栏杆以防老年人摔倒……快递、外卖小哥们化身街道、社区的“移动探头”和“流动哨兵”，通过“顺手公益”“随手拍”等形式，实实在在参与治理。
　　“社区搭了平台，我们能为社会多做点事，干劲也更足了！”李有智说。李有智向三角线社区蓝光时代红街小区党支部递交了入党申请书，并于今年6月正式成为中共预备党员。
　　为进一步激发新就业群体参与基层治理的积极性主动性，瑶海区将456名新就业群体人员编入社区“流动网格”，同时组织动员新就业群体人员659人，组建起74支“瑶熠生辉”志愿服务队。
　　“滴滴司机”汪本军，就是铜陵路街道“瑶熠生辉”志愿服务队的一员，也是一名有着20多年党龄的党员。
　　每年中高考，组织同事“爱心送考”；看到路上有事故，下车帮着疏导交通；遇到独自过马路的老人，下车扶一把……对汪本军来说，加入志愿服务队的价值在于带动更多人去帮助有需要的人。
　　“党员就要讲奉献。我们时常天不亮就出门拉活，每次看着太阳升起，我就在想，不仅要做追光者，还要让自己成为光，散发光和热。”汪本军说。
　　把新就业群体当作“自家人”，就能凝聚起基层治理的“新”力量。“我们将紧紧围绕就业有尊严、权益有保障、社会有关怀、融入有渠道，继续寻求以‘小切口’深化改革创新的有效途径，切实让新就业群体更好地融入城市并发挥更大作用。”合肥市委社会工作部相关负责人说。


