 兴业银行  优化跨境金融服务  助推中国企业出海 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 18 版）
							




　　随着高质量共建“一带一路”持续推进，中国企业“走出去”的步伐日益加快。为满足企业在开展国际合作时的多元化金融需求，兴业银行积极完善“线上+线下”“本币+外币”“商行+投行”“境内+境外”“区内+区外”的一站式跨境金融综合服务体系，创新金融产品，提升服务质效，为中国企业出海增添动力，助力推进外贸结构优化升级。2024年1—10月，兴业银行跨境人民币收付量超1.7万亿元，跨境金融融资余额超2000亿元。
　　
　　跨境保函业务
　　助力企业“走出去”
　　跨境新能源项目因投资金额大、交付期限长、运营周期久、维护成本高等特点，通常需要资信较强的商业银行提供专业跨境金融服务，以保障交易安全及合同顺利履行。兴业银行充分发挥绿色金融专业优势以及广泛的境内外代理行优势，为中国企业高效开立涉外预付款保函及履约保函，以实际行动支持“中国智造”走出国门。
　　日前，来自浙江海宁的光伏企业晶科能源（海宁）有限公司（简称“晶科海宁”）中标一笔来自泰国的光伏组件产品跨境人民币订单，总金额达30亿元。因此，晶科海宁有及时开立多笔预付款保函的需求。
　　晶科海宁是兴业银行总行级战略合作客户，双方始终保持良好的合作关系，至少每周一次的沟通机制让兴业银行及时了解到企业的相关需求。面对该笔保函业务笔数多、期限长、文本复杂和时效性要求高等特点，兴业银行嘉兴海宁支行迅速响应，制定金融服务方案，形成总行、杭州分行、嘉兴分行、海宁支行四级联动工作模式，仅用10天时间就完成了全部预付款保函的开立。
　　今年，兴业银行还为浙江温州一家头部新能源企业海外销售中心开立绿色涉外预付款保函150万欧元；为安徽一家上市公司开立涉外保函2.09亿美元，助其与沙特阿拉伯当地公司成功签约7.8GWh储能项目……跨境保函业务正在企业“出海”浪潮中发挥着越来越大的作用，今年1—10月，兴业银行累计开立跨境保函554笔，金额折合人民币351.76亿元。
　　航运金融服务
　　推动企业“走得远”
　　在跨境资金结算领域，企业收付款具有高时效性的要求，以推进业务开展。
　　深圳市易速信达供应链有限公司（简称“易速信达”）是一家国际货运代理企业，主要经营航空货运和海运业务，随着跨境电商高速发展，易速信达面临资金周转效率的挑战。客户订单的快速增加导致收付款的频率加大，对公司收付款的时效性要求提高，这对银行传统的跨境资金结算业务提出了新要求。
　　为帮助企业提高资金周转效率，兴业银行创新推出航运企业汇入汇款直入账产品，简化业务处理流程，实现系统智能审核、自动入账，单笔入账耗时由3小时缩短至20秒，精准解决需要快速资金周转且交易对手相对固定的货运企业的“痛点”，尤其在收取海运费场景中显示出优势。今年1—10月，兴业银行运用汇入汇款直入账产品在各地累计落地业务超1.2万笔，落地结算金额累计5.77亿美元。
　　汇入汇款直入账产品是兴业银行今年推出的《兴业银行航运金融服务方案》的一部分，该方案利用“兴业管家（单证通）”平台，为航运和物流行业客户提供一系列跨境金融服务，包括境内外币运费极速支付、海关税费支付、船企薪资代发、电子单据、跨境融资和汇率避险等。此外，该方案还推出在线航运非金融板块，为客户提供及时的汇率资讯及策略分析、服务咨询以及“一对一”专家服务等。目前，该方案已服务上千家航运及物流企业。
　　创新产品矩阵
　　赋能企业“走得好”
　　不同行业企业“出海”的金融需求大相径庭，对商业银行来说，提供有针对性的跨境金融服务十分重要。
　　近年来，兴业银行积极融入和服务高水平对外开放，持续加大金融服务外贸发展力度，推出了一系列新的跨境服务产品，并拓展了多种跨境服务场景，国际业务服务水平持续提升。
　　兴业银行推出的跨境电商综合服务方案，通过搭建跨境电商外汇业务管理平台和外汇资金清算结算网络，覆盖全球主流电商平台，一体化解决跨境收付全链路需求，实现账户开立、跨境收款、资金结汇等业务全流程电子化办理。同时，通过有效整合“金融+非金融”服务，为跨境电商生态圈各类主体提供综合金融服务，助力跨境电商企业合规“出海”，安心收付；打造的境内外币运费极速支付特色结算产品，运用OCR（光学字符识别）智能识别、区块链等技术，实现全流程线上化、智能化、便利化办理。
　　兴业银行国际业务板块还拥有丰富的贸易融资产品线，可为企业提供从来单到报关付款、从备货到交单收款的进出口全流程增信服务，并已实现跨境贸易融资主流产品全面线上化，企业“足不出户”即可享受银行服务。国际信用证“自动开”服务，最快可实现2小时开证。同时，兴业银行国际银团业务经验丰富，成功牵头或参与了多个有重要影响力的国际银团项目。
　　在提供融资服务的同时，兴业银行还为中国企业“走出去”提供智力支持。一方面与各地跨境公共服务平台进行对接，创建政策共享窗口，实现企业、政府和银行之间的信息共享，与新兴贸易模式同步发展。另一方面，还利用集团的研究能力，为客户提供宏观经济、行业分析、大宗商品和外汇市场的深度分析，帮助企业更好地把握国际趋势和行业前景，并指导企业使用远期合约、掉期交易和期权等工具来管理汇率风险，从而支持企业跨境业务稳健发展。
　　数据来源：兴业银行


