 中国农业发展银行四川省分行：金融支持四川县域经济高质量发展 


								《人民日报》（2024年12月24日 第 19 版）
							




　　在四川双流经济开发区，一幢幢保障性租赁住房正加速建设，为吸引人才留蓉创业和企业投资发展做足了准备；成都市的一家超市里人头攒动，消费者正试吃着刚从自贡市运输而来的新鲜美食；走进宜宾市叙州区樟海镇，四季常青的油樟林在阳光的照射下分外翠绿，油樟产业发展迅速……当下，县域经济的澎湃浪潮，正成为四川推动区域高质量发展的重要引擎。
　　在四川各地政府的施策牵引和中国农业发展银行四川省分行（简称“农发行四川省分行”）各项金融举措的配合下，基础设施迎来新升级、县域联结实现新跨越、特色产业迸发新活力，一个个“小城故事”正在向“新”出圈，成为四川县域经济高质量发展的生动注脚。
　　
　　基础设施迎来新升级
　　在推动县域经济发展的过程中，完备的基础设施条件是吸引企业入驻的先决条件。多年来，四川省立足城乡融合的阶段特征，构建城乡经济循环互促、资源要素合理配置、基本公共服务普惠共享、基础设施一体化发展的城乡格局，在镇街组团发展、宜居宜业和美乡村建设、生态价值转化、创新“农业+”发展模式等方面形成示范，助推区域基础设施实现全方位新升级。在此过程中，一系列重点项目在农发行四川省分行的金融助力下顺利实施，在完善基础设施、提升民生福祉等诸多维度发挥出关键效能。
　　在助力片区居住环境蜕变升级的过程中，农发行四川省分行贯彻落实《关于在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的指导意见》，充分发挥政策性银行“当先导、补短板、逆周期”职能作用，主动作为、精准发力，持续跟进项目进展，强化风险管控，聚焦资金保障关键环节，积极调配金融资源，为构建宜居社区“添砖加瓦”。
　　为保障群众“住有所居”，多年来，乐山市在安居工程上持续发力，高质高效推进保障性安居工程建设，稳稳托起在乐山打拼的新市民群体幸福宜居梦。今年12月，随着四川省首笔支持收购已建成存量商品房用作保障性住房贷款在乐山市落地，乐山市保障性租赁住房项目将继续顺利推进。该项目可支持收购2994套存量房作为保障性租赁住房，总建筑面积27.64万平方米，能够有效助力乐山市加快构建多主体供给、多渠道保障、租购并举的房地产发展新模式。
　　此次贷款是农发行系统在西南地区开发落地的首笔住房租赁团体购房贷款，不仅为当地住房保障领域开辟出一条全新路径，还成为农发行四川省分行赋能县域经济发展、助力提升县域综合承载能力的重要实践。
　　县域联结实现新跨越
　　县域经济的发展，离不开路网、水网、物流网相互交织、协同发力。完善的城乡路网建设、畅通的物流体系为县域产业升级、民生改善、人才引进等多方面奠定坚实基础，是县域迈向现代化、实现高质量发展的关键保障。
　　眉山市仁寿县的27个乡镇位置分散、距离较远，在农发行四川省分行7.3亿元的信贷支持下，这些乡镇被184公里的崭新农村公路紧密串联。如今，随着农村路网的建设，坚实平整的道路在仁寿县的绿水青山间蜿蜒伸展，鲜嫩的豆角、娇艳的西红柿等农产品，从田间地头沿着公路走出山区、走向集市，让村民的“钱袋子”鼓起来。
　　农村网路不仅仅是连接城乡的纽带，还是迈向乡村全面振兴的康庄大道。和仁寿县一样，在全省80余个县（市、区）推进农村路网建设的进程中，越来越多的乡间道路，正在农发行四川省分行的金融助力下建成通车，实现县城联结的新跨越。
　　在自贡国家骨干冷链物流基地公铁联运仓储中心，一箱箱贴着“自贡特产”标签的货物，经叉车搬运，有条不紊地装卸、转运。这里汇聚了来自自贡及周边地区的特色盐帮美食，凭借着农产品现代流通网络的高效运作模式，产品不仅畅销川渝两地，还辐射整个西南地区。
　　如今，乡村特色农产品可以快速实现价值转换，得益于农发行四川省分行持续不断的努力。多年来，农发行四川省分行坚持服务“三农”，将金融资源精准滴灌至“三农”领域，累计在全省投放农村流通体系建设贷款27亿元，支持农产品现代流通网络建设，促进城乡商品流通。
　　特色产业迸发新活力
　　当前，农业经营形态正发生深刻变革。四川诸多县域精准聚焦“川字号”特色农产品，构建集生产、加工于一体的产业集群，规模化与集约化优势凸显，在此基础上，县域经济发展的“涟漪效应”不断扩散，带动周边餐饮、旅游等关联产业蓬勃兴起。
　　围绕四川省建设现代农业“10+3”产业体系，农发行四川省分行大力服务“川茶”“川药”“川菜”等“川字号”特色农产品打造金字招牌，鼓励支持涉农民营企业、小微企业健康发展，重点支持畜牧、饲料、水产等众多农业产业化经营，推动“川字号”特色农产品实现高质量发展。
　　新希望集团销售区域覆盖25个省（自治区、直辖市），是四川省实体经济蓬勃发展的一张亮丽名片。近5年来，农发行四川省分行累计投放超300亿元信贷资金支持新希望集团采购生产原料，与以新希望集团为代表的一众地方品牌根植四川、相伴成长。
　　油菜是绵阳市三台县的特色农产品，三台县油菜籽产量常年位居四川省第一。近年来，农发行四川省分行立足三台县实际情况，围绕“全粮、全链、全行、全力”的发展思路，不断创新金融服务模式，加大信贷支持力度，发放农发行系统内首批种植贷3000万元，满足当地企业粮油作物种植流动资金需求，助推粮食产业做优做强。同时，农发行四川省分行还在促进农业产业结构升级、打造县域粮油集中物流中心和油菜良种培育上积极发力，为三台县“天府粮仓”油菜制种示范基地建设提供4亿元授信支持，通过新建3.5万亩制种基地、3.5万亩种植推广基地和600亩制种实验大棚，提升标准化制种田亩均产能，服务三台县建设“长江中上游油菜制种第一县”。
　　宜宾市樟油年产量1.4万吨，为推动油樟产业实现转型升级，宜宾市叙州区委、区政府围绕宜宾现代农业“5+2”产业体系布局，加大对叙州区油樟产业的投资，进一步实现油樟低质低效林的提质增效。农发行四川省分行发挥好政策性金融“融资融智”优势，将国家政策、农发行资源与地方融资需求相结合，创新采取“油樟叶销售收入+林下种植收入”还款来源模式，拓宽还款现金流来源，并开通绿色通道，优化办贷流程，服务油樟产业加速发展。
　　未来，当地将形成种植、培育、收集、加工和贸易一体化的现代油樟林业产业链条，实现油樟量、价双提升，为脱贫人口提供更多就业岗位，有效提升生态自然环境。
　　如今，“三台油菜”“宜宾油樟”等一大批乡村特色产业迸发新活力，延伸价值链条，助推万千乡村向着产业兴旺、生态宜居、生活富裕的美好愿景大步迈进。
　　四川各级政府精准锚定县域发展的战略方向，凭借强大的资源整合能力与推动效力，搭建起产业协同、要素流通的坚实框架，全方位营造适宜县域经济发展的优良生态。与此同时，农发行四川省分行也充分发挥政策性银行的资金撬动与引导优势，准确把握推动乡村全面振兴与新型城镇化有机结合的良好机遇，因地制宜助力县域经济高质量发展。未来，四川将继续携手农发行四川省分行，共助四川在新时代阔步走好更高水平城乡融合发展之路，共同书写县域经济繁荣、城乡协同发展的新篇章。
　　数据来源：中国农业发展银行四川省分行


